2998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


sundheitsdienst, und dieser muss es gerecht werden. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst will ich kurz auf den FDP-Antrag eingehen. 
Da geht es um den öffentlichen Gesundheitsdienst und darum, 
dass er der Verstärkung bedarf und unterstützt werden 
muss. Dem stimmen wir zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Allerdings finde ich, dieses Thema sollten wir noch einmal 
gesondert aufrufen. Da geht es nämlich um viel mehr als 
um das, was Sie aufgelistet haben. Natürlich geht es um 
den Infektionsschutz, aber auch um die Medizinalaufsicht, 
den amts-und vertrauensärztlichen Dienst sowie um die 
Themen Demenz, Kindergesundheit, Jugendzahnpflege, 
Betreuung, schulärztlicher Dienst, sozialpsychiatrische 
Dienste und vieles mehr. 


Herr Minister Klose hat gestern in seiner Regierungserklärung 
gesagt, dass die Unterstützung der Gesundheitsämter, 
bezogen auf Corona, kommen soll. Schade ist aber, dass es 
jetzt erst auffällt, dass der öffentliche Gesundheitsdienst eine 
Stärkung durch die Landesregierung benötigt. Das 
brauchte er nämlich schon zuvor. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Nun aber zur Situation der Heilmittelerbringer: Die ist derzeit 
schlecht. Hessen hat eine unterdurchschnittliche Versorgungsquote, 
obwohl Heilmittelerbringer wichtig sind. 
Wir haben ältere Menschen und viele Menschen mit Problemen, 
die Therapeuten brauchen. Aber die fehlen nun 
einmal. Hier ist es wie bei der Pflege: Der Beruf muss attraktiver 
werden, die Ausbildung auch. 


Ich möchte noch einmal festhalten, die SPD hat immer 
wieder deutlich gemacht, dass wir hier endlich handeln und 
gegensteuern müssen. 


(Beifall SPD) 


Bisher kostet die Ausbildung in Hessen. Das soll sich jetzt 
endlich ändern. Das ist auch gut so, damit die jungen Leute 
nicht mehr mit immensen Schulden in das Berufsleben 
starten müssen. Das haben wir von den Auszubildenden in 
der Anhörung ausdrücklich gehört. 


Die Anhörung hat zumindest bewirkt, dass wir auch in 
Hessen jetzt endlich einem Monitoring näherrücken. Dies 
soll die Ausbildungszahlen aufzeigen, um die Versorgungsplanung 
besser ermitteln zu können. Das ist auch gut so. Es 
gibt mittlerweile aber auch eine gGmbH, die die „Therapeuten 
am Limit“, die Ihnen bekannt sind, gegründet haben. 
Das Monitoring läuft bereits; vielleicht können Sie 
sich das einfach einmal anschauen. 


Herr Minister Klose, trotzdem sind noch Fragen offen. Wie 
viele Auszubildende können von Ihrem Vorschlag profitieren? 
In der ersten Lesung habe ich bereits vorgerechnet, 


dass der finanzielle Rahmen im Vollaufwuchs und bei 
gleichmäßiger Verteilung bedeutet, dass an jeder Schule 
zwischen zehn und 14 Schülerinnen oder Schüler pro Ausbildungsjahr 
schulgeldfrei ausgebildet werden können. Das 
reicht nicht, und das ist nicht sozial gerecht. 


(Beifall SPD) 


In der Anhörung habe ich die Vertreter der Schulen gefragt, 
was sie benötigen, welcher Finanzbedarf besteht. 
Deswegen fragen wir Sie noch einmal: Wie auskömmlich 
lebt es sich von dem, was Sie als Schulgeldfreiheit proklamieren, 
welche konkreten Inhalte sind in der Rechtsverordnung 
angedacht, und wie binden Sie die Praktiker ein, die 
daran teilhaben möchten? Diese Fragen und diese Hinweise 
gilt es zu berücksichtigen, damit in Hessen ein zentraler 
Nachteil der Ausbildung der Heilmittelerbringer endlich 
korrigiert wird. 


Weil das alles nicht klar und deutlich in dem Gesetzentwurf 
formuliert worden ist, fordern wir mit unserem Änderungsantrag 
die Übernahme von Schulgebühren in Höhe 
der erforderlichen Ausgaben – entsprechend dem Bedarf 
der Schulen – rückwirkend ab dem 1. August 2019, und 
zwar auch für alle Auszubildenden, die bereits in Ausbildung 
sind. Wir bitten um Ihre Zustimmung, damit alle 
Auszubildenden davon profitieren können. 


(Beifall SPD) 


Frau Ravensburg hat gerade gesagt, ohne Finanzierung sei 
das heißer Wind, aber selbst Ihre Finanzierung reicht nicht 
aus. Deswegen finde ich dieses Argument echt spannend. 


Die Schulgeldfreiheit – da sind wir uns einig – ist nur ein 
erster Schritt. Die Anhörung hat gezeigt, dass neben der 
Schulgeldfreiheit eine Ausbildungsoffensive benötigt wird 
und dass wir auch über die Anhebung von Kassensätzen 
und Behandlungszeiten debattieren müssen. Die Praktiker 
haben angeführt, dass viele nach vier Jahren aus dem Beruf 
gehen und sich neu orientieren müssen. Wichtig ist, dass 
wir diese Situation jetzt genau verfolgen und darauf hinwirken, 
die Versorgung der Patienten auch und gerade in 
ländlichen Regionen sicherzustellen. 


Ich bin mir auf jeden Fall sicher, dass wir hier nicht das 
letzte Mal über das Wohl und Wehe der Heilmittelerbringer 
und auch der Patientinnen und Patienten gesprochen haben. 
Die Schulgeldfreiheit ist nur ein Anfang, aber ein 
wichtiger Schritt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächster Redner 
ist der Abg. Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir von CDU und GRÜNEN sind der Meinung, heute ist 
ein guter Tag für die Gesundheitspolitik in diesem Lande, 
weil wir ab dem 1. August 2020 die Schulgeldfreiheit in 
Hessen einführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

