2940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Der mögliche Verkauf von Anteilen der Rhön AG an Asklepios 
erzeugt beim Antragsteller die Sorge, dass künftige 
Vereinbarungen zwischen dem Land und dem Träger der 
Kliniken nicht mehr gelten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau das ist meine 
Sorge!) 


Ich will darauf gerne differenziert eingehen, aber es ist 
schon ein bisschen merkwürdig, dass diese Argumentation 
von den LINKEN ausgeht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha?) 


Für mehr als ein Jahrzehnt haben Sie die Rhön AG als wenig 
feinfühlig gegenüber Mitarbeitern und Patienten dargestellt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Jetzt heben Sie die Vereinbarungen zwischen Land und 
Rhön AG positiv hervor – hört, hört. 


Das Zukunftspapier 2017 enthielt den Ausschluss betriebsbedingter 
Kündigungen, den Verzicht auf Ausgliederungund die Übernahmegarantie für Auszubildende. Die Koalitionsfraktionen 
trugen dies in der letzten Debatte – noch 
gar nicht so lange her – am 12. Dezember 2019 vor. Sie 
sind darauf gar nicht eingegangen. Wir freuen uns, dass Sie 
dies jetzt wohl anders sehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt, dass der Landtagspräsident in seiner damaligen 
Funktion und die jetzige Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst hervorragende Arbeit geleistet haben bzw. leisten 
und dass offensichtlich auch mit einem Klinikum in privater 
Trägerschaft arbeitnehmerfreundliche Vereinbarungen 
zu treffen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn nun durch den Kauf von Anteilen der Einfluss von 
Asklepios steigt, werden die Koalitionsfraktionen die Landesregierung 
unterstützen, mit dem Träger des UKGM ausführliche 
Gespräche über folgende Punkte zu führen. 


Erstens: die Vereinbarungen im Zukunftspapier, ihre Garantie, 
Fortbestand und Weiterentwicklung, insbesondere 
der Anliegen der Arbeitnehmer. 


Zweitens: die Personalausstattung, insbesondere durch 
Pflegekräfte. Hierzu eine Anmerkung: Das Bundesgesetz 
zu Personalstandards verbessert die Qualität der Pflege. 
Gesetzliche Krankenkasse und Deutsche Krankenhausgesellschaft 
sollen konkrete Vereinbarungen treffen. Bis dahin 
gilt die Rechtsverordnung des Bundesministers. Regelungen 
der Tarifpartner sind vor Ort anzustreben und wünschenswert. 
Die Übereinkunft – da nehme ich durchaus einen 
sachlichen Punkt von Ihnen auf – von Deutscher Krankenhausgesellschaft, 
Pflegerat und ver.di ist eine gute 
Grundlage hierfür. Insbesondere gefällt mir daran, dass 
vereinbart werden soll, dass in der Nachtschicht mindestens 
zwei Pflegekräfte pro Station vorhanden sind. Das ist 
wieder eine erhebliche Verbesserung der Sicherheit der Patienten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens: die Weiterentwicklung der Trennungsrechnung. 
Es wäre eine gute und vertrauensbildende Maßnahme, 
wenn sich Asklepios zeitnah entsprechend erklären würde. 
Geltende Vereinbarungen und Tarifverträge können durch 


Änderung der Träger natürlich nicht berührt werden. Das 
genügt aber nicht. Es ist notwendig, dass auch zukünftig 
diese Ziele gemeinsam getragen werden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


Wir unterstützen den Betriebsrat darin, Klarheit und Verlässlichkeit 
zu fordern. Da sind wir an seiner Seite. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha, aha!) 


Meine Damen und Herren, ich nenne noch einen letzten, 
wenn zugegebenermaßen nicht neuen Punkt zur finanziellen 
Ausstattung der Universitätskliniken. Die Unterstützung 
von Bund und Land für die Kliniken in der Corona-
Krise ist für die meisten Kliniken auskömmlich. Die Leistungen 
für freie Betten und die Erhöhung der Pflegeentgeltpauschale 
seien exemplarisch genannt. 


Für Universitätsklinken war dies aber nicht völlig ausreichend. 
Für Universitätskliniken stellt sich nun erneut und 
dringlich die Frage einer dritten Säule der Finanzierung. 
Das ist und bleibt eine gemeinsame Aufgabe von Land und 
Bund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammengefasst: Das UKGM ist ein Garant für eine qualifizierte 
stationäre medizinische Versorgung. Es hat sich 
auch in der Corona-Krise bewährt und hervorragende Arbeit 
geleistet. Die Verhandlungen der Landesregierung mit 
einem vielleicht neuen Träger werden von den Koalitionsfraktionen 
unterstützt. Schwerpunkte hierbei sind Trennungsrechnung 
und gute Personalausstattung. Eine nachhaltige 
Finanzierung durch eine dritte Säule und der politische 
Einsatz dafür sind zukunftsorientiert. Das ist für uns 
wichtiger als alte ideologische Grabenkämpfe über die Trägerschaft. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bartelt. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Frau Papst-Dippel zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die durch Corona ausgelöste Krise hat gezeigt und zeigt 
noch, dass ein gut ausgebautes Gesundheitswesen mit gewissen 
Versorgungsreserven sogar dazu geführt hat, dass 
wir Patienten aus überlasteten Systemen anderer Länder 
aufnehmen konnten. Wir haben Spezialisten, z. B. am 
UKGM, die auch die sehr junge Erforschung der aktuellen 
Lungenerkrankung vorantreiben können. Das kann man 
aktuell der „Gießener Allgemeinen“ entnehmen. 


Dabei wird überdeutlich, dass das wichtigste Kriterium der 
Versorgungsbedarf im Gesundheitswesen aber nicht etwa 
eine Gewinnerzielung ist. Es ist richtig und wichtig, dass 
Wirtschaftlichkeit in allen Bereichen angestrebt wird. Jedoch 
ist die Hochwertigkeit unseres Systems nur ohne Gewinnerzielungsabsicht 
möglich und in Zukunft gesichert. 


(Beifall AfD) 


Das Land Hessen ist in der Pflicht, die bestmögliche Patientenversorgung 
zu gewährleisten. Die Rechte der Beschäftigten 
müssen gesichert sein. Gleichzeitig sollte eine 
hochwertige medizinische Forschung ermöglicht werden. 

