2920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen sind die bisherigen Instrumente ein Anfang, 
aber es braucht noch mehr. Unter dem Deckmantel der Krise 
braucht man jetzt auch nicht zu fordern, was man schon 
immer gefordert hat, sondern man muss zielgerichtet 
schauen, was dabei hilft, die Lasten gemeinsam zu tragen. 
Wichtig sind dabei die Wirkung und der Umfang. Was helfen 
würde, wäre aus unserer Sicht, gemeinsam frisches 
Geld für neue Aufgaben aufzunehmen und es später anteilig 
zum jeweiligen BIP zurückzuzahlen. 


Die europäischen Staats-und Regierungschefs haben die 
Kommission jetzt beauftragt, einen Vorschlag für den wirtschaftlichen 
Wiederaufbau innerhalb des EU-Haushalts 
auszuarbeiten; und dieser Vorschlag soll genau heute, am 


6. Mai, vorgelegt werden. Aus unserer Sicht muss dieses 
überarbeitete EU-Budget genügend zusätzliche Mittel enthalten, 
um die besonders betroffenen Länder zu stützen, 
gerade ohne deren Verschuldung zu erhöhen. Anders als 
die Antragsteller denken wir, dass hierfür als rechtliche 
Grundlage Art. 122 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union herangezogen werden kann. Dieser 
erlaubt nämlich, einem Mitgliedstaat bei Naturkatastrophen 
und außergewöhnlichen Ereignissen finanziellen Beistand 
zu leisten. Ihrer Behauptung, dass hiermit geltendes 
Recht umgangen werde, will ich ganz deutlich widersprechen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade mit Blick auf die hohen Summen, die momentan 
und zukünftig ausgegeben werden, ist klar, dass das in 
nächster Zeit nicht noch einmal möglich sein wird. Also 
müssen sich jetzt alle Maßnahmen am bereits beschlossenen 
European Green Deal und an den Pariser Klimaschutzzielen 
orientieren, damit die EU das Ziel der Klimaneutralität 
erreichen kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen, denn 
genauso wie die Corona-Krise wird sich auch die Klimakrise 
nur mit europäischen Antworten bewältigen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Anders als für Corona gibt es gegen die Klimakrise keinen 
Impfstoff. Bei der Antwort auf Corona hat sich schon jetzt 
gezeigt, dass es mehr und nicht weniger europäischer Solidarität 
bedarf; und das sollten wir uns für die Zukunft sehr 
gut merken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht noch einen Satz, der in dieser Debatte noch nicht 
sehr in Erscheinung getreten ist: Zur Solidarität in Europa 
gehört auch, die Menschen an Europas Außengrenzen 
nicht zu vergessen. – Bisher sind zu wenige Länder bereit, 
Menschen aus Lagern aufzunehmen, in welchen sich die 
Situation wegen Corona dramatisch zugespitzt hat. Europäische 
Solidarität ist ganz besonders auch in dieser Frage 
wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf AfD) 


Ich fasse zum Schluss zusammen. Ein Binnenmarkt und eine 
Kapitalunion funktionieren nicht mit nur einigen wenigen 
hoch produktiven Volkswirtschaften auf der einen Seite 
und vielen Volkswirtschaften, die buchstäblich auf dem 
Boden liegen, auf der anderen Seite. Das hat die Bundeskanzlerin 
gemeint. Gerade ein Exportland wie Deutschland 


muss erkennen, wie zentral Europa für unseren Wohlstand 
ist. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Heidkamp. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ist Ihnen bewusst, was die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts von gestern bedeutet? – Mit 
großer Mehrheit wurden alle Bedenken unseres Gründers, 
Dr. Lucke, aus dem Jahre 2015 bestätigt. Es war eine bemerkenswerte 
Klatsche für die deutsche Regierung, den 
Bundestag, den Bundesrat, den EuGH und die EZB. 


(Beifall AfD) 


Mir ist nicht bekannt, dass das Bundesverfassungsgericht 
von der AfD unterwandert sein sollte. Wir wollen ein starkes 
Europa, aber auch ein starkes Deutschland. Halten wir 
uns an die Verträge; darin kommt SURE nicht vor. – Danke 
schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Lucia Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich danke 
für die vorherige Desinfektion des Rednerpults und möchte 
mich nunmehr den europäischen Themen zuwenden. – Ich 
beginne damit, dass wir uns in dieser Woche normalerweise 
verstärkt über Europa unterhalten hätten. Es hat jetzt 
keiner daran erinnert, aber es ist Europawoche. In der 
Europawoche wären wir unterwegs gewesen. Wir hätten 
für Europa geworben und diskutiert. Insbesondere hätten 
wir auch darüber diskutiert, wie man die Europäische Union 
weiterentwickelt. Das ist im Moment durch die Corona-
Krise überschattet, weil die drängenderen Themen im Moment 
im Vordergrund stehen. 


Eigentlich wäre es so gewesen, dass in dieser Woche in 
Kroatien, in Dubrovnik, die Zukunftskonferenz begonnen 
hätte – ein Prozess, der meines Erachtens dringend notwendig 
ist und über den man diskutieren kann, beispielsweise 
wie man die Europäische Union sieht, was man zukünftig 
gemeinsam tun soll, tun kann oder auch nicht tun 
kann, wie man die Europäische Union weiterentwickeln 
kann, usw. Das ist ein Prozess, der auf alle Fälle erfolgen 
muss. Er wird meines Erachtens eine wichtige Aufgabe der 
deutschen Ratspräsidentschaft sein, weil dieser Prozess 
nicht einfach aufgegeben werden darf, sondern er darf nur 
zeitlich verschoben und muss später begonnen werden. – 
So viel im Allgemeinen zur Europäischen Union. 


Jetzt sind wir aber in einer besonderen Situation. Ja, wir 
sind aufgrund von Corona in einer Krise. Nun lassen Sie 

