2910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Volker Richter (AfD): Wo ist das SED-Vermögen? 


– Weitere Zurufe) 
Präsident Boris Rhein: 


Kollegin Wissler, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Es gäbe noch viel zu sagen, 
aber dann komme ich zum Schluss. 


Der Bund könnte mehr tun, aber auch das Land müsste 
mehr tun, insbesondere bei den Kulturschaffenden, bei den 
Solo-Selbstständigen. Gerade in dieser Not zeigt sich: Wir 
brauchen Solidarität, und wir brauchen Rücksichtnahme 
sowohl bei der wirtschaftlichen Absicherung als auch beim 
Gesundheitsschutz. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht der Wirtschaftsminister, Tarek Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir befinden uns in der größten wirtschaftlichen Krise seit 
dem Zweiten Weltkrieg. Wir sehen uns jetzt und in den 
nächsten Monaten Herausforderungen gegenüber, die es in 
der Wirtschaftspolitik noch nie gegeben hat. Sie ist größerals die Finanzkrise, größer als die Ölkrise; das ist mehr als 
das, was dieses Land seit 1949 erlebt hat. 


Manchmal muss man sich daran erinnern, worüber wir vor 
drei Monaten noch geredet haben. Damals sorgte die Bon-
Pflicht für größte wirtschaftspolitische Aufregung. Ich 
kann Ihnen sagen: Gestern hat mir mein Friseur freudestrahlend 
den Bon überreicht, während er vor drei Monaten 
noch darüber geschimpft hat, dass er ihn ausdrucken muss. 
So schnell ändern sich die Zeiten, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Tobias Eckert (SPD): Das macht es aber nicht besser!) 


Ich möchte ausdrücklich zugestehen, Herr Kollege Eckert, 
dass ich dankbar bin, dass wir vor zwei Monaten in diesem 
Haus mit sehr großer Einmütigkeit gesagt haben, dass wir 
auch als Land auf die vor uns liegende Herausforderung reagieren 
müssen. Das war damals ein einstimmiger Beschluss. 
Ich stelle aber fest, dass die Opposition gestern 
entschieden und ausdrücklich gesagt hat, dass diese Gemeinsamkeit 
nicht mehr gilt. Trotz dieser riesigen Herausforderung, 
die weiter vor uns liegt, sind manche inzwischen 
schon auf Rebhuhn-Niveau angekommen. Ich bedauere 
das ausdrücklich, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Frage der Soforthilfe. Wir haben vor sieben Wochen 
noch nicht gewusst, dass wir am heutigen Tage über 


120.000 Anträge im Eingang haben werden. Wir haben das 
vor sieben Wochen in einer Schnelligkeit auf den Weg gebracht, 
die ich niemals für möglich gehalten hätte. Am 


13. März erfolgte die Ankündigung der sogenannten unbegrenzten 
Liquidität von Peter Altmaier und Olaf Scholz. In 
dem Zusammenhang gab es übrigens ein Kommunikationsdefizit; 
denn die Bundesregierung hat von Anfang an 
von drei Säulen gesprochen: betriebliche Liquidität, Kredite 
und erleichterter Zugang zur Grundsicherung. Sie hat 
aber nur die ersten zwei Säulen groß dargestellt und damit 
Erwartungen geweckt, die am Ende nicht erfüllt worden 
sind. Das ist ein Teil des kommunikativen Problems, das 
wir gerade haben. 
Wir haben die Soforthilfe auf den Weg gebracht. Am 


16. März kam der Beschluss des Bundeskabinetts, dann 
folgten Bundestag, Bundesrat, Landtag, und am 30. März 
konnten die ersten Anträge gestellt werden. Hunderte Leute 
haben Tag und Nacht daran gearbeitet, dass das geht. 
Wir haben es bis heute geschafft, nicht nur 120.000 Anträge 
entgegenzunehmen, sondern 89.000 positiv zu bescheiden 
– das sind fast drei Viertel dieser Anträge. 9 %, knapp 
10.000, sind abgelehnt worden, manche haben es einfach 
probiert und einen Antrag gestellt, obwohl die Voraussetzungen 
nicht erfüllt waren. Damit haben wir zum Stand 
gestern, 16 Uhr, 82,5 % dieser Anträge bearbeitet. Bei 
12,5 % – die sind nicht unbearbeitet, Herr Naas – gibt es 
noch unbeantwortete Rückfragen. 
Ich darf daran erinnern, Herr Naas, dass Sie am 1. April 
gesagt haben – Sie haben das damals aber ernst gemeint –, 
wir sollten uns ein Beispiel an Herrn Pinkwart in Nordrhein-
Westfalen nehmen. Was für ein Glück, dass wir das 
nicht gemacht haben, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Sie haben damals gesagt: Da ist alles total digital und total 
einfach. Da muss man nichts hochladen. – Inzwischen ist 
in NRW die Auszahlung gestoppt worden. Drei Staatsanwaltschaften 
in NRW sind einem gewerbsmäßigen Betrug 
auf der Spur, der da stattgefunden hat. Es ist nicht so, dass 
es das bei uns nicht auch gab, als Versuch von Einzelnen. 
Aber in der Massivität hat das das Verfahren in anderen 
Bundesländern teilweise geradezu herausgefordert. 


Deswegen sage ich: Wir haben ein Onlinesystem. Wir haben 
trotzdem die Forderung, dass bestimmte Dokumente 
vorgelegt werden müssen. Außerdem haben wir bei den 
Handwerkskammern, den Industrie- und Handelskammern 
und Hessen Trade & Invest Menschen, die die Antragstellerinnen 
und Antragsteller beraten, und das klappt sehr gut, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür spreche ich allen meinen Dank aus, die das möglich 
gemacht haben. Mein Dank gilt dem Regierungspräsidium 
Kassel sowie den Regierungspräsidien Gießen und Darmstadt, 
die mitgeholfen haben. Mein Dank gilt dem Innenministerium 
und dem Wirtschaftsministerium. Mein Dank 
gilt insbesondere auch dem Finanzministerium. 


In den vergangenen fünf Wochen habe ich jeden Tag an 
denjenigen gedacht, der gemeinsam mit mir dieses Programm 
entwickelt und auf den Weg gebracht hat. Ich kann 
mich noch gut daran erinnern, als wir am 28. März in der 
Staatskanzlei saßen und die unfassbare Nachricht vom Tod 
von Thomas Schäfer verarbeiten mussten. Ich finde, es war 

