2906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Ich will am Ende noch einmal deutlich machen, was neben 
den ganzen Hilfen gebraucht wird: Das ist ein klarer, verlässlicher 
Rahmen von Regeln für die Wiederaufnahme 
wirtschaftlicher Tätigkeit. 


Wir müssen klare Regelungen festlegen, die draußen auch 
verständlich sind und an die sich alle halten können. Es 
gibt viele Beispiele. Ich nehme – egal, wer handelt – niemanden 
aus. Es gibt Regeln, die man nicht versteht. Wenn 
auf der einen Seite Tattoo-Studios öffnen dürfen, man auf 
der anderen Seite den Fitnessstudios aber noch nicht einmal 
sagt, unter welchen Regelungen sie eine Perspektive 
haben, gibt es zu Recht Fragen. Wenn man den Baumarkt 
öffnet, egal wie groß die Verkaufsfläche ist, und andererseits 
dem innerstädtischen Einzelhandel eine baurechtliche 
Vorgabe entgegenhält – Stichwort: 800 m2 
–, ist das 
durchaus mit vielen Fragezeichen zu versehen. Auch da 
können Länder aktiv gestalten. Der Blick über den Rhein 
hilft; er würde dieser Koalition häufiger helfen. Da kann 
man sehen, wie man mit klaren Quadratmeterzahlen mit 
Blick auf die Verkaufsfläche und mit einer klaren Begrenzung 
für die Anzahl der Personen klare Vorgaben machen 
kann – egal, womit gehandelt wird. 


Das will ich Ihnen als Beispiel beschreiben; denn ich meine, 
wir brauchen klare, verlässliche und für die Menschen 
verständliche Regelungen. Denn sie sind gewillt, alle Regelungen 
einzuhalten. Nur dem Willen der Menschen haben 
wir es zu verdanken, dass wir den Anstieg, vor dem 
wir alle am Anfang Angst hatten, abgemildert haben und 
dass die Infektionszahlen so sind, wie sie sich im Laufe der 
Zeit entwickelt haben. 


Deswegen müssen wir deutlich machen: Wir brauchen da 
klare Ansagen. Es braucht kein Wirrwarr. Herr Präsident, 
ich will das, weil es heute in der Zeitung stand, sagen. Bei 
den Fahrschulen leisten Sie sich ein Hickhack, es geht hin 
und her, sodass niemand weiß, woran man ist. Für genau 
das wären Sie, Herr Minister, eigentlich zuständig. Sie haben 
genug Arbeit. Dafür bedarf es nicht des Lobes, sondern 
weiterhin viel Gehirns, vieler Kreativität und vieler 
Ideen. Leider vermisse ich das alles in Ihrem Antrag. Wir 
brauchen aber einen klareren Ansatz für dieses Land, damit 
es am Ende wieder ans Wirtschaften kommt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Nächster Redner 
ist der Kollege Kasseckert für die Fraktion der CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie gestern 
schon angedeutet und vermutet, wird uns das Thema 
„Corona – die Pandemie und ihre Auswirkungen“ nicht nur 
heute, sondern in den nächsten Wochen und Monaten weiterhin 
beschäftigen. Es ist keine Grippe und keine leichte 
Grippe, wie man anfangs vermutet hat – vielleicht ist der 
eine oder andere damit auch leichtfertig umgegangen –, 
sondern es wird zu großen und auch zu globalen Veränderungen 
führen. Es wird viele Bereiche unter Stress setzen. 


Ich glaube – das will ich an dieser Stelle voranschicken –, 
dass wir bisher mit dieser Pandemie sehr gut umgegangen 
sind, dass wir mit den einschränkenden Maßnahmen, die 


alle von uns getroffen haben – im zivilen Leben, im wirtschaftlichen 
Leben und auch bei uns im politischen Umgang 
–, gut umgegangen sind, dass am Ende das Ziel erreicht 
wurde, die Zahl der Neuinfektionen zu reduzieren, 
und dass wir auch in diesem Kontext der ersten Tage die 
wichtigen und richtigen Weichenstellungen mit den sogenannten 
Soforthilfen getroffen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind zu dem Zeitpunkt im März noch davon ausgegangen 
– im Umgang mit dieser Pandemie gibt es keine Blaupause; 
niemand hatte sofort die Lösungen parat, wie wir 
damit umgehen müssen –, dass wir in zwei oder drei Monaten 
die Pandemie und die Corona-Krise überstanden hätten 
und dann in den Normalzustand übergehen könnten. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Damals war die Idee Liquiditätssicherung. Das war die 
richtige Entscheidung für viele hessische Unternehmerinnen 
und Unternehmer, dass wir mit den Soforthilfen Liquidität 
in das System gegeben haben. Die Zahlen sind hier 
genannt. Herr Dr. Naas war mit den Zahlen, die er genannt 
hat, anscheinend noch nicht ganz up to date. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Nach aktuellen Zahlen wurden rund 120.000 Anträge gestellt, 
von denen 90.000 Anträge erledigt sind. Immerhin 
wurden 810 Millionen € Soforthilfe ausgezahlt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Mit Bundesmitteln!) 


– Mit Bundesmitteln, selbstverständlich. – Ich will an dieser 
Stelle deutlich machen, dass wir allen danken, die daran 
mitgewirkt haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihnen wird es bei der Beantwortung der Anfragen von Bürgerinnen 
und Bürgern sowie von Unternehmen nicht anders 
gegangen sein, die zu Tages- und Nachzeiten eingegangen 
sind. Ich habe aber auch erlebt, dass wir zu Tages-
und Nachzeiten Antworten von den jeweiligen Regierungsstellen 
oder vom RP erhalten haben. Ich habe erlebt, dass 
wir von den Behörden E-Mails am Karfreitag, am Ostersonntag 
oder am Ostermontag erhalten haben. Das alles ist 
keine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Deshalb gilt mein Dank nicht nur den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern im Gesundheitswesen, sondern auch der Politik 
und den Behörden, die aus meiner Sicht einen klasse 
Job gemacht haben. Auch das muss an dieser Stelle gesagt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben neben den Soforthilfen auch weitere finanzielle 
Hilfen angestoßen. Die Programme der WIBank sind genannt 
worden; ich glaube, die Kollegin Kinkel hat sie erwähnt. 
Wir haben uns dafür massiv eingesetzt, dass die 
KfW-Kredite besser in Anspruch genommen werden können, 
weil am Anfang die Haftung der Hausbanken die Hürde 
war. Auch hier haben wir durch die Arbeit der Bundesregierung 
in Richtung Brüssel erreichen können, dass es eine 
100-prozentige Haftungsfreistellung gab. Das hat auch 
hier wieder einen Knoten gelöst. 

