2924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Strukturen, die normalerweise nur wenig oder gar nicht 
sichtbar werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So können wir für den Bildungsauftrag der Schule fruchtbare 
Impulse gewinnen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat Herr Abg. 
Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Ja, die Corona-Pandemie hält uns alle noch immer im Zangengriff, 
obwohl man uns ganz vorsichtig die Rückkehr in 
eine Vorahnung von Normalität gestattet. Die Friseure haben 
seit Montag wieder geöffnet. Kinder dürfen endlich 
wieder auf Spielplätze, Alten- und Pflegeheime sind wieder 
für Besucher offen, usw. Der Schulbetrieb wurde am 


27.04. teilweise wieder aufgenommen. Wie es weitergeht, 
erfahren wir wohl heute noch. 
Meine Damen und Herren, schauen wir ein paar Wochen 
zurück. Beginnen wir am Freitag, dem 13. März. Die Landesregierung 
rief die Aussetzung der Schulpflicht ab Montag, 
dem 16. März, bis zum Ende der Osterferien aus. Das 
Kultusministerium hatte entgegen seiner Verlautbarung 
weder einen Strukturplan noch ein konkretes Konzept für 
das geordnete Herunterfahren des Schulbetriebs. 


(Beifall AfD) 


Dies bedeutete: Am Montagmorgen erwischte es Schulen, 
Lehrer, Schüler und Eltern eiskalt. Notdürftig wurden die 
Schüler noch am Montag mit Arbeitsaufträgen, zumeist 
dem Lehrbuch entnommen, versorgt, um zumindest die 
erste Woche einigermaßen überbrücken zu können. Dann 
wurden sie nach Hause geschickt. Ab jetzt hieß es: Heimunterricht, 
wir bleiben zu Hause. 


Alle Beteiligten standen damit vor mehreren Problemen: 
Wie erhalten wir die Kommunikation aufrecht? Auf welchem 
Wege können die Fachlehrer den Kindern Arbeitsmaterialien 
zukommen lassen? Wie kann ich als Lehrer die 
Arbeitsergebnisse kontrollieren bzw. bewerten? Auf welche 
Weise können leistungsschwache Kinder unterstützt 
und ihre Motivation aufrechterhalten werden? 


An dieser Stelle die Frage nach Chancen- und Bildungsgerechtigkeit 
stellen zu wollen, erübrigt sich wohl. Sicherlich 
verlief es nicht an allen Schulen in der skizzierten Weise, 
jedoch an zu vielen. 


Meine Damen und Herren, der Ausnahmezustand legt fundamentale 
Defizite unseres Bildungssystems offen. Fernunterricht 
kann eben nur mit einer entsprechenden digitalen 
Infrastruktur sowie mit den diesbezüglich gut ausgebildeten 
Fachlehrern gelingen. Darüber hinaus müssen alle 
Schüler ebenfalls in diese Infrastruktur eingebunden sein. 
Das heißt, sie müssen über die entsprechenden digitalen 
Endgeräte verfügen, benötigen einen schnellen Internetzugang 
und anderes mehr. 


Rheinland-Pfalz ist uns diesbezüglich um einiges voraus. 
In der Zusammenarbeit mit Kommunalen Spitzenverbänden 
wurden und werden dort auf unbürokratische Art und 
Weise digitale Endgeräte an bedürftige Schüler verliehen, 
noch bevor der Beschluss des Bundes kam, 500 Millionen 
€ für alle bedürftigen Schüler Deutschlands zwecks Erwerb 
digitaler Lehrmittel zur Verfügung zu stellen. Wieso 
kam die Hessische Landesregierung nicht auf diese Idee? 


(Beifall AfD) 


Der vor einem Jahr beschlossene und in höchsten Tönen 
besungene und intensiv debattierte Digitalpakt erwies sich 
gerade im Hinblick auf die nun eingetretene Ausnahmesituation 
als hierfür untaugliches Bürokratiemonster. Bezeichnend 
ist, dass bisher nur ein kleiner Bruchteil der 
5 Milliarden € zuzüglich Landesmittel abgerufen wurde, 
obwohl das Hessische Digitalpakt-Schule-Gesetz bereits 
am 25. September 2019 in Kraft trat. 


Könnte dies etwa daran liegen, dass einige Schulen mit der 
Erstellung der dazugehörigen didaktischen Konzepte überfordert 
sind bzw. vonseiten des Kultusministeriums alleingelassen 
wurden und werden? Benötigen die Kommunen 
eventuell mehr Beratung bei der Antragstellung und der 
Vorfinanzierung der beantragten Finanzmittel? Wie sieht es 
mit den horrenden Folgekosten für die Schulträger in den 
kommenden Jahren aus? Diese werden unweigerlich auf 
sie zukommen, was tendenziell dazu beiträgt, die Fördermittel 
erst gar nicht beantragen zu wollen. 


Dies sind Fragen, die es schnellstens zu klären gilt. Sehr 
verehrte Vertreter der Landesregierung, wir benötigen 
kurzfristige und möglichst unbürokratische Lösungen. Die 
Schulen sind auf diese Mittel angewiesen. 


(Beifall AfD) 


Das hochgelobte hessische Schulportal, welches in der 
letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses vorgestellt 
worden ist, soll tatsächlich nach deren Aussagen 
schon 2021 oder 2022 allen Schulen in Hessen zur Verfügung 
stehen. Das wurde uns damals gesagt. Es wurde berichtet, 
dass 650 Schulen dieses Portal lediglich zur pädagogischen 
Organisation sowie zur pädagogischen Verwaltung 
von Netzwerken nutzen, d. h., seine Funktion als 
Lernplattform überhaupt nicht ausschöpfen. 


Daher, verehrte FDP-Fraktion: Ihre Forderung, das Schulportal 
müsse spätestens bis zu den Sommerferien allen 
Schulen zur Verfügung stehen, nebst technischer Infrastruktur 
und entsprechender Serverkapazität und Hilfe in 
Echtzeit 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


– ja, aber es steht in Ihrem Antrag – sowie Videotelefonie, 
klingt in meinen Ohren wie ein Märchen aus Tausendundeiner 
Nacht. 
(Beifall AfD) 


Eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr als Ihre Prognose 
in Erfüllung, liebe Kollegen. – Weil man aber träumen darf 
und der Opposition in ihren Forderungen keinerlei Grenzen 
gesetzt sind, schließen wir uns dieser Forderung natürlich 
sehr gerne an. 


An einer Stelle ziehen wir allerdings nicht mit. Einer Einbindung 
externer Lehrmaterialien unterschiedlicher Anbieter 
stehen wir mehr als nur kritisch gegenüber, da hierdurch 
partikulare Interessen in die Erfüllung des Bildungs

