Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2973 


rüstung totgespart und die Lehrkräfte unzureichend auf die 
Anwendung der digitalen Instrumente geschult wurden. 


(Beifall AfD) 


Die von der FDP-Fraktion vorgelegte Novellierung des 
Hessischen Schulgesetzes soll nun den großen Durchbruch 
bringen. In Zeiten großer Verunsicherung möchte die FDP 
offenbar die Gunst der Stunde nutzen und einer umfassenden 
digitalen Durchdringung des Unterrichts für alle 
Schulformen zum Durchbruch verhelfen. So soll in § 3 des 
Hessischen Schulgesetzes ein neuer Absatz im Umfang 
von drei kurzen Sätzen eingefügt werden. Dessen Inhalt 
wirft unseres Erachtens einige Fragen auf. 


Lassen Sie mich dies genauer ausführen. Hierzu Satz 1 und 
2 im Wortlaut: 


Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags 
nutzt die Schule auch digitale Lehr- und Lernsysteme 
sowie Netzwerke. Sie sind regulärer Bestandteil 
der Unterrichtsarbeit. 


Wir sehen in diesen Bestimmungen Konfliktpotenzial hinsichtlich 
der Verbindung mit der garantierten selbstständigen 
pädagogischen Gestaltungsmöglichkeit der Schule 
nach § 3 Abs. 5 Satz 1 und 2 sowie § 127 Abs. 2 des Hessischen 
Schulgesetzes. So könnte beispielsweise eine bestimmte 
Schule den Beschluss fassen wollen, dass ihr pädagogisches 
Konzept keine digitalen pädagogischen Instrumente 
und/oder digitalen Netzwerke beinhaltet. Das heißt, 
dass diese somit nicht zum festen Bestandteil ihrer regulären 
Unterrichtsgestaltung werden sollen. Eine derartige Beschlussfassung 
bzw. deren Umsetzung bliebe dann jedoch 
dieser Schule verwehrt. Dies bedeutet aber nichts anderes 
als die Einschränkung ihrer gesetzlich garantierten pädagogischen 
Selbstständigkeit. Gerade diese Selbstständigkeit 
unserer Schulen in der Festlegung eigener pädagogischer 
Konzepte sowie eigener besonderer Ziele und Schwerpunkte 
ist ein hohes und zu verteidigendes Gut. 


(Beifall AfD) 


Überdies bedeutet nach unserem Ermessen die Einfügung 
der beiden zitierten Sätze in den Rahmen der Verwirklichungsgrundsätze 
des Bildungs-und Erziehungsauftrags 
der Schule aufgrund ihres intervenierenden Tenors eine falsche 
Verortung im Schulgesetz. 


Ein weiteres Problem ergibt sich aus der Tatsache, dass die 
digitale Infrastruktur für die Schüler gegenwärtig nicht in 
gleicher Ausprägung zur Verfügung steht. Die im FDP-Antrag 
geforderte obligatorische Nutzung von Lehr- und 
Lernplattformen sowie digitalen Netzwerken würde daher, 


z. B. bei der Bearbeitung von Hausaufgaben, dem Gleichheitssatz 
nach Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz zuwiderlaufen. 
Weiter zu der Bestimmung des Satzes 3. Dieser lautet: 


Im Bedarfsfall können digitale Lehr- und Lernformen 
an die Stelle des Präsenzunterrichts treten. 


Wir fragen uns: Welche Kriterien müssen erfüllt sein, damit 
ein solcher Bedarfsfall vorliegt? Wie Sie wissen, verehrte 
Libertäre, liegt die Interpretationshoheit bekanntlich 
beim Leser Ihrer Gesetzesnovellierung. Daher meine Frage 
an Sie: Wäre bereits durch den Mangel an geeignetem 
Lehrpersonal der Bedarfsfall eingetreten? Hier bleibt Ihre 
Novellierung eine Antwort schuldig. Sie stellt daher keine 
Präzisierungsleistung dar, wie sie von einer rechtlichen Regulierung 
erwartet werden muss. 


Ganz im Gegenteil, Sie bringen es fertig, in das Schulgesetz 
eine Bestimmung zu integrieren, welche das Potenzial 
in sich birgt, die Umsetzung der allgemeinen Schulpflicht 
zu beeinträchtigen. Bereits geringe Abweichungen vom 
Normalzustand können nämlich unter Verweis auf Ihren 
neuen Abs. 13 Satz 3 zum Bedarfsfall erklärt werden. Als 
dessen Folge kann gemäß Ihrer Bestimmung der Fern- und 
Heimunterricht den schulischen Präsenzunterricht teilweise 
oder auch vollständig ersetzen. Möglicherweise haben Sie 
dies aber vollzogen, um Ihrem Herzensanliegen, der totalen 
Digitalisierung unseres Bildungssystems, einen rechtlichen 
Freibrief im Rahmen unseres Schulgesetzes ausstellen 
zu können. Damit jedoch instrumentalisieren und 
schwächen Sie zugleich ein Gesetzeswerk zwecks Durchsetzung 
Ihrer parteipolitischen Agenda. 


(Beifall AfD) 


Dennoch – das möchte ich betonen – halten wir den Ansatz, 
was seine inhaltliche Motivation betrifft, im Grundsatz 
für anerkennenswert. Der Einsatz digitaler Lehr- und 
Lernsysteme in unseren Schulen muss jedoch an präzise 
rechtliche Regeln und praktikable Kriterien für deren Umsetzung 
gebunden sein. 


In Ausnahmesituationen wie Pandemien, aber auch im Falle 
eines Krankenhausaufenthaltes sind digitale Lehr- und 
Lernplattformen sowie Netzwerke probate Instrumente zur 
effektiven Teilhabe der Schüler im Bildungsprozess. Sie 
können als Ergänzung des analogen Unterrichts zielführend 
sein; ersetzen können sie diesen jedoch nicht. 


(Beifall AfD) 


Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Vorschlag – 
damit komme ich zum Schluss –: Die rechtliche Regulierung 
digital unterstützten Unterrichts könnte über dessen 
Verankerung in den Kerncurricula bzw. in Form von Bildungsstandards 
als sogenannte „digitale Kompetenzen“ erfolgen 
und in § 4 und/oder § 6 Abs. 4 des Hessischen 
Schulgesetzes Berücksichtigung finden, wobei die Art und 
Weise ihrer konkreten Ausgestaltung den einzelnen 
Schulen vorbehalten bliebe. 


Meine Damen und Herren, die vorgelegte Gesetzesnovellierung 
der Fraktion der Freien Demokraten weist formale 
Mängel auf und regelt nicht, was sie zu regeln intendiert. 
Sie wird daher von uns, der AfD-Fraktion, als nicht zustimmungsfähig 
erachtet. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. Auch hier war in Bezug 
auf die Redezeit wieder das Liberale in mir drin. – Ich darf 
nun den Kollegen Veyhelmann bitten, seinen Weg ans Rednerpult 
zu beginnen. Liberalität bleibt weiterhin für alle erhalten, 
aber man muss sie nicht ausnutzen, Herr Kollege. 
Bitte schön. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
vor allem der Fraktion der Freien Demokraten! Sie 
versuchen zu unterstellen – so etwas machen Sie öfter, gestern 
war die Rede von Herrn Rock hierfür ein gutes Beispiel 
–, es gebe unbedingt einen gesetzlichen Regelungsbe

