2956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


In der Degrowth-und-Postwachstum-Bewegung knallen 
dank der Corona-Krise die Sektkorken. Die sind natürlich 
lokal, vegan und politisch korrekt erzeugt. Das Zurückdrehen 
der Globalisierungstendenzen scheint bevorzustehen. 
Mit öffentlichen Mitteln werden die regionalen Wirtschaftskreisläufe 
erforscht und gefördert. Gerade jetzt wollen 
wir den Kommunen weiterhin verweigern, dass sie in 
jeder Hinsicht naheliegende Auftragnehmer auswählen 
können? 


Der Gesetzentwurf der FDP ist ein Anfang, aber auch nur 
das. Wir freuen uns auf die Beratung im Ausschuss. Sie 
scheint sehr nötig zu sein. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, vielen Dank. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Das Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz 
dient dazu, den Kommunen und den öffentlichen Auftraggebern 
einen praktikablen Rahmen zu bieten, innerhalb 
dessen man nach den Kriterien Wettbewerb, Wirtschaftlichkeit, 
Gleichbehandlung, Transparenz, Qualität, aber 
auch Innovation sowie nach sozialen und umweltbezogenen 
Aspekten Aufträge vergeben kann. Eine Evaluation 
des Hessischen Vergabe- und Tarifreuegesetzes hat schon 
ergeben, dass viele Punkte des aktuellen Gesetzes greifen 
und sinnvoll sind. 


Mit dem Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten 
sollen die Vergabefreigrenzen angepasst werden. Das 
geschieht unter anderem mit der Begründung – das kann 
man der Pressemitteilung entnehmen –: „Selbst wenn eine 
Kommune nur einen Empfang ausrichtet …, sind die Freigrenzen 
schnell erreicht.“ 


Ich sehe einmal davon ab, dass Empfänge derzeit nur 
schwer umzusetzen sind. Lieber Herr Dr. Naas, Ihre Expertise 
als ehemaliger Bürgermeister in allen Ehren, aber diese 
Argumentationslinie erinnert mich eher an spätrömische 
Dekadenz. 


In der Pressemitteilung wird dann noch weiter ausgeführt, 
dass man Aufträge direkt an Unternehmen des Vertrauens 
vergeben können soll. Liebe Mitglieder der FDP, ich frage 
Sie: Wie verstehen Sie Vertrauen zwischen Geschäftspartnern? 
Wie schafft man da Vertrauen? Das schafft man 
durch die Einhaltung der Regeln, die von allen Vertragspartnern 
akzeptiert werden. Diese werden mit dem Hessischen 
Vergabe- und Tariftreuegesetz vorgegeben. Das 
schafft bei der Bevölkerung, aber auch bei den Mitbietern 
und Mitbewerbern Transparenz und somit Akzeptanz. 


Liebe Mitglieder der FDP-Fraktion, Ihr Ziel ist es, Ökologie, 
Nachhaltigkeit und soziale Standards aufzuweichen 
und sie aus den Vertragsvergabekriterien herauszunehmen. 
Denn Ihrer Ansicht nach gehören sie da nicht hin. Ich sage 
Ihnen: Doch, genau da gehören sie hin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Corona-Krise hin, Corona-Krise her – gerade jetzt erleben 
wir tagtäglich, wie sich mangelnder Klimaschutz bzw. 
Nachhaltigkeit auswirken. Die wirtschaftlichen Auswirkungen 
der Klimakrise werden so groß sein, dass die wirtschaftlichen 
Auswirkungen der Corona-Krise dagegen minimal 
sein werden. Denn gegen die Klimakrise gibt es keine 
Impfung. Gegen die Klimakrise wirkt auch keine Herdenimmunität. 
Das wird uns alle unmittelbar betreffen, und 
zwar mit allen negativen Auswirkungen. Die Tragweite 
und die Notwendigkeit der Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes 
müssen doch auch in Ihrer Fraktion mittlerweile 
angekommen sein. 


Umweltbezogene Vergaberegeln sind zum Vorteil der Unternehmer, 
weil sie sich meistens schon mit den Themen 
Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Ökologie beschäftigen 
und da engagieren. Das Handwerk in Hessen ist da deutlich 
weiter als die Mitglieder der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Klimaschutz und die Nachhaltigkeit sind in vielen Unternehmen 
ein Thema. Viele kleine und mittlere Unternehmen, 
regionale Hidden Champions, aber auch kleine Handwerksbetriebe 
sind da federführend und haben Expertise. 
Die können sie anbieten und wollen sie auch anbieten. 


Wenn man die Klimakrise als solche erkennt und wenn 
man ernsthaft etwas gegen die Auswirkungen der Klimakrise 
tun will, dann gehören umweltbezogene Aspekte in 
eine zukunftsorientierte Vergabepraxis hinein. Sie sind geradezu 
ein Muss. Gerade die öffentlichen Auftraggeber 
müssen da ein Vorbild sein. 


Auch soziale Aspekte gehören in die Vergabeordnung. 
Darüber haben wir schon am 18. Februar 2020 in diesem 
Saal zu einem anderen Gesetzentwurf diskutiert. Wer soziale 
Aspekte, wie die Förderung der Frauen im Beruf, die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder die Berücksichtigung 
der Erstausbildung aus der Vergabe heraushaben 
will, ist nicht auf der Höhe der Zeit. Bei vielen Unternehmen 
– kleinen wie großen – ist das Standard. Ein Herauslösen 
dieser Aspekte wäre ein verheerendes Signal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich dürfen die Vergabekriterien nicht zu mehr Bürokratie 
führen. Das würde es gerade den kleinen und mittleren 
Unternehmen erschweren, sich an Ausschreibungen zu 
beteiligen. 


Die regionalen Bewerber und Anbieter muss man dabei besonders 
im Blick haben. Denn die räumliche Nähe, die regionale 
Steuerkraft und auch schlicht die Arbeitsplätze im 
ländlichen Raum bedeuten Nachhaltigkeit, und zwar für 
die Unternehmen und auch für die Kommunen. Das zu unterbinden 
wäre äußerst töricht. 


Den Beteiligungsprozess zu digitalisieren und dadurch zu 
vereinfachen, finden wir zielführend. Das ist eine durchaus 
sinnvolle Sache. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Danke. – Die Regeln klar darzustellen und dadurch zu 
vereinfachen, ist ein weiterer Aspekt, der in einem neuen 
Vergabe- und Tariftreuegesetz umgesetzt werden muss. 
Ein ganz wichtiger Aspekt ist vor allem die Vereinheitlichung 
der Regelungen. Ein hessischer Alleingang, so wie 
Sie es haben wollen, wäre nicht zielführend. Die Idee, die 

