2986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


ich nur sagen. Dabei bleibe ich auch, Herr Heinz, tut mir 
leid. 


(Zuruf Christian Heinz (CDU)) 


Wenn Sie ablehnen, wie Sie es gesagt haben, dann ist der 
Gesetzentwurf vom Tisch. Aber ich glaube, wir haben eine 
gemeinsame Verantwortung. Wir erinnern uns an die Reden, 
die nach der Ermordung von Herrn Dr. Lübcke gehalten 
wurden, nach dem terroristischen Anschlag in Hanau, 
dass wir vor besonderen Herausforderungen stehen – und 
die sind eindeutig zuzuordnen: Das war ein rechtsradikaler 
Hintergrund. 


(Christian Heinz (CDU): Das ist unbestritten!) 


Den Worten folgen Taten. Geschichte wiederholt sich hoffentlich 
nicht immer, aber Geschichte hat oft auch viele 
Parallelen. Deswegen finde ich: Ja, es ist ein markantes 
Datum der deutschen Geschichte, das die ganze Welt beeinflusst 
hat. – Deswegen sind wir ergebnisoffen. 


Wenn Sie ein Problem mit dem Gesetzentwurf der LINKEN 
haben, was ich ein Stück weit nachvollziehen kann, 
und Sie dann sagen: „Wir möchten am Schluss nicht, dass 
der Gesetzentwurf eine Mehrheit findet“, dann ist der 
Landtag auch dazu in der Lage, ihn zu verändern, indem 
die Fraktionen sich entscheiden, wie sie damit umgehen. 


Wir sind für einen offenen Diskurs. Lassen Sie uns das an 
der Stelle ernsthaft angehen; denn dann können wir diesen 
Populisten, die hier ganz rechts außen sitzen und nichts aus 
der Geschichte gelernt haben, eine entsprechende Antwort 
geben. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Da sind wir uns als Demokraten, wie ich glaube, einig. 
Dieser Verpflichtung sollten wir uns gemeinsam zuwenden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist 
Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich weiß nicht, ob das eine wirklich gute Debatte ist, weil 
sie doch sehr extrem aufzeigt, dass der Unterschied zwischen 
der rechten und linken Seite nicht nur recht groß ist 


– ich setze das nicht gleich, lieber Günter Rudolph –, sondern 
auch auf beiden Seiten, rechts wie links, rhetorisch 
nicht immer das richtige Maß gewahrt wird. 
Wenn auf der einen Seite davon geredet wird, wir sollten 
der Roten Armee danken 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Allen!) 


– genannt wurde die Rote Armee –, 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Auch!) 


setzen Sie damit natürlich politische Zeichen. Herr Schalauske, 
wir kennen Sie. Sie machen so etwas bewusst. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist falsch, was 
Sie sagen! – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Dann ist das genauso verkehrt wie die Gleichsetzung – 
noch nicht einmal eine Gleichsetzung – von Dr. Grobe, der 
gesagt hat: Der 8. Mai war keine Befreiung. Der 9. November 
war eine Befreiung. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein!) 


– Herr Dr. Grobe, genau das haben Sie gesagt. Wenn Sie 
das hier vom Rednerpult aus so sagen, dann muss ich Sie 
ganz ehrlich fragen: Meine Güte noch mal, in welcher Welt 
leben Sie denn als AfD? 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Vielleicht überlegen Sie sich erst einmal, was Sie da so alles 
von sich geben. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich glaube, dass die Beschäftigung mit dem 8. Mai wichtig 
ist, das ist wohl unstreitig. Ich glaube auch, dass der Beitrag 
des ehemaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker 
1985 sehr wichtig und bedeutsam war. Das war in 
der Tat ein historischer Moment in der Bundesrepublik 
Deutschland, weil wir uns seit diesem Moment endlich auf 
eine gemeinsame Position dazu geeinigt haben und diese 
auch Teil der Gesellschaft geworden ist. 


Deswegen glaube ich, dass wir uns seitdem intensiver mit 
dem Thema beschäftigen, dass es im Unterricht in den 
Schulen eine wichtige Rolle spielt und dass es auch richtig 
ist, dass das so ist. Wir können uns im Rahmen der Anhörung, 
im Rahmen der Ausschusssitzung dann noch einmal 
intensiv damit beschäftigen. 


Aber ich glaube – und dieser Meinung sind wir auch in der 
Fraktion –, dass im Moment schon das Argument, dass es 
keiner zusätzlichen Feiertage bedarf, ausschlaggebend ist. 
Stattdessen gibt es durchaus die Möglichkeit, der Bedeutung 
dieses Tages gerecht zu werden, indem wir im Rahmen 
eines Gedenktags entsprechende Veranstaltungen anbieten, 
die durchaus auch in Schulen stattfinden können 
und wo man die Schüler dann auch während der Schulzeit 
dazu bewegen kann, daran teilzunehmen. 


Wir haben auch viele andere Tage – das wurde in einigen 
Redebeiträgen genannt –, die es durchaus auch wert sein 
könnten, Feiertage zu werden, z. B. der 23. Mai 1949: 
Grundgesetz. Wir haben mehrfach darüber diskutiert, welche 
schrecklichen Ereignisse es am 9. November gab. All 
das sind Möglichkeiten, über die man nachdenken könnte. 
Ich glaube, dass wir deswegen mit der Frage, wann wir 
wirklich Feiertage ausrufen, sehr bewusst umgehen sollten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen können wir uns im Ausschuss intensiv damit 
beschäftigen. Ich glaube aber vor dem Hintergrund dessen, 
was ich eben hier in der Diskussion erlebt habe, dass wir 
selbst offensichtlich wieder ein Stück weit zurückgefallen 
sind. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ja, das ist schon so. – Es gab schon mehr Einigkeit und 
weniger Streit und politische Auseinandersetzung bei einem 
solchen Thema, als ich es eben von zwei Seiten ein 
Stück weit erlebt habe. Dort wurde versucht, das Thema 
politisch zu instrumentalisieren. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 

