2964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


und auf die sie auch nicht vorbereitet sein konnten, insoweit 
Unterstützung leisten, als dass sie die wirtschaftliche 
Tätigkeit und ihre Existenzgrundlage trotz der Krise beibehalten 
können und startklar sind, wenn es wieder aufwärts-
geht. In dieser Qualität sind wir uns alle weitestgehend einig. 


Wir nennen das Solidarität. Denjenigen, die Hilfe brauchen 


– ich unterstreiche das Wort „brauchen“ –, soll geholfen 
werden. Bei Ihnen – es tut mir leid, dass ich das so feststellen 
muss – zeigt sich diese Solidarität eher als Kaskoversicherung. 
Denn Sie sagen: Jeder soll etwas bekommen, der 
etwas verloren hat. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das haben Sie eben noch so vorgetragen, Herr Naas. Selbst 
diejenigen, die noch Rücklagen hätten, sollten Erstattungen 
bekommen – das waren Ihre Worte, die wir gerade hören 
durften. In diesem Punkt unterscheiden wir uns; denn wir 
haben es hier schließlich mit öffentlichen Geldern, mit 
Steuermitteln zu tun. Insofern ist für die Notwendigkeit der 
Bedarf Voraussetzung, dass die Solidargemeinschaft eingreift. 


Schauen wir in Ihren Gesetzentwurf hinein, was er neu regeln 
soll. In den Gruppen der Unternehmen zwischen sechs 
und 50 Beschäftigten habe ich keinen wesentlichen Unterschied 
feststellen können. Bei den Unternehmen bis fünf 
Beschäftigte soll die Obergrenze um 2.000 € angehoben 
werden. Sie ist in Hessen übrigens höher als in vielen anderen 
Ländern. 


Ich frage insbesondere die FDP: Wie kommt es eigentlich, 
dass Sie das hier mit starken Worten fordern und als Gesetzentwurf 
vorlegen, während Ihre eigenen Wirtschaftsminister 
in den Nachbarländern Rheinland-Pfalz und Nordrhein-
Westfalen bei den Obergrenzen, die der Bund vorgegeben 
hat, bleiben? Das sage ich nur als Beispiel. Wenn es 
so notwendig ist, müsste in der FDP ein bisschen Austausch 
darüber existieren, was man nun für notwendig erachtet. 


Dann ist eine neue Gruppe in dem Gesetzentwurf definiert, 
nämlich die Unternehmen mit bis zu 250 Beschäftigten, die 
bisher nicht von den Regelungen, die das Land auf den 
Weg gebracht hat, umfasst sind. 


Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor, dass ein 
Unternehmen mit 250 Beschäftigten maximal 50.000 € bekommt. 
Das sind 200 € pro Beschäftigten als Obergrenze. 
Das ist in der Tat eine deutliche und effektive Förderung. 
Und selbst das wird nicht geschehen, weil das nur eine 
theoretische und nicht die tatsächliche Obergrenze ist. 


Der Kollege Naas hat eben bei der Vorstellung des Gesetzentwurfs 
Folgendes ausgeführt – darauf will ich zu sprechen 
kommen –: Sie haben reichlich juristischen Sachverstand 
in Ihrer Fraktion. Insofern kann man davon ausgehen, 
dass dieser Gesetzentwurf unter juristischen Aspekten 
sehr intensiv durchgearbeitet ist. Deswegen schaue ich mir 
§ 5 Abs. 2 an und gehe davon aus – Sie haben es hier angesprochen 
–, dass es so gewollt ist: Erstattungen, Zuschüsse, 
Versicherungsleistungen und Soforthilfen sind von der 
möglichen Summe abzuziehen. Sie nannten extra mit eigenen 
Worten von diesem Pult aus auch das Kurzarbeitergeld. 


Bei uns bedeuten die Fragen nach Kurzarbeitergeld und 
Soforthilfe zweierlei, wie Sie vielleicht wissen. Das wird 
bei Ihnen zusammengerührt. Es kommt übrigens noch ein 


zweites juristisches Problem hinzu. Ich bin gerade dabei 
und will es zusammenfassend darstellen. Noch bevor Sie in 
diesem Zusammenhang über Schadenersatz reden, sollten 
Sie wissen – das kommt in der Begründung und der Darstellung 
vor –, dass der Schadenersatz allein nach § 56 Infektionsschutzgesetz 
geregelt ist. Das bezieht sich auch auf 
etwas ganz anderes als das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
stehen haben. 


Aber jetzt wird es spannend, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Wir machen einmal einige ganz realistische Annahmen 
für dieses Unternehmen mit 250 oder besser 249 Mitarbeitenden. 
Ich rechne mit einem durchschnittlichen Personalaufwand 
von 36.000 € pro Jahr. Das ist eher wenig 
und entspricht 3.000 € brutto im Monat. Dann sind wir 
noch einmal großzügig und gehen davon aus, dass das netto 
die Hälfte ist und 1.500 € entspricht. 60 % Kurzarbeitergeld 
bedeuten dann 900 €. Wenn man die Maximalsumme 
in Höhe von 50.000 € durch das Kurzarbeitergeld in Höhe 
von 900 € dividiert, kommen Sie auf eine maximale Zahl 
von 56 Angestellten, die das Unternehmen haben dürfte. 
Bereits ab dem 57. Kurzarbeitenden sind die 50.000 €, die 
Sie als Maximalzuschuss zahlen wollen, schon überschritten. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Ich sehe die FDP-Juristen den Kopf schütteln. Vielleicht 
fragen Sie Ihren Mathematikerkollegen. Er kann Ihnen bestätigen, 
dass das richtig gerechnet ist. 


(Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, demgemäß sind auch die – – 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Das ist ein Unsinnsgesetz, Kollege Hahn, ganz einfach. 
Sie hängen da eine Wurst ins Fenster – ganz dick und 
strahlend –, und in Wahrheit bekommt keiner etwas, wenn 
es nämlich realistisch wird, so wie Sie es aufgeschrieben 
haben. Das darf man an dieser Stelle zusammenfassend 
darstellen, und deswegen sage ich: Wir werden diesem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. 
Er ist der untaugliche Versuch einer überbürokratisierten 
Regelung – Stichwort: alle Anträge noch einmal anpacken. 


– Alles ist bereits besser geregelt. Eine Mogelpackung ist 
der Gesetzentwurf obendrein, da er viel zu versprechen 
scheint, aber so gut wie nichts einlöst. 
Die FDP will mit dem Gesetzentwurf weniger denjenigen, 
die Hilfe brauchen, helfen, als ihre eigene Profilneurose 
pflegen. Das machen Sie bitte ohne uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD darf ich Herrn Heidkamp an das Rednerpult 
bitten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen Abgeordnete! 
Liebe Kollegen der FDP, in Ihrem Gesetzentwurf 
kommen Sie zur folgenden Feststellung: 


Vielen Selbstständigen und Unternehmen ist durch 
die Pandemie ein großer Schaden entstanden, für 

