Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3003 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, vor allem 
der Regierungskoalition! Wenn ich mir Ihre Argumentationsstrategie 
während der letzten Debatten sowie heute zu 
diesem Gesetzentwurf anschaue, fällt mir ein Zitat ein, das 
Albert Einstein zugeordnet wird, das da lautet: 


Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das 
Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten. 


Genau das praktizieren Sie seit Wochen oder sogar Monaten. 


(Torsten Warnecke (SPD): Seit Jahren! – Heiterkeit 
SPD) 


– Oder seit Jahren, ja. So viel Praxiserfahrung habe ich 
hier noch nicht. 
Genau diesem Wahnsinn folgen Sie von Anfang an. Trotz 
der Kritik von allen Seiten behaupten Sie weiterhin beharrlich, 
dass eine Integrationskommission zu einer stärkeren 
Teilhabe der ausländischen Bevölkerung führe. Beharrlich 
behaupten Sie weiter, dass Ihr Optionsmodell nicht zur Abschaffung 
der Ausländerbeiräte führen werde, in der Hoffnung, 
dass man Ihnen das irgendwann einmal abkauft. 
Aber das tut keiner; denn eine Kommission kann ein demokratisch 
gewähltes Gremium eben nicht ersetzen. Da 
können Sie reden, so lange Sie wollen; das geht einfach 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das wissen Sie auch. Das wissen Sie ganz genau; denn in 
der Anhörung, von der Sie vorhin selbst geredet haben, 
wurde Ihnen dies von allen Betroffenen – von Wohlfahrtsverbänden, 
Migrantenselbstorganisationen, Juristinnen und 
Juristen – deutlich vermittelt. Das haben Sie aber überhört. 
Gegen den Willen der Betroffenen selbst möchten Sie jetzt 
ein Gesetz verabschieden und glauben, ihnen hiermit auch 
noch einen Gefallen zu tun. Das trifft aber leider nicht zu. 
Politische Teilhabe bedeutet nämlich, dass die ausländischen 
Einwohnerinnen und Einwohner auf die politischen 
Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse so direkt wie 
möglich Einfluss nehmen können, und zwar auf allen Ebenen, 
die die Kommune betreffen. 


Statt Menschen mit Migrationshintergrund in allen Belangen 
mitreden zu lassen, wollen Sie ein Rede- und Antragsrecht 
für wichtige Dinge, die die Migranten betreffen. Jetzt 
stellt sich die Frage – das verschweigen Sie hier nämlich 
immer –: Was soll das denn sein? Wer bestimmt denn, was 
die Migranten betrifft und was nicht? Ist es denn etwa so, 
dass die Frage, ob Kita-Plätze ausgebaut werden sollen 
oder nicht, ausländische Eltern weniger betrifft als deutsche 
Eltern, nach dem Motto: „Ich sage dir, was für dich 
wichtig ist; und einige, die ich zu deinen Sprechern ernenne, 
sagen mir, was sie dazu denken; und dabei belassen wir 
es einfach“? Aber, ich denke, die migrantische Bevölkerung 
weiß selbst sehr gut und genau, was sie betrifft und 
was nicht. Eigentlich ist es so: Die migrantische Bevölkerung 
betreffen alle Entscheidungen, die in Kommunen getroffen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Möchten wir eine zunehmende Entfremdung von unserer 
Gesellschaft vermeiden, muss die politische Teilhabe der 
Migrantinnen und Migranten gestärkt werden. Das haben 
wir hier schon sehr oft gesagt. Die Lücke zwischen den in 
einer Kommune lebenden und den an Entscheidungspro


zessen beteiligten Menschen klafft immer weiter auseinander. 
Das haben wir hier auch schon des Öfteren gesagt. 
Lange wird dies unsere Gesellschaft aber nicht aushalten, 
und noch länger darf sie das auch nicht aushalten wollen. 
Während es eigentlich höchste Zeit wäre, endlich das 
Wahlrecht für Drittstaatenbürger zumindest auf kommunaler 
Ebene auf den Weg zu bringen, wird heute ein Gesetz 
verabschiedet, das die Mitwirkungsmöglichkeiten dieser 
Menschen noch weiter einschränkt, als es bisher ohnehin 
schon der Fall war. 


Das ist ein klares Signal, das Sie an diese Menschen senden. 
Sie sagen ihnen nämlich, dass sie keine gleichberechtigten 
Mitbürgerinnen und Mitbürger dieser Gesellschaft 
sind, dass Sie sie weiterhin bevormunden wollen und dass 
Sie es nicht zulassen wollen, dass sie sich politisch und gesellschaftlich 
in diese Gesellschaft einbringen, in der sie 
mittlerweile seit drei oder vier Generationen leben. 


Ich sage es Ihnen noch einmal: Die migrantische Community 
wird sich damit nicht abspeisen lassen. Ob Sie es nun 
wollen oder nicht, sie ist Teil dieser Gesellschaft, und sie 
wird nicht locker lassen, bis sie als solcher anerkannt wird. 
Dazu gehört das politische Mitbestimmungsrecht, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zum Schluss möchte ich Ihnen noch die Grüße von Herrn 
van Slobbe von der agah ausrichten. Ich zitiere: 


Von der CDU hätte ich ja nichts anderes erwartet. 
Ein herzliches Dankeschön an die GRÜNEN für ein 
riesengroßes Nichts. 


Ich glaube, dem gibt es nichts mehr hinzuzufügen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Kollege Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der 
Tat von Hanau und in den Zeiten von Corona ist mehr Zusammenhalt 
wichtig und richtig. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Jeder weiß das, jeder versteht das – fast jeder. Aber diese 
Koalition von CDU und GRÜNEN will heute mit dem 
Kopf durch die Wand und faktisch die politische Mitwirkung 
von Ausländern in Hessen abschaffen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Frau Kollegin Goldbach, wenn Sie sagen, die meisten Ausländerbeiratsmitglieder 
hätten doch ohnehin die deutsche 
Staatsbürgerschaft und könnten schließlich auch an der 
Kommunalwahl teilnehmen, dann möchte ich das zunächst 
einmal bezweifeln und finde es auch respektlos. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es ist respektlos den Menschen gegenüber, die nicht die 
deutsche Staatsbürgerschaft haben und nicht kandidieren 

