Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2917 


kommenden nationalstaatlichen, egoistischen Reflexe führen 
uns in eine Sackgasse. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


– Geht doch, vielen Dank. – Krisen wie diese sind globale 
Krisen und müssen auch global angegangen werden. Liebe 
AfD-Fraktion, deswegen sollten wir froh sein, dass wir gemeinsam 
als Europäer handeln können; denn als Europäische 
Union sind wir in der Welt ein stärkerer Partner, als es 
ein einzelnes Land – etwa Deutschland – wäre. Das ist übrigens 
auch eine der Grundideen der Europäischen Union: 
Wir können Krisen gemeinsam abfedern. 
Denken wir an die globale Finanzkrise zurück. Sie hat uns 
gezeigt, wie schnell ein Dominoeffekt einsetzen kann. Geraten 
einzelne europäische Länder in Finanzschwierigkeiten, 
zieht das andere unweigerlich nach. Wir haben uns damals 
vorgenommen, Europa stärker zu machen, damit es 
uns in schweren Krisen stabilisiert. 


Übrigens hat das auch etwas mit Verlässlichkeit zu tun. Die 
Krise zeigt nämlich auch, dass seriöse und verlässliche 
Staaten derzeit auch die starken Staaten sind. Populisten, 
die nur heiße Luft produzieren – Johnson und Trump sind 
genannt worden –, aber für die Bevölkerung keine Leistung 
erbringen, werden an Vertrauen verlieren. Das können 
wir derzeit ebenfalls beobachten, auch in Deutschland. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Womit ich wieder beim AfD-Antrag bin: Um Menschenleben 
zu retten, mussten wir große Teile unserer europäischen 
Volkswirtschaften ins künstliche Koma versetzen. 
Millionen von Europäerinnen und Europäern fürchten um 
ihre Arbeitsplätze; Unternehmen fürchten um ihre Existenz. 
Aber es wird auch irgendwann wieder weitergehen. 
Damit es weitergehen kann, dürfen wir jetzt eben keine 
kleinen Brötchen backen. Wir müssen europaweit den vielen 
Unternehmen klarmachen: Schmeißt die Leute jetzt 
nicht raus. 


Das SURE-Kurzarbeiterprogramm, das Sie von der AfD 
mit Ihrem Antrag ablehnen, hilft genau diesen Unternehmern, 
die Arbeitsplätze über diese Krise hinaus zu retten. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Das glaube ich auch. Das unterscheidet uns. 
(Unruhe) 


– Ich glaube, ich habe das Wort. Deswegen würde ich gerne 
weitermachen. 
(Glockenzeichen) 


Es muss nach unserer Gesundheit und nach unserem Wohlergehen 
nämlich das Gebot der Stunde sein, so viele Arbeitsplätze 
wie möglich zu retten; sonst erwischt uns in 
Deutschland der Dominoeffekt. Wir sind mit unserem Export 
von unseren europäischen Nachbarn abhängig. Bei all 
diesen Bemühungen ist es allzu typisch für die AfD, dass 
sie sich wieder gegen die Maßnahmen der Europäischen 
Union ausspricht, in diesem Fall insbesondere gegen den 
Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 


(Beifall SPD) 


By the way, das ist übrigens ein weiterer Punkt, der Sie 
und uns voneinander unterscheidet: Wir tun etwas dafür, 
um Arbeitsplätze und Familieneinkommen zu sichern. Sie 
lehnen solche Maßnahmen offensichtlich ab. Wir haben es 
uns zum Ziel gesetzt, soziale und wirtschaftliche Ungleichheit 
in den europäischen Staaten auszubalancieren. Die Corona-
Krise hat unseren Zeitplan ein bisschen durcheinandergeschmissen, 
aber das Ziel, gleichwertige Lebensverhältnisse 
in allen Mitgliedstaaten zu schaffen, bleibt. 


(Beifall SPD) 


In der Vergangenheit haben wir immer wieder gesehen, 
dass sich eine hohe europäische Arbeitslosigkeit negativ 
auf Deutschland auswirkt. Zugegeben: Mit der Einführung 
des Kurzarbeiterprogramms SURE betreten wir sozialpolitisches 
Neuland auf der europäischen Ebene. Aber wir Sozialdemokraten 
und Sozialdemokratinnen finden das gut. 
Wir wollen damit die nationalen Bemühungen solidarisch 
unterstützen. Wir machen das, um möglichst vielen Menschen 
in Europa in der Krise und auch danach den Job zu 
sichern. Da, wo das nicht gelingt, ist die Arbeitslosenrückversicherung 
ein gutes Instrument, um Armut zu verhindern. 


Aber, liebe Herren und eine Dame von der AfD, es gelingt 
Ihnen ja noch nicht einmal, zwischen Arbeitslosenversicherung 
und Arbeitslosenrückversicherung zu unterscheiden. 
Das alles wird in Ihrem Antrag vermischt. Ein kleiner 
Tipp: einmal kurz googeln, dann kann man den Unterschied 
erkennen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine solche Rückversicherung hätte laut einer Studie des 
ifo Instituts auch in Deutschland in der Vergangenheit immer 
einmal wieder geholfen. Mit der Arbeitslosenrückversicherung 
können wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
im Euroraum in Krisenzeiten wie diesen besser 
stabilisieren, als das allein national möglich wäre. 


Herr Bolldorf – ich sage nicht „Kollege“ –, da liegt der 
Unterschied. Es geht um Krisenzeiten. Das ist zeitlich begrenzt 
und auf eine Krise ausgerichtet. Das hat nichts damit 
zu tun, dass eine schlechte oder fehlgeleitete Wirtschaftspolitik 
von anderen Mitgliedstaaten finanziert wird.
Im Übrigen hat die besagte ifo-Studie – ich empfehle Ihnen, 
diese zu lesen – auch Ihren Kritikpunkt entkräftet, 
dass vor allem Länder wie Deutschland dadurch finanziell 
wieder mehr belastet würden. 


Zu guter Letzt, um es zusammenzufassen und auf den 
Punkt zu bringen: Finanzminister Olaf Scholz hat vor rund 
zwei Wochen in einem Interview diesen Satz gesagt – da 
musste ich an den AfD-Antrag denken –: „Das ist jetzt 
nicht die Zeit für Eitelkeiten. Wir haben von morgens bis 
nachts damit zu tun, Probleme zu lösen.“ – Das ist wieder 
ein Unterschied zwischen Ihnen und uns. In Krisenzeiten 
sind Sie es, die meckern und keine eigenen Vorschläge haben, 
während der Rest versucht, Probleme zu lösen. Selbstverständlich 
wird die SPD diesem Antrag nicht zustimmen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat die Abg. 
Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 

