Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2919 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
„Deutschland weiß, dass es uns in Deutschland nur gut 
geht, wenn es Europa gut geht.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das hat die Bundeskanzlerin im letzten November gesagt, 
als sie die designierte Präsidentin der Europäischen Kommission, 
Frau von der Leyen, das erste Mal empfangen hat. 


Zurzeit geht es Europa aber nicht gut. Die Corona-Pandemie 
hat mittlerweile 188 Staaten erreicht. Alle EU-Mitgliedsländer 
sind von Corona betroffen – manche mehr, 
manche weniger. Aber kein Staat trägt die Schuld an dem 
großen Leid und an den massiven wirtschaftlichen Problemen, 
mit denen er jetzt konfrontiert ist. Die Corona-Krise 
ist ein externer Schock, der alle Länder unabhängig von ihrer 
Politik in den letzten Jahren trifft. An vielen Stellen 
hätten wir uns gewünscht, dass die EU nicht nur in den 
Grenzen der Nationalstaaten, sondern stärker gemeinsame 
Entscheidungen trifft und dass die Mitgliedsländer füreinander 
da sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Exportbeschränkungen für medizinische Güter in 
Deutschland zu Beginn der Krise z. B. haben das Vertrauen 
in Europa geschwächt. Grenzen wurden einfach geschlossen, 
und Frau von der Leyen hat sich bereits im Namen 
Europas bei Italien entschuldigt, weil am Anfang nicht genug 
Hilfe da war, als diese dringend benötigt wurde. 


Aber es ist auch gut, dass wir in der Krise Zeichen europäischer 
Solidarität sehen und gesehen haben, z. B. die spätere 
Koordination bei der Bestellung von medizinischer 
Schutzausrüstung oder jetzt bei den Lockerungen, die abgestimmt 
werden. Über Städtepartnerschaften wird kommunale 
Hilfe organisiert, und viele Menschen haben individuelle 
Initiativen gestartet. 


Ich danke – wie schon einige Vorrednerinnen und Vorredner 
– ganz ausdrücklich den Verantwortlichen in Hessen 
dafür, dass Infizierte aus Regionen aufgenommen wurden, 
in denen die Intensivbetten in den Krankenhäusern schon 
überfüllt waren. Das war ein Gebot der Menschlichkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


An dieser Stelle würde ich gern die Herren von der AfD 
einmal fragen: Was würden Sie sich denken, und wie würden 
Sie sich eigentlich fühlen, wenn es Ihre Eltern oder 
Geschwister wären, die nicht von anderen aufgenommen 
werden, weil die Eigenverantwortung jedes Landes nach 
Ihrer Meinung das zentrale Prinzip innerhalb der EU sein 
muss? Das würde ich Sie wirklich gern einmal fragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Wir haben gegen die 
Aufnahme in Deutschland zu keiner Zeit protestiert! 
Das ist eine üble Unterstellung von Ihnen!) 


– Das hätten Sie in Ihrem Antrag gern einmal herausstellen 
können. Das habe ich dort nicht gefunden. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das war nur eine Frage. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, ich weiß, wie Sie es gemeint 
haben!) 


In der EU sind wir aber nicht ausschließlich eine Wertegemeinschaft, 
sondern auch wirtschaftlich über den Binnen-
und Kapitalmarkt eng miteinander verbunden. Von den 
Bundesländern – auch von uns in Hessen – und dem Bundestag 
wurden gigantische Rettungsprogramme auf den 
Weg gebracht, weil wir uns dies leisten können. Manche 
Länder haben aber nicht die Möglichkeit, riesige Rettungsprogramme 
aufzulegen. Mich beunruhigt die Situation besonders 
in Süd-und Osteuropa, in Italien, Spanien oder 
Frankreich, in Ländern, deren Wirtschaft sehr stark vom 
Tourismus abhängt und in denen noch immer nicht klar ist, 
in welcher Form er dieses Jahr überhaupt stattfinden kann. 
Die Liquiditätsprobleme dieser Länder können mittelfristig 
zu Insolvenzproblemen und aus diesen können im 
schlimmsten Fall wirtschaftliche Depressionen werden. 


Aber der Aufschwung in Deutschland wird sich keinesfalls 
voll entfalten können, wenn die Wirtschaft in anderen EU-
Ländern am Boden liegt. Wenn dort wieder massive Arbeitslosigkeit 
und Perspektivlosigkeit herrschen und die 
Kaufkraft unten bleibt, bedroht das auch die Wirtschaft in 
Deutschland. Es ist ganz klar: Es liegt – neben der Solidarität 
– auch im wirtschaftlichen Interesse Deutschlands, 
dass die anderen Länder wieder auf die Beine kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen aufpassen; denn wirtschaftliche Depressionen 
können die Macht haben, Gesellschaften zu zerreißen, und 
sie können der EU auf diesem Wege einen großen Schaden 
zufügen. Wenn die EU als handlungsunfähig wahrgenommen 
wird, ist dies Wasser auf die Mühlen der Euroskeptiker, 
der Populisten und der Nationalisten. Allein in Italien 
ist die Zahl der Europaskeptiker schon um 20 % nach oben 
geschossen. Es ist auch eine Gefahr für die europäische 
Souveränität, wenn sich Mitgliedstaaten an China wenden 
statt an die EU und China bei uns auf Schnäppchentour gehen 
kann. Wir appellieren also an die Bundesregierung, mit 
ihren europäischen Partnern sicherzustellen, dass sich die 
EU durch die Pandemie nicht noch weiter spaltet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die unmittelbaren Folgen der Krise ist der erleichterte 
Zugang zu den ESM-Mitteln ein erster Schritt. Gleiches 
gilt für das neue Instrument SURE. In Ausnahmesituationen 
soll es helfen, EU-weit nationale Kurzarbeiterprogramme 
in Kraft zu setzen. Kurzarbeit ist dafür da, dass Firmen 
eine wirtschaftliche Krise überstehen und dass am Ende 
der Krise die Arbeitslosenzahl niedrig geblieben ist. Denn, 
wenn die Arbeitsplätze erst einmal weg sind, dann ist das 
ein Problem. Es kann nur in unserem Sinne sein, den 
schwächeren Mitgliedstaaten dabei zu helfen, dieses Programm 
anzuwenden. Denn auch hier gilt, dass wir in 
Deutschland in einer privilegierten Situation sind. Mit 
SURE wird ein soziales und wirtschaftliches Auseinanderklaffen 
abgemildert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Glücklicherweise hat auch die EZB mit ihrer Reaktion eine 
neue Finanzkrise erst einmal abgewendet. Die EZB ist aber 
nicht für die Frage der Solidarität zuständig; dabei denken 
wir auch an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
von gestern. Diese Rolle liegt eigentlich bei den Mitgliedstaaten 
der EU und den demokratisch legitimierten 
Politikerinnen und Politikern. 

