8648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


cherheit eine rechte Flanke bei der CDU öffnen, in 
die eine freiheitlich-konservative Partei stoßen kann. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Zitat von Dieter Stein, dem Chefredakteur der 
„Jungen Freiheit“ aus der Ausgabe vom 27. Mai dieses 
Jahres. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Boris Rhein, wir sehen 
in Ihrer Regierungserklärung einige Punkte, die wir als 
bürgerlich-konservativ-freiheitliche Partei positiv sehen, 
aber auch viele Punkte, die wir kritisch bewerten. Was Sie 
hier vorgetragen haben, hörte sich stellenweise geradezuwie eine Liebeserklärung an die GRÜNEN an. 


(Beifall AfD) 


Passen Sie auf, dass wir durch diesen Schmusekurs der 
CDU nach der Landtagswahl 2023 nicht am Ende einen 
grünen Ministerpräsidenten bekommen. Die CDU macht 
grüne Ideologie in Hessen salonfähig. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zur Klimapolitik. Herr Ministerpräsident, Sie 
haben die Klimapolitik als den Mittelpunkt Ihrer Politik 
bezeichnet. Wenn man das hört, weiß man, wer Ihnen die 
Feder geführt hat. Das, was Sie – und natürlich Ihr grüner 
Koalitionspartner – unter Klimaschutz verstehen, ist das – 
und das muss in diesem Hause einmal benannt werden –, 
was nun zu Preissteigerungen auf allen Ebenen führt und 
die Versorgungssicherheit gefährdet. 


(Beifall AfD) 


Das ist nicht im Sinne der Bürger Hessens. Sie sollten und 
Sie müssen zu einer klaren Sicht auf die Dinge zurückfinden. 
Das sogenannte Weltklima wird nicht von Hessen aus 
gerettet. Die Wahrheit ist: Es kann überhaupt nicht gerettetwerden. Beenden Sie diese Anbiederung an die GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Der sogenannte Klimaschutz und die sogenannte Energie-
wende sind dabei leider untrennbar miteinander verbunden. 
Es gibt in Hessen keine systematische Erfassung der geplanten 
und realisierten CO2-Einsparungen sowie deren 
Kosten durch die Landesenergieagentur. Wie kann das eigentlich 
sein bei diesen irren Beträgen? – Ein Schelm, wer 
Böses dabei denkt, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Man mutet den Bürgern eine Belastung nach der anderen 
im Namen des Klimaschutzes zu und ist dann nicht in 
der Lage, eine Erfolgskontrolle für das eigene Handeln zu 
schaffen. Diese fahrlässigen Blindflüge bei einem besonders 
für Sie als zentral bezeichneten Thema sollten dringend 
der Vergangenheit angehören. Und zur Erfolgskontrolle 
der teuren Klimaschutzmaßnahmen haben wir von 
Ihnen heute leider gar nichts gehört. 


(Beifall AfD) 


Hören Sie endlich auf, auf die ideologiegetriebene Politik 
der GRÜNEN zu hören. Ihr Klimaschutz bedeutet bisher 
nichts anderes als eine massive Umverteilung von unten 
nach oben. Die AfD ist die Partei der Normal- und Kleinverdiener, 
und wir kündigen hier entschiedenen demokratischen 
Widerstand gegen diese Pläne an. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zur Krisenprävention. Der Schutz der Bevölkerung 
ist auch der Alternative für Deutschland sehr wichtig. 
Das sieht man z. B. auch bei den Pandemien. Leider 
sagt Ministerpräsident Boris Rhein nichts davon, dass der 
hessische Pandemieplan aus dem Jahr 2007 ist. Spätestens 
mit der Corona-Krise hätten Sie ihn anpassen müssen. 
Auch dazu haben wir in der Regierungserklärung nichts 
gehört. Die Bevölkerung hat das Recht, bei zukünftigen 
Krisen so gut wie möglich geschützt zu werden – und auch 
dafür sind Sie verantwortlich. 


Es ist höchst fahrlässig, den eigenen Pandemieplan weder 
anzupassen noch anzuwenden. Generell haben wir zum 
Thema Corona in Ihrer Regierungserklärung fast gar nichts 
gehört. Das fällt auf. Schauen wir doch einmal, welche 
Maßnahmen wieder völlig überraschend auf uns zukommen. 


(Beifall AfD) 


Die Tragweite Ihres Nichthandelns sehen wir auch an Corona. 
Während sich die hessische Regierung wie auch die 
Bundesregierung auf Impfungen konzentriert hat, haben 
wir als AfD-Fraktion im Hessischen Landtag sehr früh und 
sehr klar gesagt, dass der Pandemieplan beachtet werden 
muss und dass wir auch Nebenwirkungen, Langzeitfolgen 
und Langzeitschäden bei den Impfungen sehen werden. 
Genau das ist auch eingetreten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der zentrale Satz in der Pandemiepolitik 
lautet: Kranke müssen behandelt werden, nicht 
aber Gesunde. – Das ist der Kardinalfehler Ihrer Corona-
Politik. 


(Beifall AfD) 


Und der zweite meldet sich bereits an: Bundesgesundheitsminister 
Lauterbach will am liebsten sofort die Corona-
Maßnahmen für den Herbst festzurren und hat Impfstoff 
ohne Ende gekauft, und das – das ist der entscheidende 
Punkt –, bevor überhaupt die dafür angestrengte Evaluierung 
abgeschlossen ist. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Die Pandemie hat uns gezeigt – das ist ein weiterer Aspekt 
–, wie Grundrechte der Bürger binnen Stunden suspendiert 
werden. So sagte der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, 
Hans-Jürgen Papier – Zitat –: 


Recht und Gerechtigkeit zerbröckelten zunehmend. 
Er sehe bei den politischen Entscheidungen im Land 
eine zunehmende Umgehung geltender Gesetze. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben einen Satz in Ihrer Regierungserklärung 
gesagt, den ich zitieren möchte: 


… ein Staat, der seine Regeln nicht durchsetzt, verliert 
an Vertrauen. 


Ich ergänze diesen Satz und sage: Ein Staat, der seinen 
Bürgern unnötig Freiheitsrechte entzieht, um von seinem 
eigenen Teilversagen abzulenken, verliert an Vertrauen. 


(Beifall AfD) 


Der Ministerpräsident muss aus unserer Sicht bei neuen 
Maßnahmen aus Berlin bremsen und mit Vernunft und 
Besonnenheit – „Besonnenheit“ ist ein Lieblingswort der 
CDU – die ganze Gesellschaft im Auge behalten. 

