Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8665 


und Steuerzahler können Sie umgehen? Ich würde sagen, 
wenn Sie damit umgehen können, dann sehr salopp. 


Meine Damen und Herren, während der Corona-Pandemie 
ist das Vermögen der reichsten Deutschen weiter gewachsen. 
Mit an der Spitze ist die Familie Quandt/Klatten, die 
jedes Jahr 1 Milliarde € aus BMW-Dividenden erhält, auch 
in der Krise. Bei einem solchen Einkommen müsste man 
eigentlich von leistungslosem Einkommen sprechen, das 
man nur der Gnade der Geburt in der „richtigen“ Familie 
zu verdanken hat. 


Ich finde, so darf es nicht weitergehen. Der Reichtum in 
dieser Gesellschaft muss endlich gerechter besteuert werden. 
Aktuell erleben wir, dass sich die Mineralölkonzerne 
auf Kosten der Steuerzahler bereichern. Man nennt das 
Ganze auch Tankrabatt. 


Das rot-rot-grün regierte Bremen fordert daher im Bundesrat 
eine Übergewinnsteuer – ich habe eingangs darauf hingewiesen 
–, damit die Autofahrer nicht weiter abgezockt 
werden und die, die das tun, nicht auch noch mit Extragewinnen 
belohnt werden. Die Übergewinnsteuer ist übrigens 
nichts sonderlich Revolutionäres. Sogar der Internationale 
Währungsfonds hat das kürzlich ins Gespräch gebracht. 
Deswegen nehmen Sie bitte unsere Initiative ernst. Stimmen 
Sie unserem Antrag einfach zu. Setzen Sie sich im 
Bundesrat gemeinsam mit Bremen, Thüringen und hoffentlich 
noch vielen weiteren Bundesländern für die Einführung 
einer Übergewinnsteuer ein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, seit 2008 ist DIE LINKE mit 
einer Fraktion im Hessischen Landtag vertreten. In dieser 
Zeit haben wir gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, 
mit Gewerkschaften, mit Initiativen und mit außerparlamentarischen 
Bewegungen einiges erreicht. Das zeigt, dass 
auch aus der Opposition heraus von links Druck und Wirkung 
entfaltet werden können. Ohne DIE LINKE hätte 
es keine parlamentarische Mehrheit für die Abschaffung 
der Studiengebühren gegeben. DIE LINKE hat gemeinsam 
mit dem DGB, dem Mieterbund und mit Mieterinitiativen 
erreicht, dass die Nassauische Heimstätte nicht privatisiert 
wurde. Dieses Ansinnen ist vor zehn Jahren noch geäußert 
worden. Gut, dass das verhindert worden ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ohne den Druck der LINKEN wäre der erste NSU-Untersuchungsausschuss 
nicht eingesetzt worden, der die Rolle 
hessischer Behörden und Politiker im Zusammenhang mit 
dem NSU-Komplex beleuchtet hat. Ohne DIE LINKE wäre 
die NS-Vergangenheit hessischer Landtagsabgeordneter 
nicht aufgearbeitet worden. Erst durch uns wurde diese 
Aufarbeitung nach mehr als 60 Jahren in Gang gesetzt. 


DIE LINKE hat die Forderungen von Bürgerinitiativen, 
Gewerkschaften und Verbänden in den Landtag eingebracht 
und betriebliche Kämpfe im Landtag zum Thema 
gemacht. 


Unsere Vision ist ein Land, in dem kein Kind in Armut 
leben muss, in dem jede und jeder von ihrer und seiner 
Arbeit leben kann, niemand im Alter oder bei Krankheit 
zurückgelassen wird, ein Land, in dem wir unsere natürlichen 
Lebensgrundlagen schützen, Maßnahmen gegen die 
Klimakrise ergreifen und dafür sorgen, dass unsere Kinder 
und Enkel in Hessen noch gut und gerne auf unserem 
Planeten leben können, ein Land, in dem jede und jeder 
gut und sicher leben kann, und zwar unabhängig von 


Herkunft, Hautfarbe, Geschlecht, Glaube oder sexueller 
Orientierung, ein Land, in dem wir Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen 
und die Versorgung mit Wohnraum nicht 
Aktiengesellschaften und dem Profitstreben überlassen. 


Die heutige Diskussion und die Regierungserklärung des 
Ministerpräsidenten haben gezeigt: Diese schwarz-grüne 
Landesregierung braucht weiter Druck von links. DIE 
LINKE ist die sozial-ökologische Opposition gegen die 
schwarz-grüne Landesregierung und im Übrigen der Garant 
dafür, dass sich nach der nächsten Landtagswahl nicht 
nur die Person auf dem Sessel des Ministerpräsidenten 
oder die Farben der Regierung ändern, sondern dass es 
einen echten Politikwechsel für ein soziales, gerechtes und 
ökologisches Hessen, für eine Politik für die vielen Menschen 
in diesem Land gibt. Dafür ist es an der Zeit. Dafür 
werden wir uns weiter einsetzen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Schalauske, Ihre Rede war zum Schluss sehr zurückblickend 
und rückwärtsgewandt. Das klang schon fast wie 
eine Bilanz des parlamentarischen Wirkens der Fraktion 
DIE LINKE. 


(Zuruf) 


– Jemand ruft von der Seite: wie ein Abschied. – Wir 
wollen heute aber in die Zukunft schauen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nicht zu früh freuen!) 


Die Regierungserklärung des neuen Ministerpräsidenten 
Boris Rhein würde ich mit seinen eigenen Worten der 
vergangenen Woche beschreiben: Wir sind da mit Wumms 
und Energie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Koalition hat in den vergangenen gut dreieinhalb 
Jahren sehr viel getan. Es gibt aber noch einiges zu tun. 
Der Kollege Rock hat vorhin mehrmals gefragt, was die 
Koalition eigentlich gemacht hat. Hierzu darf ich Sie daran 
erinnern, mit welchen Herausforderungen diese Koalition 
konfrontiert wurde, die sie alle noch nicht kennen konnte, 
als sie dieses Bündnis für die zweite Amtszeit im Januar 
2019 eingegangen ist. 


Wir haben in den vergangenen Monaten in diesem Land 
Zehntausende Menschen unterbringen müssen, die vor dem 
schrecklichen Krieg in der Ukraine geflohen sind. In den 
vergangenen gut zwei Jahren hat sich diese Landesregierung 
– da beziehe ich alle Ministerinnen und Minister mit 
ein – mit einem großen Teil ihrer Arbeitskraft oder fast mit 
ihrer ganzen Arbeitskraft der Pandemie widmen müssen. 
All das war nicht vorhersehbar. Das hat diese Regierung 
hervorragend bewältigt. Sie hat besonnen regiert und reagiert 
und hat es am Ende so gemacht, dass man sagen 
kann: Sie haben ihre Sache gut gemacht. 

