Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8663 


maschutz, und guter Klimaschutz ist sozialer Klimaschutz. 
Von beidem findet sich bei Schwarz-Grün in Hessen eben 
leider wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sozialer Klimaschutz heißt, zu verhindern, dass die Klimakrise 
den Mieterinnen und Mietern aufgebürdet wird, dass 
die Menschen mit geringem Einkommen zur Kasse gebeten 
werden. Energetische Sanierung muss warmmietenneutral 
erfolgen, gerade auch bei der Nassauischen Heimstätte. 


Sozialer Klimaschutz würde heißen, dass wir die Fahrpreise 
im öffentlichen Nahverkehr senken – und zwar dauerhaft 
–, dass wir im öffentlichen Nahverkehr Schritte in 
Richtung Nulltarif gehen. Fahren ohne Fahrschein: Das 
wäre wirkliche freie Fahrt für freie Bürger. Dagegen kann 
eigentlich niemand etwas haben – noch nicht einmal die 
FDP, die eben so gemeckert hat. Das 9-€-Ticket zeigt ja, 
was möglich wäre, wenn man wollte. Mit einer Befristung 
auf drei Monate bleibt es leider nicht viel mehr als ein 
Strohfeuer. Das Ticket ist gut, aber wo ist der Bus? Wir 
brauchen eine Senkung der Fahrpreise, und wir brauchen 
Investitionen in den öffentlichen Nahverkehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der ländliche Raum, den der Herr Ministerpräsident ins 
Feld geführt hat, ist doch in Hessen häufig dort, wo kein 
Bus mehr fährt, wo ich keinen vernünftigen Mobilfunkempfang 
habe und wo auch kein Zugang zu verlässlichem 
Internet ist. So viel im Übrigen zum Thema „gleichwertige 
Lebensverhältnisse in Hessen“. Auch da kommt von 
Schwarz-Grün viel zu wenig. 


Als LINKE haben wir uns entschlossen, die Hauptforderung 
der Kampagne für ein Volksbegehren „Verkehrswende 
in Hessen“ zu unterstützen. Wir wollen ein flächendeckendes 
Liniennetz für Bus und Bahn, kürzere Fahrzeiten 
und einen besseren Takt. Aber dafür muss man eben auch 
die Ressourcen anders zuteilen, als es bisher der Fall war. 
Da reden wir über Milliarden und nicht über Milliönchen. 
Das muss uns eine Verkehrswende, das muss uns die Mobilität 
für alle Menschen wirklich wert sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sozialer Klimaschutz ist nicht zuletzt auch der Einsatz für 
eine Transformation in der Arbeitswelt, in der Industrie. 
Das ist ein Thema, das der Ministerpräsident angesprochen 
hat. Aber da reicht es eben nicht, einen Dialog anzukündigen. 
Das ist nett, ist auch richtig und von den Gewerkschaften 
schon seit Jahren gefordert. Gut, dass er jetzt 
kommt. Aber die Landesregierung muss doch auch darlegen, 
mit welchen Inhalten sie diesen Dialog füllen will. 
Allein die Antriebsstränge bei den Automobilen auszutauschen, 
ist keine Perspektive. Wir müssen darüber reden, die 
Automobilindustrie in Mobilitätskonzerne umzubauen. Die 
Regierung muss ein Programm auflegen. Wir haben eine 
Holding vorgeschlagen. Auch die Gewerkschaften fordern 
eine Holding. Die Belegschaften müssen mitgenommen 
werden. Wir brauchen einen Ausbau der Mitbestimmung 
und eine Demokratisierung der Wirtschaft. Doch das alles 
können wir von Ihnen nicht erwarten. Wir müssen vor 
allem dafür kämpfen, dass die Kosten für all diese Projekte 
nicht auf die Beschäftigten und auf die Kolleginnen und 
Kollegen in den Betrieben abgewälzt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Klimaschutz brauchen wir also die Verkehrswende, 
mehr Geld für den öffentlichen Nahverkehr und für einen 
sozial-ökologischen Umbau der Wirtschaft. Das alles brauchen 
wir, um noch auf den 1,5-Grad-Pfad zu gelangen. 
Doch davon spürt man, allen Ankündigungen zum Trotz, 
bei dieser Landesregierung wenig. 


Wofür wir im Übrigen auch mehr Geld brauchen – das sei 
auch gesagt –, ist die hessische Justiz. Der neue hessische 
Justizminister wird sich daran messen lassen müssen, dass 
er den Stellenaufbau, den er vorher in der Justiz und auch 
im Vollzug angemahnt hat, nun in seiner neuen Funktion 
auch realisiert. Denn es ist klar: Wir brauchen mehr Personal 
in der Justiz und auch im Vollzug. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch einmal zurück zum Klimaschutz. Ein anderes Problem 
ist, dass auch die Folgen des Klimawandels weltweit 
Millionen Menschen in die Flucht treiben. Aber nicht nur 
aufgrund des Klimawandels, auch aufgrund des Krieges, 
der Armut und des Elends als Folge einer ungerechten 
Weltwirtschaftsordnung müssen immer mehr Menschen ihre 
Heimat verlassen. Aktuell fliehen infolge des schrecklichen 
Krieges Russlands gegen die Ukraine Hunderttausende 
Menschen aus der Ukraine, auch nach Deutschland. Es 
ist dem beeindruckenden Engagement der Bevölkerung zu 
verdanken, dass es trotz aller Probleme bisher so reibungslos 
geklappt hat. 


Aber was wir uns doch fragen lassen müssen, ist: Warum 
werden die Rechte, die den Geflüchteten aus der Ukraine 
zu Recht gewährt werden, Geflüchteten aus Afghanistan 
oder aus Syrien, die auch vor Krieg geflohen sind, vorenthalten? 
Warum wird da mit zweierlei Maß gemessen? Für 
uns als LINKE ist deswegen klar: Es darf keine Geflüchteten 
erster und zweiter Klasse geben. Wir müssen die Menschen 
gleichbehandeln, und wir müssen sie aufnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe jetzt gehört, dass der Ministerpräsident angekündigt 
hat, das Landesaufnahmeprogramm solle es noch in 
diesem Jahr geben. Wir warten nun schon seit der Verkündung 
des Koalitionsvertrags auf dieses Programm. Wir 
dürfen gespannt sein, ob Sie da endlich auf die Spur kommen. 
Aber was wir ebenso brauchen, ist eine Gesundheitskarte 
für Geflüchtete, damit alle Menschen, unabhängig 
vom Aufenthaltsstatus, einen Zugang zur Gesundheitsversorgung 
in Hessen haben können. Für uns steht fest, dass 
Solidarität unteilbar ist – unabhängig von Herkunft, Hautfarbe, 
Geschlecht, Glaube oder sexueller Orientierung. 


Wir müssen dann auch darüber reden, dass wir in Hessen 
ein großes Problem mit rechter Gewalt haben. Das zeigen 
nicht nur der schreckliche Mord an Walter Lübcke, der 
rassistische Terror von Hanau, der Überfall in Schlüchtern 
oder die Tat in Wächtersbach deutlich. Auch die hessische 
Polizei hat mit rechten Umtrieben zu kämpfen. 


Auf unsere Nachfragen musste Innenminister Beuth einräumen, 
dass hessische Polizeibeamte in 67 rechten Chatgruppen 
aktiv gewesen sind. Unklar ist, wie groß das 
Ausmaß wirklich ist und wie viele tatenlos zugeschaut 
haben. Unklar ist, welche Rolle die hessische Polizei im 
„NSU 2.0“-Komplex gespielt hat. Wie ist sie etwa an private 
Daten von Seda Basay-Yildiz, Idil Baydar und Janine 
Wissler gekommen? Fast keine Woche vergeht, in der wir 
keine neuen Skandale rund um rechte Strukturen in der 
hessischen Polizei erleben müssen, sie ans Tageslicht kom

