8632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Deswegen ist im Hinblick auf eine nachhaltige und schnelle 
Entwaffnung von Extremisten eine weitere Verschärfung 
des Waffenrechts, hin zu einer Regelvermutung der Unzuverlässigkeit 
bei Personen, die als Extremisten gespeichert 
sind, notwendig. 


Wir in Hessen bekämpfen alle Formen des Extremismus 
und haben in den vergangenen Jahren zahlreiche Maßnahmen 
auf den Weg gebracht. Wir werden deshalb unsere 
Anstrengungen in diesem Bereich in dieser Wahlperiode 
nochmals weiterentwickeln, und zwar durch die Vorlage 
eines Demokratiefördergesetzes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber auch hier warten wir auf den Bund. Wir wollen 
unmittelbar nach der Vorlage des auf der Bundesebene 
durch die Bundesregierung angekündigten Gesetzentwurfs 
prüfen, ob dieser als Vorbild für entsprechende hessische 
Regelungen zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
dienen kann. 


Meine Damen und Herren, für den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
spielt die Kultur eine enorme Rolle. Wir werden 
daher unsere Kulturpolitik neu ordnen, auch vor dem 
Hintergrund der Erfahrungen während der Corona-Pandemie. 
Mit dem Masterplan Kultur wollen wir die wesentlichen 
Leitplanken für die Kulturpolitik des Landes in den 
nächsten zehn Jahren setzen. Am Ende des Beteiligungsprozesses 
soll bis Anfang 2023 ein Beschluss des Kabinetts 
stehen, damit wir Ziele für die Kulturpolitik in den 
nächsten zehn Jahren setzen können. Dabei werden wir 
ganz konkret: Wir wollen die Kulturförderung transparenter 
machen und digitaler gestalten. Wir setzen auf kulturelle 
Bildung, damit die Menschen von jung bis alt unsere 
Kulturschätze erleben können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Damit komme ich zur klassischen Sozialpolitik. Sie muss 
für uns alle ein Herzensthema werden. Meine Damen und 
Herren, wenn wir über den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
sprechen, dann gehören die Familien in den Fokus 
unserer Politik. Die Familien sind die Keimzellen unserer 
Gesellschaft. Überall dort, wo Kinder sind, wird das 
deutlich. Deshalb stehen die Kinder und die Familien im 
Mittelpunkt unserer Anstrengungen. Das gilt gerade für 
diejenigen, die besonderen Schutz benötigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Mit der Eröffnung des Childhood-Hauses in Frankfurt setzen 
wir ein deutlich sichtbares Zeichen. Für mich gibt es 
nicht den geringsten Zweifel: Gewalt ist nie privat, und 
wer Kinder misshandelt, der begeht das denkbar abscheulichste 
Verbrechen. Kinder und Jugendliche, die Gewalt 
oder Missbrauch erlitten haben oder erleiden, haben Anspruch 
auf den besonderen Schutz durch den Staat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Uns geht es außerdem darum, wie wir die Familien besser 
unterstützen können. Dazu gehört die Möglichkeit, Familie 
und Beruf nicht gegeneinander ausspielen zu müssen, sondern 
miteinander vereinbaren zu können. Deswegen werden 
wir in einen Dialog mit den Kommunen über die Frage 
eintreten, wie wir es schaffen, künftig ausreichend Kindergarten- 
und Ganztagsbetreuungsplätze an Grundschulen 


bereitzustellen. Fast 340 Millionen € für den Bau und die 
Sanierung von Kinderbetreuungseinrichtungen haben der 
Bund und das Land in den letzten Jahren zur Verfügung 
gestellt. Das ist eine riesige Kraftanstrengung, die wir als 
Land geleistet haben – daran gibt es keinen Zweifel –, aber 
es gibt noch mehr Bedarf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Bauen und das Zurverfügungstellen von Plätzen ist 
das eine; das andere ist, dafür zu sorgen, dass wir noch 
mehr qualifiziertes Personal haben. Deshalb werden wir 
die Förderung von Teilzeitausbildungen weiterführen. Wir 
werden außerdem für eine verbesserte Anerkennung ausländischer 
Abschlüsse und vor allem für eine Ausweitung 
der praxisintegrierten Erzieherausbildung sorgen. Die praxisintegrierte 
vergütete Erzieherausbildung hat die Attraktivität 
des Berufs erheblich und spürbar gesteigert. Deshalb 
werden wir das Programm deutlich ausbauen. Im Ausbildungsjahr 
2022/2023 werden wir 600 Plätze fördern, und 
im Ausbildungsjahr 2023/2024 sollen es 1.000 Plätze sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden für die Familien und die Kinder aber noch 
mehr tun. Wir werden die Kinderbetreuung an den Grundschulen 
fortführen und weiterhin pro Schuljahr mindestens 
350 zusätzliche Stellen für das Ganztagsschulprogramm 
zur Verfügung stellen. Außerdem werden wir den Ganztagsausbau 
an den weiterführenden Schulen vorantreiben. 
Dabei werden wir einen Schwerpunkt auf Ganztagsschulen 
im Profil 3 legen. Unser konkretes Ziel ist, jedes Schuljahr 
50 weiterführende Schulen mehr im Profil 3 zu haben. 
Dafür wird es vom Kultusministerium eine besondere Stellenzuweisung 
geben; und nur dann, wenn diese Zuweisung 
auf der Grundlage des Ganztagsschulprogramms durch die 
Schulträger nicht in Anspruch genommen wird, stehen 
sie für den Ganztagsschulausbau in anderen Profilen zur 
Verfügung. Das ist eine ganz bewusste Prioritätensetzung 
dieser Landesregierung. Zugleich bleibt es selbstverständlich 
dabei – ich komme auf das zurück, was ich eingangs 
sagte –, dass diese vor Ort von den Eltern sowie den Schülerinnen 
und Schülern auch gewollt sein muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu einer guten Zukunft für unsere Kinder gehört selbstverständlich 
auch, dass wir für gute Bildung sorgen. Dabei 
setzen wir ganz zuvorderst auf die Bildungssprache 
Deutsch. Die Stärkung entsprechender Kompetenzen nahm 
eine zentrale Rolle in der Bildungspolitik der vergangenen 
Jahre ein. Erst kürzlich haben wir sie mit einem Maßnahmenpaket 
gestärkt, das vom verpflichtenden Charakter 
der Vorlaufkurse bis hin zu einer Deutschstunde mehr 
an der Grundschule verschiedene Bausteine umfasst. Dazu 
gehört, dass die Kulturtechnik der verbundenen Handschrift 
an hessischen Schulen unterrichtet wird. Dazu gehört 
die Handreichung zum Grundwortschatz Hessen, dazu 
gehört die Einführung des Fehlerindex, dazu gehört, dass 
die Methode „Lesen durch Schreiben“, die oftmals nur 
sehr unscharf von dem Begriff „Schreiben durch Gehör“ 
abgegrenzt wird, in Hessen unzulässig ist, und dazu gehört 
selbstverständlich auch Literatur, weil Literatur bei 
der Vermittlung grundlegender bildungssprachlicher Kompetenzen 
eine besondere Bedeutung hat. Daher ist ab dem 
Schuljahr 2022/2023 in der Sekundarstufe I mindestens 
eine Ganzschrift zu behandeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

