Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8667 


hung für die Demokratie. Das ist seit vielen Jahren hoffentlich 
auch Konsens in diesem Haus. Nicht nur Peter 
Beuth, sondern auch der Präsident des Landesamts für Verfassungsschutz, 
Robert Schäfer, heben das regelmäßig hervor 
bei der Vorstellung der entsprechenden Berichte. Bei 
allem, was wir heute zu Recht aufarbeiten – an einem Teil 
der Aufarbeitung bin ich selbst intensiv beteiligt –, müssen 
wir immer schauen, was in der Vergangenheit war, was in 
den Nullerjahren war, als die Verfassungsschutzbehörden 
noch anders aufgestellt waren, und wie sie seit fünf bis 
sieben Jahren unter neuer Führung und gestärkt mit mehr 
Personal arbeiten. 


Bei aller berechtigten Sorge um den Rechtsextremismus 
dürfen wir aber auch nicht blind sein für andere Herausforderungen. 
Auch Linksextremismus und insbesondere der 
gewalttätige Islamismus werden eine Herausforderung für 
unseren Staat bleiben. Ich rate dazu, dass wir nicht auf dem 
linken Auge oder auf einem anderen Auge blind werden 
und uns nur einseitig auf einen Bereich fokussieren. Alles 
ist wichtig zum Schutz der Freiheit vor ihren Feinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Irgendwo habe ich gelesen, der neue Ministerpräsident 
würde sich jetzt nur noch mit dem Klimaschutz befassen. 
„Nur noch“ ist sicherlich falsch. Es ist aber doch vollkommen 
richtig, dass die Folgen des Wandels in den vergangenen 
Jahren jeder sehen kann und dass die Sicherung 
unserer Lebensgrundlagen, die Bewahrung der Schöpfung, 
wie wir es nennen, uns herausfordern. Dies gilt nicht nur 
für uns, sondern auch für die Generationen nach uns. Wenn 
wir den Generationen nach uns noch etwas hinterlassen 
wollen, was lebenswert ist, dann ist das doch vollkommen 
richtig. Jeder muss doch nur einmal am Wochenende im 
Wald spazieren gehen und sich anschauen, wie es dort 
aussieht, und vergleichen mit dem Zustand vor 20 oder 30 
Jahren. Insofern ist klar, dass wir handeln müssen. Da sind 
wir auch auf dem richtigen Weg. 


Wir müssen so handeln und so klug handeln über alle 
Politikfelder hinweg, dass uns auch andere Teile der Welt 
außerhalb Europas auf diesem Weg folgen werden. Es 
nutzt nämlich nichts, wenn wir einen eigenen Weg gehen, 
der so unattraktiv ist, dass uns dabei keiner folgt. Auch 
da gilt: Wir müssen Ökologie und Ökonomie miteinander 
verbinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hinsichtlich der sozialen Sicherheit will ich ausdrücklich 
eines unterstreichen: Der Krankenhausgipfel ist für die 
nahe Zukunft die richtige Entscheidung. Wir müssen uns 
auch nicht verstecken. Denn es wird immer so getan, dass 
wir als Land bei der Finanzierung der Krankenhäuser zu 
knauserig seien. Ja, es ist richtig: Die Herausforderungen 
sind dort groß. Vermutlich wird man da noch mehr tun 
müssen. 


Aber Hessen muss sein Licht nicht unter den Scheffel stellen. 
Wir sind jetzt schon im Ländervergleich überdurchschnittlich. 
Es kommt dabei auch darauf an, wie man das 
bemisst. Herr Finanzminister, die Krankenhausgesellschaft 
sagt, wir würden auf dem dritten Platz der Beteiligung liegen. 
Mehr zu tun wäre sicherlich richtig. Es wäre wichtig, 
noch mehr zu tun. Aber wir können als Hessen auch feststellen, 
dass wir schon in der Spitzengruppe aller Länder 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte noch etwas ansprechen, was manche Kollegen 
auch schon gestreift haben. Manche haben es gar nicht 
angesprochen. Eine der größten Herausforderungen in vielen 
Familien ist die Pflege. Diese Herausforderung betrifft 
Zehntausende Menschen in unserem Land. Wenn man alle 
zusammenzählt, die in den Familienverbünden leben, sind 
es wahrscheinlich Hunderttausende. Das sind Menschen, 
die ihre Bedürfnisse nicht ständig lautstark öffentlich äußern 
können. Vielleicht haben sie auch gar nicht die Kraft 
und die Zeit dafür. 


Denn wahr ist, dass über 80 % der Pflegebedürftigen zu 
Hause gepflegt werden. Viele der Angehörigen, die das 
jeden Tag leisten, verdienen unseren größten Respekt. Sie 
müssen oft bis an die Grenze ihrer Belastbarkeit gehen, 
oder darüber hinaus. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Da hilft schon sehr, was Ministerpräsident Rhein eben 
angekündigt hat. Wir wollen die Kurzzeitpflege und die 
Tagespflege stark fördern und weiter ausbauen. Denn für 
viele Angehörige ist es schon eine große Erleichterung, 
wenn sie ihre nahen Angehörigen einige Stunden oder einige 
Tage in guten Händen wissen. 


Die Kleinsten können sich auch nicht immer laut und 
deutlich äußern. Laut sind sie oft. Aber sie können sich 
genauso wie ältere Leute nicht immer politisch lautstark 
äußern. 


Sie stehen unter dem ganz besonderen Schutz unseres 
Staates. Wenn Sie sich richtig erinnern, wissen Sie, dass 
wir 2018 in einer gemeinschaftlichen Aktion die Kinderrechte 
in die Verfassung aufgenommen haben. Die Herausforderungen 
hinsichtlich der Kinder fangen beim Land 
Hessen an, nämlich beim Land Hessen als Arbeitgeber. 
Da haben wir in den vergangenen Jahren sehr viel zur 
weiteren Flexibilisierung beigetragen. Das haben wir auch 
hinsichtlich der Teilzeitarbeit unter 50 % der regelmäßigen 
Arbeitszeit getan. Das eröffnet ganz neue Möglichkeiten. 
Auch hinsichtlich der Familienzeiten haben wir sehr viel 
gemacht. 


Aber die Kinder brauchen auch den Schutz vor Straftaten, 
insbesondere vor schweren Straftaten. Dazu ist vorhin 
schon einiges angesprochen und genannt worden. Ich 
möchte aber nicht unerwähnt lassen, dass auch die hessische 
Justiz und die Strafverfolgungsbehörden in den vergangenen 
Jahren sehr viel erreicht haben. 


Namentlich möchte ich die Zentralstelle zur Bekämpfung 
der Internetkriminalität anführen, die sich um die Bekämpfung 
schwerer und schwerster Verbrechen, gerade auch an 
Kindern, große Verdienste erworben hat. Da es angesprochen 
wurde, will ich sagen, dass das auch ein Verdienst 
unserer bisherigen Justizministerin gewesen ist. Eva Kühne-
Hörmann, danke für deinen unermüdlichen Einsatz in 
diesem Bereich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man über Kinder spricht, kommt man zu den Themen 
Schule und Bildung. Es ist richtig: Auf jeden Fall 
sprechen die Zahlen für uns. Wir hatten noch nie so viele 
Lehrer bei im Moment wieder leicht zurückgehenden Zahlen 
der Schüler. Wir haben gerade in den Grundschulen 
kleine Klassen. Da haben wir im Bundesvergleich unter

