8642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


den Transformationsprozess mit der Wirtschaft vorstellt. 
Sie hingegen behaupten, man habe dazu nichts gesagt. Das 
ist schon einigermaßen erstaunlich. Vielleicht sollte man 
das Rohkonzept, das man aufgeschrieben hat, den Realitäten 
anpassen. Dann passt auch die Rede, lieber Kollege 
Rudolph. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe wieder von einem Bild gehört, von dem wir von 
diesem Pult aus schon sehr oft gehört haben, das da lautet: 
Mehr von dem machen, was Schwarz-Grün macht. – Dazu 
sind wir gern bereit; denn dadurch werden schließlich die 
Initiativen ausgezeichnet, die wir hier in Angriff nehmen. 
Sie wollen also von allem ein bisschen mehr machen, was 
Schwarz-Grün macht. Ja, das ist eine Unterstützung für 
unsere Arbeit. Wir müssen dabei aber natürlich auf die 
Finanzlage achten. Der Finanzminister schaut hier gerade 
schon. Aber einfach nur ein bisschen mehr von dem zu fordern, 
was Schwarz-Grün macht, ist kein eigenes Konzept, 
Herr Kollege Rudolph. Das ist kein eigenes Rezept, nach 
dem Sie dieses Land regieren wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Herausforderungen sind gewaltig, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Der Überfall Russlands auf die Ukraine 
hat die Situation noch einmal verschärft. Seit dem 24. 
Februar sterben Menschen in der Ukraine, Frauen, Kinder, 
alte Menschen. Wir erleben Flucht, Vertreibung, Mord und 
Vergewaltigung. Die hässliche Fratze des Krieges ist nach 
Europa zurückgekehrt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen schweren Zeiten 
stehen wir an der Seite der tapferen Ukrainerinnen und 
Ukrainer. Wir fordern den russischen Präsidenten Putin 
auf, diesen Krieg unverzüglich zu beenden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen hilft. Hessen 
zeigt humanitäre Verantwortung. Wir nehmen die Verantwortung 
wahr. Wir helfen Geflüchteten. Wir stellen Unterkünfte 
und Verpflegung zur Verfügung. Wir sorgen dafür, 
dass die medizinische Versorgung da ist. Viele Menschen 
sind traumatisiert. Kinder brauchen Betreuung und 
Bildung. Unterkünfte müssen bereitgestellt werden. Diese 
Herausforderungen können wir nur meistern, weil wir viele 
sehr engagierte Menschen haben, die das im Ehrenamt 
begleiten, und dafür sagen wir herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Putins Angriffskrieg auf die Ukraine zeigt aber auch, wie 
verletzlich, wie angreifbar wir sind. Die Abhängigkeit von 
russischem Gas und Öl zeigt, dass wir sehr grundlegende 
und noch schnellere Veränderungen bei der Energieversorgung 
brauchen. Über Jahre, über Jahrzehnte hinweg wurde 
diese Abhängigkeit zementiert. Die Politik weg vom Gas, 
weg vom Öl wurde zum Teil nicht gewollt, vernachlässigt 
oder verzögert. Umso dringender ist der Transformationsprozess, 
den wir jetzt brauchen, um weg vom Öl, weg von 
fossilen Brennstoffen zu kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ministerpräsident hat 
es gesagt: Wir wollen den Klimaschutz ins Zentrum der 
Politik stellen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Und was habt ihr 
in den letzten Jahren gemacht?) 


– Da kommt das Stichwort vom Kollegen Rock. Das werden 
wir gleich durchdeklinieren. – Hessen hat schon in der 
Vergangenheit viel unternommen. Wir haben viele Maßnahmen 
begonnen. Wir haben viele Projekte aufs Gleis 
gesetzt. Wir wollen aber noch mehr. Wir haben uns noch 
mehr vorgenommen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das große Ziel dieser Landesregierung, dieser Umweltministerin, 
ist es, Hessen bis 2045 klimaneutral zu machen, 
also fünf Jahre früher als geplant. Das ist eine große Aufgabe, 
vor der wir alle stehen, vor der alle Bereiche der 
Politik stehen. Wir wollen ein Klimaschutzgesetz vorlegen. 
Die Transformation wird zur größten Herausforderung, der 
wir uns stellen müssen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ja, wir müssen diesen Prozess schnell und beherzt angehen; 
denn wir sind die letzte Generation, die die Erderwärmung 
noch begrenzen kann. Wir müssen diese Mammutaufgabe 
angehen, damit unsere Kinder und Enkelkinder ein 
lebenswertes und liebevolles Hessen haben können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir unsere Kinder vor Schlimmerem bewahren und 
ihnen noch eigene Gestaltungsspielräume für ihr Leben 
bieten wollen, dann müssen wir jetzt handeln, und zwar 
über das hinaus, was wir schon begonnen haben. Ich will 
dem Kollegen Rock ein paar Stichworte nennen. Dann 
kann er sich vielleicht daran abarbeiten. 


Bis 2023 stehen in Hessen über 1,8 Milliarden € für 
den Klimaschutz bereit. Mit diesem Geld fördern wir Klimaschutzinvestitionen 
und -anpassungen, die nachhaltige 
Landwirtschaft, eine fußgänger- und fahrradfahrerfreundliche 
Infrastruktur, den Schutz unserer Wälder, Projekte zum 
Naturschutz und vieles mehr. Das sind Projekte für den 
Klimaschutz, Herr Kollege Rock. Das sollten Sie vielleicht 
einmal mitnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Welche 
Fahrradwege?) 


Das Land investiert bis zum Jahr 2023 die Rekordsumme 
von 200 Millionen € in unsere Wälder. Wir unterstützen 
Waldbesitzer. Wir schützen bestehende und pflanzen neue 
klimastabile Wälder an. Das ist aktiver Klimaschutz, Herr 
Kollege Rock. Vielleicht sagen Sie einmal, was Sie da 
vorhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben eine Zielvereinbarung mit der Wohnungswirtschaft 
geschlossen, und zwar mit der Nassauischen Heimstätte, 
für Klimaneutralität bis zum Jahr 2045. Damit können 
1,8 Millionen t CO2 
vermieden werden. Das ist aktiver 
Klimaschutz, Herr Kollege Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

