8668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


durchschnittlich große Klassen. Wir haben da kleine Schulklassen. 


Aber eine gute Schulpolitik ist mehr als nur eine gute 
Ausstattung. Es ist auch eine Frage der Sichtweise, wie 
man auf die Menschen, insbesondere auf die kleinen Menschen, 
schaut. Wenn man die Kinder und ihre Chancen 
durch eine gute schulische Bildung ideologisch betrachtet, 
kommt man zu den Lösungen, zu denen die Mitglieder der 
LINKEN kommen. Auch große Teile der SPD-Mitglieder 
kommen dazu. Man kommt dann zu der Einheitsschule, zu 
den Einheitslehrern und zur Gleichmacherei. 


Man kann sie aber auch vom Individuum her betrachten. 
Dann muss man festhalten: Wir brauchen Chancen für alle. 
Wir brauchen für jedes Kind individuelle Chancen. Wir 
brauchen Vielfalt in den Schulformen. Herr Schalauske, 
das dreigliedrige Schulwesen, von dem Sie immer noch 
sprechen, gibt es in Hessen schon lange nicht mehr. Das 
Schulwesen ist sehr vielgliedrig. Wenn Sie einmal aus 
den Siebzigerjahren in die 2020er-Jahre vorspulen würden, 
würden Sie sehen, dass es in diesem Land eine Vielzahl an 
Angeboten gibt. Wir wollen jedem Kind und allen Eltern in 
diesem Land gerecht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen auch niemandem ein Lebensmodell vorschreiben. 
Richtig ist: Geänderte Herausforderungen erfordern 
auch geänderte Angebote. Herr Kultusminister, es ist richtig, 
dass es künftig mehr Schulen mit Profil 3 geben soll. 
Das wird ein riesiger Kraftakt hinsichtlich der Ausstattung 
und der Pädagogen werden, die dort tätig sein müssen. Wir 
brauchen also echte Ganztagsschulen, wenn – das hat der 
Herr Ministerpräsident zu Recht gesagt – die Schulgemeinde 
vor Ort das will. 


Auch da setzen wir auf die freie Entscheidung vor Ort anstelle 
des Zwangs. Die Zwangsganztagsschule für alle wird 
es mit uns, den Mitgliedern der CDU in Hessen, sicherlich 
nicht geben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hinsichtlich der Schulen ist in den letzten 23 Jahren unter 
der Verantwortung der CDU-geführten Regierungen viel 
erreicht worden. Die Bildungssprache Deutsch wurde angesprochen. 
Auch da möchte ich einen großen Dank an 
den Kultusminister richten, der dieses Thema immer wieder 
anspricht und durch viele kleine und große Maßnahmen 
dazu beigetragen hat, die Bildungssprache Deutsch 
zu stärken, indem er die Schülerinnen und Schüler anhält, 
frühzeitig die Rechtschreibung zu erlernen. 


Die Erfolge geben uns am Ende recht: Hessen hat eine 
geringere Zahl an Schulabbrechern, gerade auch unter den 
Kindern mit ausländischer Herkunft. Wir sind da viel besser 
als unser Nachbarland Rheinland-Pfalz. Ich glaube, das 
ist das Beste, was man den Kindern mit auf den Weg geben 
kann: einen soliden Schulabschluss, der ihnen Chancen im 
Leben eröffnet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man alles einmal zusammenbindet, dann ist Politik 
zum einen sicherlich gutes Handwerk. Sie ist aber auch 
gute Ausstattung mit Personal und Ressourcen sowie gute 
Gesetzgebung. Außerdem braucht man die richtigen 
Grundlagen. 


Es geht dabei auch um die richtige Herangehensweise. Eines 
ist klar: In den vergangenen Jahren hat diese Koalition 
viel getan. Diese Koalition arbeitet erfolgreich. Wie ich 
eingangs schon gesagt habe, war vergangene Woche der 
Auftakt mit Wumms, den wir gebraucht haben. Wir haben 
74 Stimmen erhalten. Das ist prima. Ich bedanke mich bei 
den fünf Kolleginnen und Kollegen, die nicht der Koalition 
angehören, ausdrücklich für ihre Unterstützung. 


Der Ministerpräsident hat heute gesagt, was diese Koalition 
in den nächsten gut 18 Monaten noch vorhat. Wir haben 
einen Plan, wie es in Hessen bis 2024 und darüber hinaus 
weitergeht. – Herzlichen Dank. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heinz, vielen Dank. – Als Nächster erhält der 
fraktionslose Abg. Kahnt für vier Minuten das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wie könnte es anders sein: Die erste Regierungserklärung 
des neu gewählten Ministerpräsidenten Boris 
Rhein wurde mit Spannung erwartet, nachdem in der vergangenen 
Woche Volker Bouffier sein Amt als Ministerpräsident 
niederlegte und diesem Hohen Haus nicht mehr 
angehört. Berufenere haben dem Ausgeschiedenen bereits 
für seine jahrzehntelange politische Laufbahn bis in die 
höchsten Ämter hinein gebührende Anerkennung, Respekt 
und Wertschätzung ausgesprochen, und zwar für eine herausragende 
Lebensleistung, die ihresgleichen sucht. Der 
Homo politicus Volker Bouffier hat sich höchste Verdienste 
um unser Land erworben. Er ist und bleibt ein Glücksfall 
für Hessen. Ihn deshalb auch heute mit einem besonderen 
Dank zu würdigen, ist mir ein persönliches Anliegen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wie man der Regierungserklärung des Herrn Ministerpräsidenten 
entnehmen kann, erfolgt die Staffelübergabe in 
einer nicht eben leichten Phase. Sie erfolgt in der Erkenntnis, 
den aktuellen gewaltigen Herausforderungen jetzt und 
in naher Zukunft gerecht zu werden. Der Ministerpräsident 
hat mit dem ihm eigenen Schwung und Elan und auch 
dem ihm eigenen Charme erklärt, sich mit den Sachthemen 
intensiv und nachhaltig zu beschäftigen und sie vor allen 
Dingen weiterzuentwickeln, um unser starkes Land Hessen 
weiter voranzubringen. 


Dabei ist die Handschrift von Boris Rhein sehr deutlich zu 
erkennen. Das ist eine Handschrift, die ihn bereits als hoch 
geachteten Landtagspräsidenten ausgezeichnet hat. Es ist 
eine Handschrift, die für die erforderlichen Maßnahmenpakete 
und Ziele mit Entschlossenheit, Glaubwürdigkeit undÜberzeugung wirbt. 


So gesehen, stellt die Regierungserklärung neben der klaren 
politischen Botschaft eine Programmatik dar, die für 
die kommenden Landtagswahlen und darüber hinaus Impulse 
und Maßstäbe setzt. 


Es ist erfreulich, dass der Ministerpräsident an den Anfang 
seiner Regierungserklärung die umfassenden Themen 
innere und äußere Sicherheit grundsätzlich vorangestellt 
hat. Denn nach den Jahrzehnten von relativer Sicherheit 

