Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8661 


historischen Tiefstand verharrt und sich die Landesregierung 
hartnäckig weigert, ein Gesetz gegen Leerstand und 
Zweckentfremdung auf den Weg zu bringen. 


Für uns als Fraktion ist klar: Damit dürfen wir uns nicht 
abfinden. Wohnen ist ein Menschenrecht. Es darf kein Spekulationsobjekt 
sein. Die Versorgung mit Wohnraum ist 
viel zu wichtig, als sie allein dem Markt zu überlassen. 
Deswegen brauchen wir eine wirkliche Offensive für den 
sozialen Wohnungsbau und für dauerhaft sozial gebundene 
Wohnungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heute haben Sie, Herr Rhein, als neuer Ministerpräsident 
erklärt: Jede Hessin und jeder Hesse soll im Notfall innerhalb 
von 30 Minuten ein Krankenhaus erreichen können. 


– Aber da möchte ich Sie fragen: Wieso nur im Notfall 
und auf welchem Wege? Wir sind der Auffassung, jede und 
jeder muss mit öffentlichen Verkehrsmitteln innerhalb von 
30 Minuten ein stationäres Angebot in der Gesundheitsversorgung 
erreichen können. 
Wie das gehen kann, können Sie in unserem Gesundheitsplan 
aus dem Jahr 2020 nachlesen. Das haben wir genau 
hier vorgestellt. Leider gab es von einigen Fraktionskolleginnen 
und -kollegen nur Gelächter, und leider hat 
Schwarz-Grün 2020 einen Krankenhausplan verabschiedet, 
der einen anderen Kurs fährt. Ich weiß es gar nicht: Wie 
viele Kliniken sind eigentlich in den langen Jahren der 
CDU-Regierung in Hessen dichtgemacht worden? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber es waren viele. Seit 2008 wurde ein Drittel der Geburtsstationen 
in Hessen geschlossen. Von der Umsetzung 
der Beschlüsse des runden Tisches zur Hebammenversorgung 
hört man leider gar nichts mehr. Eine Hebamme für 
jede Gebärende – davon sind wir in Hessen meilenweit 
entfernt. Viele Menschen im ländlichen Raum sind genauso 
weit entfernt von einer passfähigen Gesundheitsversorgung. 


Herr Ministerpräsident Rhein, deswegen: Nehmen Sie diese 
Realität zur Kenntnis, bevor Sie neue, zum Teil gar nicht 
so große Ankündigungen machen. Ein Krankenhausgipfel 
ist zwar schön, aber was man wirklich braucht, das sind 
eine solide Finanzierung und dauerhafte Investitionen in 
die hessischen Krankenhäuser. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich muss man auch ein paar Worte zur Corona-Politik 
verlieren. Wir wissen doch, dass im Herbst die nächste 
Welle kommt. Ihre Landesregierung – daran sind wir gewöhnt 
– wird dann überrascht sein, allen voran Kultusminister 
Lorz und Gesundheitsminister Klose. Es wird wieder 
nicht in allen Schulgebäuden Luftfilter geben, wir werden 
wieder einen Mangel an PCR-Test-Kapazitäten haben, die 
Impfkampagne scheint komplett zum Erliegen gekommen 
zu sein, und Sie suchen nicht einmal nach innovativen Wegen, 
um mehr Menschen zu erreichen. Wir werden sehen, 
dass Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen wieder vor 
massiven finanziellen Belastungen stehen und die Beschäftigten 
die nächsten Überlastungen erleben müssen. 


Herr Ministerpräsident Rhein, vor diesem Hintergrund 
nützt es nichts, wenn die Landesregierung neue Förderprogramme 
für neue Pflegekräfte auflegt, wenn Sie im selben 
Moment nichts unternehmen, um die Arbeitsbedingungen 
so zu verbessern, dass die im Beruf stehenden Kolleginnen 


und Kollegen diesen auch ausüben können. Sie können gar 
nicht so viele neue Pflegekräfte finden, wie durch Überlastung 
und miese Löhne aus dem Beruf gedrängt werden. Es 
darf doch nicht sein, dass diejenigen, die sich um unser 
aller Gesundheit kümmern, durch ihre Arbeit selbst krank 
werden. Nein, warme Worte und Applaus reichen nicht 
aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mehr Personal in der Pflege ist besser für alle, und hier ist 
die Landesregierung, allen voran der grüne Gesundheitsminister, 
gefordert. Aber nein, er liefert zu wenig. 


Die schlechten Arbeitsbedingungen in der Pflege sind aber 
auch das Ergebnis einer Politik, die das Betreiben von 
Krankenhäusern und von Pflegeheimen vor allem betriebswirtschaftlichem 
Denken unterworfen hat. Wir finden uns 
nicht damit ab, dass mit der Gesundheitsversorgung und 
der Pflege von Menschen vor allem Profite gemacht werden 
sollen. Krankenhäuser gehören in öffentliche oder in 
gemeinnützige Hand. 


Welch verheerende Folgen Privatisierungen haben können, 
können wir seit Jahren am privatisierten Uniklinikum Gießen 
und Marburg beobachten. Herr Ministerpräsident, auch 
da haben Sie damals die Hand gehoben. Heute, in der 
Regierungserklärung, haben Sie nichts dazu gesagt. 


Während uns von verschiedenen Seiten immer wieder erklärt 
wird, man sei zwar gegen die Privatisierung, könne 
aber gar nichts ändern, sage ich: Wir haben ein Rechtsgutachten 
vorgelegt, das zeigt, wie das privatisierte Uniklinikum 
Gießen und Marburg wieder in öffentliches Eigentum 
zurückgeführt werden kann. Das freut auch den Finanzminister; 
denn dann hat er unter den Beteiligungen des Landes 
Hessen wieder mehr öffentliche Einrichtungen, die er 
verwalten kann. Wir sind der Meinung, dieses Klinikum 
gehört in öffentliches Eigentum zurückgeführt, und in diese 
Richtung werden wir weiter Druck machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bessere Arbeitsbedingungen braucht es nicht nur in der 
Pflege, sondern auch in den Kitas. Es war beeindruckend, 
zu sehen, wie viele Tausend Kita-Beschäftigte, aber auch 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Behindertenhilfe und 
aus anderen sozialen Bereichen in Hessen in den letzten 
Wochen mit Streiks in den Sozial- und Erziehungsdiensten 
die klare Botschaft gesendet haben: Uns reicht es. Wir 
brauchen bessere Arbeitsbedingungen. 


Meine Damen und Herren, da hätte man jetzt schon diese 


1.000 praxisintegrierten Plätze gebraucht. Sie hatten die 
Zahl ursprünglich gesenkt, dann wieder auf 600 erhöht, 
und für 2023/2024 kündigen Sie jetzt 1.000 Plätze an. Aber 
wir hätten sie schon jetzt gebraucht, ebenso wie wir mehr 
Mittel für Personal, für eine vollständige Abschaffung der 
Gebühren – auch das gehört zur Bildungsgerechtigkeit – 
und mehr Investitionen in die Kindertagesstätten brauchen. 
Die Corona-Pandemie hat auch die Missstände in unserem 
Bildungssystem offengelegt: in den Schulen fehlerhafte 
und nicht funktionierende Fenster, zum Teil bröckelnde 
Fassaden, ungenügende digitale Ausstattung, ein eklatanter 
Lehrermangel, zu wenige Schulpsychologen usw. Die Liste 
dessen, woran es in der hessischen Bildungspolitik unter 
Schwarz-Grün fehlt, ließe sich lange fortsetzen. 


Die Schulpolitik, die der Kultusminister Lorz zu verantworten 
hat, der die Verantwortung immer wieder nach 

