8662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


unten, auf die Schulen, die Lehrkräfte und die Schüler, 
abgeschoben hat, zementiert die soziale Spaltung der Gesellschaft, 
und sie wird den aktuellen Anforderungen an 
ein ausgleichendes, ein inklusives und ein modernes Schulsystem 
nicht gerecht. Wie Sie den Rechtsanspruch auf 
Ganztagsbetreuung ab 2026 realisieren wollen, bleibt auch 
nach der Regierungserklärung Ihr Geheimnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir aber dringend brauchen, sind mehr Investitionen 
seitens des Landes in gut ausgestattete, auch digital auf der 
Höhe der Zeit befindliche Schulen. Wir brauchen echte gebundene, 
rhythmisierte Ganztagsschulen. Wir wollen, dass 
alle Lehrkräfte endlich gleich gut bezahlt werden und dass 
das Grundschullehramt nicht länger ein Lehramt zweiter 
Klasse ist, und wir bleiben dabei, dass das dreigliedrige 
Schulsystem wirklich ausgedient hat. Alle Kinder müssen 
die gleichen Startvoraussetzungen ins Leben haben. Die 
frühe Aussortierung von vermeintlich schwachen Schülern 
nach der 4. Klasse ist und bleibt sozial ungerecht und muss 
ein Ende haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Früher waren auch die GRÜNEN einmal dafür. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist aber schon länger 
her!) 


– Das ist schon sehr lange her, das stimmt. Aber das macht 
es nicht falsch, und deswegen ist es auch wichtig, sich 
weiter dafür einzusetzen. 
Zur Bildungsgerechtigkeit gehört aber auch der Schulweg. 
Da bleibt es in Hessen eine gravierende Ungerechtigkeit, 
die viele Schülerinnen und Schüler auch spüren, dass die 
einen mit dem Schülerticket kostenlos durch ganz Hessen 
fahren können – wenn sie denn unter die Schülerbeförderung 
fallen –, während andere nicht einmal die Beförderung 
zur Schule bezahlt bekommen. Wir wollen, dass die 
Kosten für das Schülerticket endlich für alle übernommen 
werden. Das wäre auch ein weiterer wichtiger Beitrag 
zur Verkehrswende. Das beantragen wir jedes Jahr in den 
Haushaltsdebatten. Leider haben es auch die GRÜNEN 
immer abgelehnt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer ist denn für die Schülerbeförderung zuständig? 
Das gibt es doch gar nicht!) 


Aber was nicht ist, das kann noch werden, Herr Frömmrich. 


Schwarz-Grün führt, wie Sie auch, häufig die Wörter „Verkehrswende“ 
und „Klimawandel“ groß im Munde. Dabei 
steuert Hessen gleichzeitig in eine massive Klimasackgasse. 
Wenn dann Sie, Herr Rhein, als neu gewählter Hessischer 
Ministerpräsident als erste öffentlich wahrnehmbare 
Amtshandlung ausgerechnet ankündigen, die IAA wieder 
nach Frankfurt holen zu wollen, zeigt das doch, welches 
Manöver das ist. Ihre Bekenntnisse zum Klimaschutz sind 
nichts anderes als Lippenbekenntnisse. Das zeigt sich auch 
mit dieser Ankündigung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei wäre ein wirksamer Klimaschutz so wichtig. Den 
brauchen wir: schnell wirkende Maßnahmen gegen die Klimakrise. 
Die Flutkatastrophe im Ahrtal, die Hitzesommer 
in Südeuropa im letzten Jahr – all das sind keine Vorboten 
des Klimawandels mehr, sondern wir sind mittendrin. 


Was hat da eine Landesregierung unter grüner Beteiligung 
gemacht? Vor nicht einmal zwei Jahren haben Sie einen 
gesunden Mischwald zugunsten eines fossilen Autobahnprojekts, 
eines Planungsdinosauriers aus dem 20. Jahrhundert, 
roden lassen, gegen den Protest von Bürgerinitiativen, 
Umweltverbänden und den Menschen im Dannenröder 
Wald. Statt sich mit aller Kraft gegen diese falschen Projekte 
zu stemmen, bemühen die GRÜNEN ein ums andere 
Mal die vermeintliche Sachzwanglogik. So war es nicht 
nur bei der Rodung des Dannenröder Waldes, sondern auch 
beim Flughafenausbau in Frankfurt am Main und bei der 
Werra, ein schöner Schluss 


(Heiterkeit) 


– ein schöner Fluss –, nur leider sehr versalzen. Es wäre 
schön, wenn mit der Versalzung Schluss wäre. Leider geht 
sie mit Ihnen immer weiter. 
(Beifall DIE LINKE) 


Auch in Langen geht der Kiesabbau trotz der Gesetzesänderung 
immer weiter. 


Dann heißt es immer, man soll mit öffentlichen Geldern 
ordentlich umgehen. Schauen wir uns das einmal beim 
verkehrsberuhigten Flughafen in Kassel-Calden an: Der 
öffentlichen Subventionierung wird kein Riegel vorgeschoben. 
Da freut sich der grüne Verkehrsminister vielleicht 
heimlich über fehlenden Fluglärm in Nordhessen, aber ich 
finde, mit öffentlichen Mitteln sollte man wirklich sorgfältiger 
umgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann war heute die Energiewende länger ein Thema. Die 
Energiewende in Hessen, der hier so viel beschworene 
Fortschritt ist leider auch in Hessen eine Schnecke. Diese 
Schnecke des Fortschritts ist ziemlich grün. Im Jahr 2016, 
vor sechs Jahren, sind mehr Windräder genehmigt worden 
als in den darauffolgenden fünf Jahren zusammen. Diese 
Zahlen sind für einen grünen Energieminister wirklich sehr 
ernüchternd. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wenn man sich die Landesregierung anschaut, stellt man 
fest, dass sich die Freude darüber, dass Sie angekündigt haben, 
nachdem Sie es sechs Jahre lang verweigert haben, ein 
eigenes Klimaschutzgesetz vorzulegen – im Übrigen auch 
auf Druck der Opposition –, doch ziemlich in Grenzen hält. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber – auch das darf hier einmal gesagt werden –: Was 
darf man denn von einer Partei erwarten, die ankündigt, 
mit aller Kraft aus Öl und Gas aussteigen zu wollen, und 
deren Bundesminister dann auf Shoppingtour geht, um umweltschädliches 
Frackinggas aus den USA zu organisieren 
oder Verträge mit Katar abzuschließen, das die Menschenrechte 
mit Füßen tritt? – Wahrscheinlich ziemlich wenig. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Zu befürchten ist aber – zurück nach Hessen –, dass die 
neuen Pläne, die Sie hier vorlegen, gar nicht so neu sind, 
dass sie auch wenig wirkungsvoll ausgelegt sein werden, 
so, wie es auch der Klimaschutzplan gewesen ist. Aufgrund 
der vielen vertanen Jahre muss gelten – uns rennt die 
Zeit davon; mit jedem Jahr, das vergeht, werden die Probleme 
gravierender –: Guter Klimaschutz ist schneller Kli

