Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8625 


(Beginn: 13:02 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


108. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Übergewinnsteuer 
einführen, Drucks. 20/8604. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 2 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 1, 
der Regierungserklärung, aufgerufen werden. – Dann machen 
wir das so. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an die 
amtlichen Mitteilungen mit dem einzigen Tagesordnungspunkt, 
der Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
mit dem Titel „Sicherheit in unsicheren Zeiten – Die Hessen-
Agenda für ein modernes Morgen“. 


Die Rednerreihenfolge für eine Regierungserklärung haben 
wir zu Beginn dieser Wahlperiode miteinander vereinbart. 
Heute Morgen in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer haben wir die Reihenfolge noch einmal 
besprochen. Diese wäre auch heute wie folgt: Zunächst 
spricht die Landesregierung, dann die Fraktion der SPD, 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion 
der AfD, die Fraktion der Freien Demokraten, die Fraktion 
DIE LINKE, die Fraktion der CDU und die fraktionslosen 
Abgeordneten. 


Jetzt darf ich zu einem etwas längeren Punkt kommen, 
nämlich den Entschuldigungen. Entschuldigt fehlen heute 
ganztägig Herr Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn von der AfD, 
Herr Abg. Arno Enners von der AfD, Herr Abg. Klaus Gagel 
von der AfD, Herr Abg. Dimitri Schulz von der AfD, 
Herr Abg. Florian Schneider, SPD, Frau Abg. Elke Barth, 
SPD, Frau Abg. Regine Müller (Schwalmstadt), SPD, Herr 
Abg. Bijan Kaffenberger, SPD, Herr Abg. Heinz Lotz, 
SPD, Herr Abg. Gernot Grumbach, SPD, Frau Abg. Ines 
Claus, CDU, Herr Abg. Holger Bellino, CDU, Frau Abg. 
Lena Arnoldt, CDU, Herr Abg. Dirk Bamberger, CDU, 
Herr Staatsminister Peter Beuth, Herr Staatssekretär Stefan 
Sauer, Herr Abg. Mathias Wagner, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Frau Abg. Kaya Kinkel von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Herr Abg. Frank Diefenbach, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Herr Abg. Felix Martin, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Frau Abg. Elisabeth Kula, DIE LINKE, 
Herr Abg. Axel Gerntke, DIE LINKE, Frau Abg. Saadet 
Sönmez, DIE LINKE, und Frau Abg. Christiane Böhm von 
der LINKEN. Ich frage zunächst: Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Das ist nicht der Fall. 


(Zuruf: Ist noch jemand da?) 


Es scheint auch nur ganz wenige Fraktionen zu geben, die 
nicht betroffen sind. 


(Abgeordnete der Freien Demokraten winken.) 


Ich darf aber zumindest den Kolleginnen und Kollegen, 
die heute krankheitsbedingt fehlen, im Namen des ganzen 
Hauses gute Besserung wünschen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt darf ich noch ganz herzlich Herrn Staatssekretär Dr. 
Martin Josef Worms im Namen des ganzen Hauses zu seinem 
heutigen Geburtstag, nämlich seinem 68. – ich glaube, 
das darf man bei einem Mann noch sagen –, gratulieren 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Na, 
na, na! Diskriminierung!) 


und möchte ihm gern ein Geschenk überreichen. 


(Allgemeiner Beifall – Präsidentin Astrid Wallmann 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Als letzten Punkt, bevor wir zum Ende der amtlichen Mitteilungen 
kommen, möchte ich ganz herzlich auf der Besuchertribüne 
Frau Staatsministerin a. D. Dorothea Henzler 
begrüßen. Schön, dass Sie heute da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun kommen wir zu Tagesordnungspunkt 1, 
verbunden 
mit Tagesordnungspunkt 2: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentSicherheit in unsicheren Zeiten – Die Hessen-Agendafür ein modernes Morgen 


Ich darf Ministerpräsident Boris Rhein 
das Wort geben. 
Als Redezeit wurden 40 Minuten vereinbart. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, 
Frau Präsidentin, dass ich meiner Freude Ausdruck verleihe, 
das erste Mal wieder nach zwei Jahren Schülergruppen 
im Hessischen Landtag zu sehen. Das ist ein gutes Gefühl. 
Seid herzlich willkommen. Das ist der Raum für politische 
Bildung, und deswegen freuen wir uns besonders, dass ihr 
da seid. 


(Allgemeiner Beifall – Dem Redner wird ein Glas 
Wasser gereicht.) 


– Vielen herzlichen Dank. 
Frau Präsidentin, ich trete mein Amt an in einer Zeit voller 
Umbrüche, in einer Zeit der Krisen. Corona-Pandemie und 
jetzt der Ukraine-Krieg bestimmen unser Leben, und der 
geopolitische Systemwettbewerb ist mit einer undenkbaren 
Wucht zurückgekehrt. Ich bin zuversichtlich, dass wir diese 
Herausforderungen meistern werden. 


Meine Damen und Herren, um die bevorstehenden Umbrüche 
zu bewältigen, braucht es aber Führung, und es braucht 
eine Zukunftserzählung. Die Menschen in Hessen können 
darauf vertrauen, dass ihr Bundesland weiterhin sicher geführt 
wird, dass ihr Bundesland weiterhin vorausschauend 
geführt wird. Deswegen stelle ich Ihnen heute die Hessen-
Agenda dieser Regierung für die nächsten Monate bis zur 
nächsten Landtagswahl – aber ich will sehr deutlich betonen 
– und darüber hinaus vor. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Agenda der Hessischen Landesregierung wird ein 
Bündel an Maßnahmen der Sicherheit und der Zuversicht 
für ein modernes Hessens von morgen sein. Den Bürgerinnen 
und Bürgern Freiheit in Sicherheit zu gewähren, das 
ist die wichtigste Aufgabe eines demokratischen Rechts

