8650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Zur Sicherung der Krankenhausversorgung insbesondere 
im ländlichen Raum sowie einer Verbesserung der Situation 
in der Pflege. Die Landesregierung hat sicherzustellen, 
dass die hessischen Krankenhäuser ihrem Versorgungsauftrag 
entsprechend den geltenden fachlichen Vorschriften 
nachkommen. Das tut sie nach unserer Ansicht nicht in 
ausreichendem Maße. Nach dem Verkauf von 49 % der 
Anteile an Helios durch die Stadt Wiesbaden im Jahr 2014 
wurde dort massiv Pflegepersonal abgebaut. Infolge des 
Personalabbaus spitzte sich die Arbeitsbelastung für die 
verbliebenen Angestellten so weit zu, dass Betten und teils 
ganze Stationen nicht mehr belegt werden konnten und die 
Kinderklinik Patienten abweisen musste. 


Die AfD fordert den Erhalt kommunaler Krankenhäuser, 
Kinderkliniken und Geburtsstationen. Es muss eine hochwertige 
Versorgung der hessischen Bürger sichergestellt 
werden – in den Städten und auch auf dem Land. Der 
Ministerpräsident hat hierzu einiges gesagt; wir sind gespannt, 
ob er es umsetzen kann. Denn das alles dürfte 
schwierig werden. Dazu habe ich heute erstaunlicherweise 
noch gar nichts gehört; denn rund 150 Millionen € fehlen 
allein den Krankenhäusern in Hessen in diesem Jahr nach 
Angaben der Landeskrankenhausgesellschaft HKG. Dabei 
ist die Landesregierung – also insbesondere Sie, Herr Ministerpräsident 
– im Rahmen des Sicherstellungsauftrags 
dazu verpflichtet, die bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung 
mit Krankenhausleistungen zu gewährleisten. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu den Punkten, die aus unserer Sicht unverzüglich 
umgesetzt werden müssen. Im Fachbereich Gesundheit: 
Sicherstellung der ärztlichen Versorgung, Haus-, 
Fach-und Kinderärzte besonders im ländlichen Raum, 
Verhinderung weiterer Privatisierung von kommunalen 
Krankenhäusern und Universitätskliniken zur Vermeidung 
von Monopolstellungen durch Private Equity sowie unsere 
Forderung der Erfüllung des Sicherstellungsauftrags durch 
die Landesregierung zur bedarfsgerechten Versorgung der 
Bevölkerung. 


Zu Ihren Ausführungen zur Justiz – mehr und besser bezahltes 
Personal –: Dass nun bei der homöopathischen 
Kabinettsumbildung Hessens höchster Richter, der Präsident 
des hessischen Staatsgerichtshofs, Herr Poseck, mal 
eben zur Exekutive überläuft, halten wir zwar für durchaus 
pikant, allerdings muss man ihm zugutehalten, dass ihm 
ein tadelloser Ruf als exzellenter Jurist vorauseilt, zumal 
er auch als einer der größten öffentlicher Kritiker seiner 
Vorgängerin im Amt galt, was durchaus für ihn spricht. 


(Beifall AfD) 


Äußerst spannend finden wir es auch, dass mit Boris Rhein 
ein parteiinterner Kritiker des Sondervermögens Ministerpräsident 
wurde und dieser den führenden Richter des Verfahrens 
auch noch zum Minister ernannt hat. Man darf also 
durchaus darauf hoffen, nicht noch weitere verfassungswidrige 
Gesetze von der Landesregierung vorgelegt zu bekommen, 
die wir, die AfD, dann wieder vor Gericht kippen 
müssen. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Poseck kann nun zeigen, dass er es besser 
kann: Mit der elektronischen Akte und der zeitgemäßen 
Ausstattung der Justizgebäude dürfte er die nächste Zeit 
gut beschäftigt sein. Außerdem muss er Lösungen für die 
immer dünner werdende Personaldecke der Justiz finden. 


Kurz zur verfassungskonformen Beamtenbesoldung. Dass 
Ministerpräsident Rhein seine Beamten nun endlich verfassungskonform 
bezahlen möchte, ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. 
Wir sagen: besser spät als nie. Eine echte 
Wahl haben Sie eigentlich auch nicht. 


Dann eine Sache, die uns und auch vielen Bürgern in 
Hessen sehr wichtig ist, nämlich die effiziente und schnelle 
Rückführung von Personen ohne Bleiberecht. Mehrere 
Kleine Anfragen an die Landesregierung haben gezeigt, 
dass Asylbewerber auffallend oft straffällig wurden. Das 
gehört auch zu den unangenehmen Wahrheiten. 


(Beifall AfD) 


Das verdeutlicht, dass wir mehr Abschiebehaftplätze benötigen. 
Allein in den Jahren 2015 bis 2018 verzeichnete der 
hessische Landeshaushalt nur für die Erstaufnahmeeinrichtungen, 
Zahlungen nach dem Landesaufnahmegesetz und 
als Erstattung für unbegleitete minderjährige Ausländer 
Ausgaben in Höhe von rund 4,4 Milliarden €. Im Jahr 
2019 betrugen diese hessischen Zahlungen rund 386 Millionen 
€. Diese Zahlen machen deutlich, wie wichtig es 
ist, dass ausreisepflichtige Personen ausreisen und abschiebeunwillige 
Personen mittels Abschiebehaft zeitnah abgeschoben 
werden. 


(Beifall AfD) 


Das gipfelt in der Forderung, die wir seit Jahren in den 
Haushaltsberatungen bringen: Wir brauchen mehr Abschiebehaftplätze, 
Herr Ministerpräsident. 


Wenn ich mir Ihre Regierungserklärung ansehe, finde ich 
eineinhalb Sätze zu diesem sehr wichtigen Thema. Ich 
möchte sie zitieren: 


Außerdem ist im Sinne eines Ausgleichs von Humanität 
und Ordnung … eine effiziente und schnelle 
Rückführung derer, die kein Bleiberecht haben, von 
Relevanz. Dies ermöglicht uns, die Akzeptanz der 
Regeln zu wahren, … 


Dass in einer Regierungserklärung, die fast 40 Minuten 
dauert, dieses Thema mit eineinhalb Sätzen behandelt 
wird, lässt ein ungutes Gefühl zurück. 


(Beifall AfD) 


Was wir nicht brauchen, ist die verstärkte Einwanderung 
in das deutsche Sozialsystem und damit offensichtlich teilweise 
auch in die Polizeiliche Kriminalstatistik. 


(Beifall AfD) 


Was wir dringend brauchen, ist ein kluges Einwanderungsgesetz, 
das die Einwanderung nach Bedarf und aufgrund 
qualitativer Kriterien regelt. 


Kommen wir zu Verbesserung der Kindergarten- und 
Grundschulbetreuung. Durch eine Vielzahl parlamentarischer 
Initiativen wirkt die AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag seit 2019 auf die Verantwortungsträger für die 
hessische Bildungspolitik diesbezüglich ein. Die Entscheidung 
für oder gegen eine Ganztagsbetreuung darf schulformübergreifend 
keine Frage des Einkommens sein. Wer 
seine Kinder im familiären Umfeld betreuen will, dem ist 
in diesem Fall ein finanzieller Ausgleich zu gewähren. 
Eltern, die sich zu einer freiwilligen schulischen Ganztagsbetreuung 
ihrer Kinder entschieden haben, ist zu garantieren, 
dass diese in pädagogisch hochwertiger Form erbracht 
wird. 

