8644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Einiges wurde schon erwähnt. Der Umbau in Rüsselsheim, 
das VW-Kompetenzzentrum in Baunatal, Daimler 
mit Nutzfahrzeugen in Kassel und Akasol in Darmstadt, 
das sind alles Themen, die wir in unserem Land anpacken. 
Sie bringen unser Land und den Transformationsprozess 
nach vorne. 


Das Herz der neuen vernetzten, digitalen und innovativen 
Mobilität soll in Hessen schlagen. Ob Bus, Bahn oder 
Flugzeug, ob zu Fuß, mit dem Auto oder mit dem Fahrrad, 
die Verkehrswende soll bei uns gedacht und realisiert werden. 
In unserem starken Land wird an den Lösungen und 
den Konzepten für die Mobilität der Zukunft gearbeitet. 
Das soll auch so sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das House of Logistics & Mobility in Frankfurt ist ein 
Beispiel dafür, dass an diesen Themen schon intensiv gearbeitet 
wird. Im HOLM treffen Menschen aus Unternehmen, 
Start-ups, Hochschulen, Verbänden und politischen 
Institutionen aufeinander. Sie treiben gemeinsam die innovativen 
Projekte voran. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, an der Verkehrswende 
wird bei uns in Hessen doch schon intensiv gearbeitet. Ich 
will das noch einmal in Erinnerung rufen. Wir haben das 
Thema schon letzte Woche einmal gehabt. 


Die Flatrate-Tickets leisten einen großen Beitrag zur Verkehrswende 
und damit zum Klimaschutz. Das Hessenticket 
für die Beschäftigten des Landes, das Semesterticket, das 
Schülerticket Hessen und das Seniorenticket Hessen sind 
einmalig und werden gerade von anderen kopiert. Das ist 
ein großer Schritt für die Verkehrswende, den wir hier 
machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


50 % der Hessinnen und Hessen haben bereits Zugang zu 
diesen Tickets. Diese Tickets gibt es in dieser Form in 
keinem anderen Bundesland. 


Wir wollen da als Land weiter vorangehen. Wir wollen 
ein Kommunalticket für die in den Kommunen Beschäftigten. 
Wir wollen das in den gemeinsamen Gesprächen 
über die Finanzierung mit den Verkehrsverbünden und den 
Kommunalen Spitzenverbänden vorantreiben. Das heißt, 
dass wir auch dafür einen Plan haben. Den Plan, den Sie 
haben, haben Sie uns vorenthalten. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, ich jedenfalls habe ihn nicht gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Genau so, wie ich es eben gerade beschrieben habe, geht 
die Verkehrswende. So geht der Klimaschutz. 


Ich will noch die größte Wasserstoffflotte Deutschlands 
erwähnen, die noch in diesem Jahr im Schienenverkehr im 
Taunus in Dienst gestellt werden wird. Betrieben wird sie 
mit Wasserstoff aus dem Industriepark Höchst. 


Ich will noch die weltweit größte Pilotanlage für synthetisches 
Kerosin im Industriepark Höchst in Frankfurt in 
Erinnerung rufen. Damit gehen wir in Hessen einen großen 
Schritt voran, um die Klimaneutralität auch für diesen Verkehrssektor 
zu ermöglichen. Wir stärken damit den Standort 
beim Übergang zum klimafreundlichen Wirtschaften. 


Immer noch entfällt ein Viertel des gesamten Energieverbrauchs 
in Hessen auf das am Frankfurter Flughafen vertankte 
Kerosin. Deswegen sind diese Maßnahme und diese 
Pilotanlage in Frankfurt so wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie sehen also: Wir haben eine Idee, und wir haben einen 
Plan, wie die Transformation in den verschiedenen 
Politikbereichen in Hessen angegangen werden soll. Ich 
habe verschiedene Bereiche schon skizziert. Wir haben 
die Expertise für den Radverkehr bei Hessen Mobil aufgebaut. 
Wir haben die Mittel für den Radwegebau von 
4 Millionen € auf 17 Millionen € erhöht. Drei Schienenwege 
befinden sich in der konkreten Planung zur Reaktivierung. 
Für weitere elf Strecken laufen die Voruntersuchungen 
und die Machbarkeitsstudien. Die Reaktivierung der 
Kurhessenbahn zwischen Frankenberg und Korbach macht 
Schule. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Menschen nehmen dieses Angebot wahr. Wer beispielsweise 
am vergangenen Wochenende bei schönem 
Wetter und einem gefüllten Edersee auf dem Pfingstmarkt 
in Frankenberg die Züge betrachten konnte, sieht, dass die 
Menschen einsteigen und diese Möglichkeit nutzen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, so sieht die Verkehrswende 
aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gute und zuverlässige Verkehrsverbindungen unterschiedlicher 
Verkehrsträger sind auch elementar für den ländlichen 
Raum. Busse und Bahnen, Anrufsammeltaxis, Radwege, 
Sharing-Angebote, Mobility on Demand und Flatrate-
Tickets müssen auch im ländlichen Raum als Angebote 
bereitgestellt werden. 


Wir machen in Hessen die Infrastruktur für die Zukunft fit. 
Dabei geht es um Busse, Bahnen, das Fahrrad, aber auch 
den Landesstraßenbau. In diesem Jahr wird dafür so viel 
Geld wie noch nie ausgegeben werden. Für die Sanierung 
hessischer Landesstraßen sind 150 Millionen € vorgesehen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn Sie 
noch im Wirtschaftsministerium wären, würden Sie Feuerwerke 
abbrennen. 


Diese Landesregierung macht beides. Sie macht sowohl 
hinsichtlich des Individualverkehrs ihre Hausaufgaben als 
auch hinsichtlich des öffentlichen Personennahverkehrs 
und des Fahrradverkehrs. Da investieren wir. Das ist zukunftsgewandte 
Mobilitätspolitik, die von dieser Landesregierung 
gemacht wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele Menschen haben in 
der Zeit der Corona-Pandemie den ländlichen Raum und 
seine Vorzüge entdeckt. Die Digitalisierung ist eine große 
Chance, die Wiederentdeckung des ländlichen Raums zu 
verfestigen. Das Homeoffice während der Pandemie hat 
gezeigt, dass es auch Arbeitsmodelle gibt, die einen nicht 
jeden Tag an den Arbeitsplatz zwingen. Dafür brauchen 
wir gute und stabile Internetverbindungen. 


Das Land unterstützt den Ausbau und diese Maßnahmen 
durch die Bereitstellung erheblicher Finanzmittel. Hessen 

