8628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


dabei unterstützt werden, neue Produkte, neue Prozesse 
und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, hier in Hessen 
zu produzieren und insbesondere hier in Hessen den Strukturwandel 
mitzugestalten. 


Deswegen werde ich in einen Zukunftsdialog mit der Industrie 
unter Einbindung verschiedener Partner eintreten 
und einen hessischen Strategiedialog Automobilwirtschaft 
zur Gestaltung der Transformation ins Leben rufen. Ich 
will aber auch hinzufügen: Unser erklärtes Ziel ist es, diesen 
industriepolitischen Weg auf die Transformation weiterer 
Schwerpunktindustrien insgesamt auszuweiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden den Finanzplatz Frankfurt zum führenden 
Standort Kontinentaleuropas für die Regulierung des Finanzsektors 
und für Green and Sustainable Finance ausbauen. 
Die Rhein-Main-Region wollen wir zu einem der 
wichtigsten Standorte Europas für Cybersicherheit, für 
Raumfahrt und für Rechenzentren ausbauen. Wir wollen 
uns außerdem als einstige „Apotheke Europas“ zu einem 
internationalen Kompetenzzentrum der Gesundheitswirtschaft 
weiterentwickeln, sozusagen zu einer Apotheke 2.0. 
Hier spielt die Initiative Gesundheitsindustrie Hessen eine 
ganz entscheidende Rolle. 


Und wir legen einen Schwerpunkt darauf, Hessen zu einem 
Start-up-State mit Fokus auf grüne Technologien fortzuentwickeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Ich freue mich ausdrücklich darüber, dass meine liberalen 
Freunde sich offensichtlich auch darüber freuen. Ich 
glaube, die Freude bei Ihnen wird jetzt noch gesteigert. – 
Wir wollen Hessen als Standort für nachhaltige Mobilität 
und zugleich den Messestandort Frankfurt stärken, lieber 
Kollege Dr. Naas. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb werden wir uns – und ich mich ganz persönlich 


– dafür einsetzen, die IAA nach Frankfurt zurückzuholen. 
Ich kann Ihnen nicht vorhersagen, ob uns das gelingt; aber 
wir müssen doch wenigstens den Versuch unternehmen, 
diese Traditionsmesse dahin zurückzuholen, wo sie hingehört. 
Sie gehört nicht nach München, sondern sie gehört 
nach Frankfurt. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Jan Schalauske (DIE LINKE): So viel 
zum Thema Klimaschutz! – Zuruf Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


– Lieber Kollege Dr. Naas, glauben Sie denn, dass irgendetwas, 
was ich hier vortrage, nicht mit dem Koalitionspartner 
abgestimmt ist? Das glauben Sie doch nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


– Ich wollte gerade läuten, aber ich habe gar keine Glocke 
mehr, die hat ja die Präsidentin. 
(Heiterkeit) 


Jetzt kommt noch etwas, worüber Sie sich freuen können. 
Zur Finanzierung unserer Vorhaben halten wir an tragfähigen 
Staatsfinanzen fest. Wir bekennen uns zur Schuldenbremse. 


(Zurufe) 


Alle hier vorgestellten Maßnahmen können nur im Rahmen 
der vorhandenen finanziellen Möglichkeiten durchgeführt 
werden; denn solide Finanzen sind und bleiben ein 
Markenzeichen der hessischen Politik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen und Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


– Ich frage mich, warum Sie da geradezu körperliche Reaktionen 
zeigen. Wenn ich mir anschaue, was in Berlin 
passiert, muss man schon sagen, dass es ein Markenzeichen 
hessischer Politik ist. Was die in Berlin machen, ist 
eine ganz andere Frage. Aber das sollen sie dort diskutieren, 
das wollen wir hier gar nicht vertiefen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, einer der zentralen Schlüssel 
für ein modernes und für die Zukunft gerüstetes Land 
ist die Digitalisierung. Hier ist Hessen mit einem eigenen 
Ministerium für Digitale Strategie und Entwicklung einen 
bundesweit einmaligen Weg gegangen. 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


– Ihr Lachen ist mir sehr willkommen, Herr Kollege 
Eckert; denn dieser bundesweit einmalige Weg ist sehr erfolgreich. 
– Die Strategie „Digitales Hessen – Wo Zukunft 
zuhause ist“ ist dabei unser Fahrplan für den digitalen Fortschritt 
in Hessen. Da nenne ich beispielsweise den Glasfaserpakt, 
dessen Ziel es ist, bis Mitte des kommenden Jahres 
rund ein Viertel der Haushalte anzuschließen. Wir haben 
den Mobilfunkpakt verlängert mit dem Fokus darauf, insbesondere 
die Netzverdichtung sowie die Netzqualität zu 
erhöhen. Mit dem Programm – dessen Namen ich nicht so 
gerne mag, das aber trotzdem toll ist – Digitale Dorflinde 
haben wir fast 2.600 Hotspots mit mehr als 2 Millionen € 
gefördert. Damit stärken wir das freie WLAN-Angebot in 
Städten und Gemeinden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber damit geben wir uns nicht zufrieden; denn wir wollen 
Hessen als einen international führenden Standort der Digitalisierung 
und vor allem für künstliche Intelligenz entwickeln. 
Unsere Marke „KI made in Hessen“ wollen wir 
auf der ganzen Welt bekannt machen, unter anderem mit 
dem Hessischen Zentrum für Künstliche Intelligenz und 
dem deutschlandweit einzigartigen KI-Innovationslabor – 
deutschlandweit einzigartig. Das kommt aus Hessen, das 
ist hessische Digitalpolitik, und die ist erfolgreich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das reicht uns aber immer noch nicht. Wir werden einen 
weiteren Schwerpunkt setzen, und zwar setzen wir im Bereich 
der künstlichen Intelligenz mit dem Kompetenzzentrum 
für Digitalisierung im ländlichen Raum einen weiteren 
Schwerpunkt. Damit bringen wir auch in den ländlichen 
Gebieten Hessens die digitale Transformation weiter 
voran. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Wir sind gespannt!) 


– Ja, seien Sie gespannt. Wir werden es uns gemeinsamanschauen, und ich bin der festen Überzeugung, Frau Kollegin 
Knell: Wahrscheinlich wird das der Zeitpunkt sein, 
zu dem Sie endgültig von der FDP zur CDU wechseln, 