Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8645 


befindet sich hinsichtlich der Versorgung im oberen Feld. 
Das, was Sie hier erzählen, entbehrt jeder Realität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auf dem Weg, die Transformationsprozesse zu gestalten, 
wollen wir keinen zurücklassen. Wir müssen dafür Sorge 
tragen, dass diejenigen mitgenommen werden, die es jetzt 
schon schwer haben. Sie sind nicht oder nicht immer auf 
der Sonnenseite des Lebens zu Hause. 


Auch da haben wir in den vergangenen Jahren eine Vielzahl 
Maßnahmen ergriffen und haben noch vieles vor. Als 
Beispiel will ich das Sozialbudget erwähnen, das diese 
Koalition geschaffen hat. Das Sozialbudget hat mehr als 55 
Förderpositionen und ist mit 120 Millionen € ausgestattet. 
Es wächst jährlich um 3 Millionen €. 


Mit dem Sozialbudget werden beispielsweise die Förderung 
der Frauenhäuser, die Beratungsstellen für Opfer sexuellen 
Missbrauchs, die Schuldnerberatung, die Gemeinwesenarbeit, 
die Suchthilfe, das Integrationsprogramm 
WIR, die Sprachförderung in den Kindergärten, die Beratungsstellen 
für Familien und die Familienzentren finanziert. 
Der Hessische Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt 
wird aus diesen Mitteln finanziert. Dieses Sozialbudget 
ist doch ein Beispiel dafür, dass man das, was den Kitt 
in unserer Gesellschaft ausmacht, zusammenführt und eine 
verlässliche Finanzierung dafür bereitstellt. Das muss doch 
vielleicht auch die Opposition einmal anerkennen. 


Wir haben Rekordinvestitionen für bezahlbaren Wohnraum. 
Wir haben eine Trendumkehr bei der Zahl der Sozialwohnungen 
geschaffen. Jahr für Jahr werden in Hessen 
mehr Sozialwohnungen gebaut. Der Ministerpräsident hat 
es gesagt. Herr Kollege Rudolph hat offensichtlich nicht 
zugehört. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Im Promillebereich!) 


– Bei den LINKEN ist es eher so, dass sie in Berlin, wo 
sie Verantwortung tragen, 60.000 sozial gebundene Wohnungen 
verkauft bzw. verschleudert haben. Jetzt überlegt 
eine neue Regierung, für viel Geld diese Wohnungen, die 
verschleudert wurden, zurückzukaufen. Herr Kollege Schalauske, 
von Ihnen brauchen wir keine Nachhilfe hinsichtlich 
des sozialen Wohnungsbaus. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Unruhe – Glockenzeichen – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Wie viele Wohnungen habendie GRÜNEN verkauft?) 


Gute Bildung ist der Schlüssel zum Erfolg. Wir haben in 
den vergangenen Jahren die wichtigen Weichen für die 
Chancengleichheit in der Bildungspolitik gestellt. Wir stärken 
mit verschiedenen Programmen die Schulen, die aufgrund 
ihres Umfelds mit besonderen Herausforderungen zu 
kämpfen haben. 


Wir investieren in den Ausbau des Ganztagsschulprogramms, 
in die Schulsozialarbeit, in den Aufbau multiprofessioneller 
Teams und in die Verwirklichung der Inklusion. 
Seit 2014 haben wir 10 % mehr an Stellen für zusätzliche 
Lehrkräfte an hessischen Schulen geschaffen. Das sind 


5.200 Stellen. Herr Kollege Rudolph, da kann man doch 
nicht allen Ernstes sagen, dass die Schulpolitik und die 
Bildung keine Schwerpunkte dieser Regierung seien. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Doch!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Zahl 
der Studienplätze in den Mangelbereichen Grundschullehramt 
um 345 Plätze und Förderschulamt um 135 Plätze erhöht. 
Mit verschiedenen Weiterbildungs- und Quereinsteigermöglichkeiten 
begegnen wir dem bundesweiten Lehrermangel. 


Wir bauen unser Ganztagsschulprogramm konsequent aus. 
Seit 2014 haben wir fast 2.500 zusätzliche Stellen für die 
Ganztagsangebote geschaffen. Das ist eine Steigerung um 
knapp 150 %. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, 
das nehmen Sie einfach nicht zur Kenntnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben die vom Land geförderte Schulsozialarbeit eingeführt 
und inzwischen fast 1.000 Stellen dafür geschaffen. 
Dort arbeiten multiprofessionelle Teams zusammen und 
ermöglichen den Schülern ganz besondere Förderung. 


Wir haben die Zahl der Lehrkraftzuweisungen für Maßnahmen 
im Zusammenhang mit dem Sozial- und Integrationsindex 
noch einmal verstärkt. Insgesamt wurden dort 800 
Stellen zusätzlich geschaffen. 


Wer mit dieser Landesregierung die Diskussion über die 
Zukunft dieses Landes und über die Zukunft der Bildungspolitik 
führen will, der sollte vielleicht einmal ein eigenes 
Konzept vorlegen, das zeigt, wie er diesen Herausforderungen 
eigentlich begegnen will. Herr Kollege Rudolph, mitÜberschriften kann man das eben nicht machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden weiterhin pro Schuljahr mindestens 350 zusätzliche 
Stellen für das Ganztagsschulprogramm zur Verfügung 
stellen. Angesichts des ab 2026 bundesweit geltenden 
Rechtsanspruchs auf Kinderbetreuung werden wir 
diese Mittel verstärkt für die Grundschulen einsetzen. 


Mit dem Pakt für den Nachmittag haben wir in Hessen 
bereits vor den Entscheidungen auf der Bundesebene die 
Weichen in diese Richtung gestellt. Ich kann mich noch 
daran erinnern, dass Sie kritisiert haben, was wir da alles 
gemacht haben. Heute machen wir schon das, was der 
Bund erst einführen will. Sie sagen, wir hätten keinen Plan 
für die Zukunft. Diese Landesregierung hat einen Plan für 
die Zukunft, auch für die Bildung in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichzeitig werden wir den Ausbau der Ganztagsangebote 
an den weiterführenden Schulen vorantreiben. Da werden 
wir einen Schwerpunkt auf das Ganztagsangebot im 
Profil 3 legen, da die Lern- und Übungszeiten mit einem 
rhythmisierten Konzept besonders effektiv entwickelt werden 
können. 


Unser Ziel ist es, jedes Schuljahr 50 weiterführende 
Schulen mit dem Profil 3 zu fördern. Hierfür wird das Kultusministerium 
eine besondere Stellenzuweisung schaffen. 
Ich finde, das ist eine hervorragende Entscheidung. Man 
sieht, dass wir, was die Ganztagsschule angeht, handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben hinsichtlich der Kinderbetreuung in den vergangenen 
Jahren bereits gemeinsam mit dem Bund 340 
Millionen € für die Sanierung und den Bau bereitgestellt. 
Es besteht aber immer noch ein Bedarf an Plätzen. Wir 
wollen mit den Kommunen einen Dialog über die Fra

