8630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Dazu gehören aber auch die über 80.000 ehrenamtlichen 
Helferinnen und Helfer, die wir umfassend ausbilden und 
denen wir so die bestmöglichen Rahmenbedingungen für 
ihren oftmals aufopferungsvollen Dienst für die Gemeinschaft 
schaffen. 


Ich möchte an dieser Stelle im Namen der gesamten Landesregierung 
diesen Menschen, den Kameradinnen und 
Kameraden der freiwilligen Feuerwehren unseres Landes, 
die mehr machen, als sie müssen, und den Verbänden einen 
ganz herzlichen Dank für dieses enorme Engagement 
sagen. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die verheerenden Flutkatastrophen im letzten Jahr haben 
uns einmal mehr vor Augen geführt, wie wichtig leistungsfähige 
Stabsstrukturen auf sämtlichen Verwaltungsebenen 
sind. Darum werden wir den Kommunen konkrete Unterstützungsangebote 
zur Ertüchtigung ihrer Stäbe machen. 


Aber wir werden noch mehr tun, um die vielfältigen Krisen 


– Pandemien, Klimafolgen und Kriegsgefahren – zu bewältigen. 
Der Schutz der Bevölkerung gehört aus unserer 
Sicht zu den Kernaufgaben des Staates und muss deswegen 
im Mittelpunkt jeder sicherheitspolitischen Debatte stehen. 
Was wir benötigen, das ist ein ganzheitlicher Ansatz, der 
gesamtstaatliche Resilienz verfolgt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Flutkatastrophe im Ahrtal hat gezeigt, dass das bestehende 
Sirenensystem wieder ausgebaut werden und dass 
es weiterhin moderne Warnsysteme geben muss, dass sie 
hinzugefügt werden müssen. 


Wir werden außerdem prüfen, welche weiteren Schutzvorkehrungen 
notwendig sind. Das betrifft nicht nur technische 
Fragen, sondern auch die ausreichende Versorgung 
mit Lebensmitteln, Medikamenten und Sanitätsmaterialien. 
Es braucht Reserven, auf die schnell zurückgegriffen werden 
kann. Wir werden deshalb eine „Hessenreserve Sanitätsmaterial“ 
und eine „Hessenreserve Gesundheitsschutz“ 
schaffen. Außerdem müssen wir Hessen als Produktionsstandort 
von persönlicher Schutzausstattung stärken, um 
auch bei lang anhaltenden Krisen eine bestmögliche Versorgung 
sicherstellen zu können. Das ist eine Lehre aus der 
COVID-19-Pandemie. 


Ein Gesundheitssicherstellungsplan wird regeln, wie die 
Versorgung mit Medizinprodukten, mit Medikamenten und 
persönlicher Schutzausstattung auch in Krisenlagen sichergestellt 
werden kann und welche personellen und materiellen 
Vorhaltungen im Gesundheitswesen getroffen werden 
müssen. 


Wir werden auch Schutzräume reaktivieren müssen. Diese 
Landesregierung wird sich deshalb aktiv dafür einsetzen, 
dass der Bund gemeinsam mit den Ländern ein Schutzraumkonzept 
erstellt, in das auch geeignete Bauten wie 
U-Bahnhöfe, Tiefgaragen oder Keller in öffentlichen Gebäude 
einbezogen werden. Mit dem Schutzraumkonzept 
müssen zugleich auch Maßnahmen zur Förderung des Baus 
von privaten Schutzräumen in die Überlegungen einbezogen 
werden. 


Meine Damen und Herren, regelmäßige Übungen helfen 
dabei, Routine zu gewinnen und Fähigkeitslücken und 
Fehler zu erkennen. Deswegen werden wir gemeinsam mit 
allen Beteiligten das System der länderübergreifenden Kri


sen-Übungen, das LÜKEX, ausbauen und vor allem auch 
das Training für kommunale Stäbe intensivieren. 


Ich sage das sehr bedacht und sehr deutlich: Hessen 
braucht nicht zuletzt ein Gefahrenradar. Das Land muss 
alle seine Abhängigkeiten erkennen. Das Land muss alle 
seine Abhängigkeiten vermessen. Dazu zählen militärische 
Bedrohungen, dazu zählen Gefahren durch Terrorismus, 
dazu zählt organisierte Kriminalität, dazu zählen 
natürlich auch gezielte Desinformationskampagnen, und 
dazu zählt auch jede Form des Extremismus. Aber auch 
Klimafolgeschäden zählen dazu, Abhängigkeiten in der 
Wirtschaft, in der Energieversorgung, bei Nahrungsmitteln, 
Gefahren durch bislang unbekannte Erreger und natürlich 
auch Schwächungen des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
durch ungleichwertige Lebensverhältnisse. 


Wir werden dafür einen hessischen Sicherheits- und Resilienzrat 
einrichten, der aus Vertretern aller Ressorts der 
Landesregierung, aus Experten betreffender Behörden und 
Experten aus der Wissenschaft besteht. Unter Führung dieser 
Landesregierung erhält Hessen eine wirksame Resilienzstrategie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, innere Sicherheit bedeutet in 
erster Linie natürlich die Stärkung und die Unterstützung 
unserer hessischen Polizei; denn wir wollen und brauchen 
ein sicheres Hessen. 


Wir setzen großes Vertrauen in unsere Beamtinnen und Beamten, 
und ich weiß aus eigener Erfahrung als Innenstaatssekretär 
und als Innenminister, welch großartige Arbeit Polizistinnen 
und Polizisten leisten. Der Abschlussbericht der 
von Innenminister Peter Beuth eingesetzten Expertenkommission 
ist eine wichtige Grundlage, die gute Arbeit der 
Polizei zu stärken und eventuelles Fehlverhalten frühzeitig 
zu erkennen und zu ahnden. 


Im Jahr 2025 – lieber Kollege Rudolph, ich erinnere mich 
an die Debatte in der letzten Woche – werden in Hessen 
aufgrund unserer Weichenstellungen mehr als 16.000 Polizistinnen 
und Polizisten ihren Dienst tun. Das ist die 
höchste Anzahl in der Geschichte des Landes Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Warum?) 


– Weil es gut ist. – Meine Damen und Herren, dazu gehört 
eine andere Zahl; die muss man sich vergegenwärtigen. 
Denn, wenn man die Frage stellt, wer sich um die Polizei 
kümmert und wer sich nicht um die Polizei kümmert, dann 
sprechen die Zahlen die beste Sprache. Vor 20 Jahren umfasste 
der Polizeihaushalt 844 Millionen €, im Jahr 2022 
sind es mehr als 1,9 Milliarden €. Das ist ein neuer Rekord, 
genauso wie es ein Rekord ist, dass wir eine Aufklärungsquote 
von sage und schreibe 65,6 % haben – der höchste 
jemals gemessene Wert in Hessen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich es richtig verstanden habe, hat vorhin jemand 
hineingerufen, als ich die Zahl 16.000 nannte: „Warum?“ 


– Ich will es Ihnen gerne begründen: Wir werden mit entschiedener 
Polizeipräsenz und mit konsequentem Durchgreifen 
auch in Zukunft verhindern, dass Kriminalitätsbrennpunkte 
entstehen, dass sogenannte Angsträume entstehen. 
Wir wollen und wir müssen das Sicherheitsgefühl 
in der Bevölkerung weiter stärken. Es darf in Deutschland 
keine No-go-Areas geben. 