8626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


staates. Sicherheit umfasst alle Aspekte der Existenz einer 
Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit „Sicherheit“ meine ich zuallererst Zukunftssicherheit. 
Das meint innere und äußere Sicherheit. Ich spreche von 
wirtschaftlicher, sozialer und vor allem auch von Arbeitsplatzsicherheit. 
Sicherheit heißt Bewahrung der Schöpfung 
und der natürlichen Lebensgrundlagen für uns und für 
die kommenden Generationen. Sicherheit bedeutet auch 
Sicherheit in der Versorgung mit bezahlbaren Lebensmitteln 
und bezahlbarem Wohnraum. Sicherheit erfordert einen 
modernen Staat. Sicherheit ist die Voraussetzung für 
Bildung, Forschung und Innovation. Sicherheit bedeutet 
natürlich auch eine sichere Energieversorgung mit erneuerbaren 
Energien, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


Ich sage in diesem Zusammenhang in aller Deutlichkeit: 
Wir müssen alle Instrumente prüfen, wie wir Gewinnsteigerungen 
verhindern können, die nicht das Ergebnis wirtschaftlichen 
Handelns sind, sondern das Ergebnis von 
Marktverwerfungen in der Krise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist völlig inakzeptabel, dass sich einige in der Krise die 
Taschen noch voller machen; denn das ist auch eine Frage 


– ich werde darauf zurückkommen – des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts. Alles, was wir hier machen, lebt von der 
gesellschaftlichen Akzeptanz. Solche Krisengewinnler gefährden 
genau dies, nämlich die gesellschaftliche Akzeptanz. 
Damit meine ich ausdrücklich – das will ich auch hier 
heute unterstreichen – nicht die, die in der Krise helfen 
und Gewinn machen; denn Gewinn ist eben nicht gleich 
Gewinn. Das in aller Deutlichkeit, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen eine Agenda für ein modernes Morgen, eine 
Agenda für zukunftsgewandte Wirtschaftspolitik, für Klimaschutz, 
für einen echten Schub in der Digitalisierung, 
für die Stärkung des ländlichen Raums und natürlich auch 
für einen stabilen Zivil-und Katastrophenschutz und für 
einen starken gesellschaftlichen Zusammenhalt. 


Die Menschen in Hessen machen sich Sorgen um ihre 
persönliche Sicherheit, und sie machen sich auch Sorgen 
um die Sicherheit ihres Landes. Deswegen werde ich alles 
dafür tun, dass unser Land durch eine umsichtige, durch 
eine entschlossene und vor allem auch durch eine vorausschauende 
Politik eine gute und eine sichere Zukunft haben 
wird. Darauf gebe ich Ihnen mein Wort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen mein Wort leider nicht darauf geben, lieber 
Herr Kollege Günter Rudolph, dass ich mit der Redezeit 
zurechtkomme. Aber es gibt Traditionen in diesem Hause, 
die müssen auch gepflegt werden. 


(Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, der Klimaschutz gehört ohne 
jeden Zweifel in das Zentrum unserer Politik; denn es ist 
die Aufgabe unserer Generation, dieser Generation, die 
heute Verantwortung trägt, unseren Kindern und Enkeln 
ein lebenswertes Hessen zu hinterlassen. Deswegen müssen 
wir unsere Lebensgrundlagen schützen. Deren größte 
Bedrohung ist der von Menschen verursachte Klimawandel. 
Extremwetterereignisse mit tragischen Folgen und 


kahle Flächen, wo einst Wald war, sind nicht zu übersehen; 
und die Bewältigung dieser Schäden erfordert schon heute 
allergrößte Kraftanstrengungen. Wenn wir die Folgen des 
Klimawandels begrenzen wollen, wenn wir unsere Kinder 
vor Schlimmerem bewahren wollen und wenn wir ihnen 
noch einen eigenen Gestaltungsspielraum für ihr Leben 
bieten wollen, dann müssen wir jetzt handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die schwarz-grüne Landesregierung erkennt den Klimaschutz 
als ein zentrales Zukunftsthema. Eines unserer 
Kernziele liegt darin, Ökonomie und Ökologie sozialverträglich 
zu vereinen. Dabei achten wir sehr sorgsam darauf, 
die Balance zu halten und insbesondere die Menschen 
nicht zu überfordern, sondern sie mitzunehmen. 


Wir wollen Hessen bis 2045 klimaneutral machen – fünf 
Jahre früher als zuvor geplant. Dazu werden wir noch in 
diesem Jahr ein hessisches Klimagesetz vorlegen, mit dem 
wir Klimazielen erstmalig in Hessen Gesetzesrang verleihen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Alle staatliche Gewalt in Hessen soll darauf verpflichtet 
werden, einen Beitrag dazu zu leisten, dass wir bis 2030 
im Einklang mit dem Pariser Klimaschutzabkommen und 
den Klimazielen der Europäischen Union und des Bundes 
die hessischen Treibhausgasemissionen reduzieren. Dieses 
Vorhaben werden wir wiederum in einem neuen Klimaschutzplan 
mit Zielen und mit ganz konkreten Maßnahmen 
für alle Lebens- und Wirtschaftsbereiche hinterlegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Besonders hervorheben will ich den Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs. Dieser betrifft alle Lebens- und 
Wirtschaftsbereiche, und er ist ein zentraler Baustein für 
die klimaneutrale Mobilität in Hessen. Den Ausbau des 
ÖPNV gehen wir dabei von zwei Seiten an; ich will es 
Ihnen schildern. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Frau Vizepräsidentin, vielen Dank. Ich freue mich sehr 
über Ihren Applaus. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum einen wollen wir ein vernetztes, klimaschonendes und 
leistungsfähiges Verkehrssystem aufbauen, das alle Hessinnen 
und Hessen im Alltag an ihre Ziele bringt. Entsprechend 
erweitern wir kontinuierlich die Infrastruktur für 
Bus-und Bahnverkehre sowie für die E-Mobilität. Noch 
in diesem Jahr wird die weltweit größte Brennstoffzellen-
Zugflotte in Hessen ihren Betrieb aufnehmen. 


Zum anderen fördern wir preisgünstige Fahrtickets. Mit 
dem Semesterticket, dem Schüler-, Landes-, Job- und Seniorenticket 
haben wir bereits über 50 % aller Hessinnen 
und Hessen den Zugang zu einem bezahlbaren Flatrate-Ticket 
ermöglicht. Meine Damen und Herren, unser nächstes 
Ziel ist das Kommunalticket für alle Beschäftigten der hessischen 
Kommunen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Derzeit verhandeln wir mit den Verkehrsverbünden über 
die Finanzierung des ÖPNV in den nächsten Jahren. Und 
wir werden den Kommunalen Spitzenverbänden Verhand

