Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8639 


(Vereinzelte Heiterkeit – Zuruf Manfred Pentz 
(CDU)) 


Dann werden wir sehen, ob Sie das an der Stelle in den 
Griff bekommen. Wir haben da mehr als Zweifel. Es lag 
nicht nur an Frau Kühne-Hörmann – um es freundlich zu 
formulieren –, aber eben auch. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte zu einem wichtigen Bereich überleiten, zu dem 
Bereich der Kindertagesbetreuung, der Krippen und der 
Kitas. Die Probleme in Hessen sind evident. Das erfahren 
wir, diejenigen, die kommunalpolitisch tätig und unterwegs 
sind. Finanzschwache Kommunen können die Eltern nicht 
grundsätzlich von den Gebühren entlasten. Für viele Eltern 
ist die U-3-Betreuung, die besonders personal- und kostenintensiv 
ist, nicht zu stemmen. Der Fachkräftemangel ist 
ein riesiges Thema. Wir haben einen Investitionsbedarf für 
den Ausbau von über 1 Milliarde €. Dafür reichen die 
Bundes- und Landesmittel nicht aus, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


Wenn ich mir die exorbitanten Preissteigerungen bei Ausschreibungen 
anschaue, dann stelle ich fest, damit wird 
das Problem noch verschärft. Wer Ausbau und Qualität 
will, der muss endlich umsteuern. Das ist nur mit Fachkräften 
möglich. Wer Ausbau und Qualität will, der muss die 
Kommunen finanziell in die Lage versetzen, ein attraktiver 
Arbeitgeber zu sein und die notwendigen Investitionen zu 
tätigen. Machen Sie endlich mehr als Land Hessen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir haben in den Haushaltsberatungen sehr konkret gefordert, 
den Betriebskostenanteil für die kommunale Ebene 
deutlich zu erhöhen. Es ist mittlerweile gerade in vielen 
kleineren Kommunen der größte Ausgabeposten. Personalmangel 
ist auch ein Thema, das Sie sonst nicht lösen können. 
Ebenfalls könnte man über die Ausbildungsfinanzierung 
für vollzeitschulische Ausbildung reden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dazu hat er gerade etwas gesagt!) 


– Richtig, er hat es angedeutet, ein bisschen was hat er 
gesagt. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, das habe ich gesagt, Herr Kollege Frömmrich. Ich 
habe sogar genau zugehört, aber das glauben Sie nicht. 
Das ist Ihr persönliches Problem; ich habe es trotzdem 
verstanden. 
Sie sollten vielleicht einmal in die eine oder andere Kommune 
gehen und sich dort darüber unterhalten, wie es 
vor Ort aussieht, was das für die Städte und Gemeinden 
bedeutet. Dieser Bereich greift nämlich die kommunale 
Selbstverwaltung derart an, dass die finanzielle Leistungsfähigkeit 
vieler Kommunen gefährdet ist, weil das Land 
sagt: „Damit haben wir nichts zu tun“, obwohl Sie nach 
der Verfassung für die Finanzausstattung der Kommunen 
zuständig sind – so geregelt in der Hessischen Verfassung. 


(Beifall SPD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Finanzierung im Gesundheitsbereich 
ist ein wichtiges Thema, auch das gehört zur 
Daseinsvorsorge. 


Zu den Krankenhäusern. Sie wollen jetzt einen Krankenhausgipfel. 
Die Kollegin Frau Dr. Sommer, unsere Expertin 
in Gesundheitsfragen, hat das bereits im Jahr 2020 gefordert. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Damals haben Sie das eiskalt abgelehnt. Vielleicht erklären 
Sie uns in einer ruhigen Stunde einmal, warum, wenn eine 
Oppositionspartei etwas fordert, es falsch ist und, wenn Sie 
es danach machen, es richtig ist. Wir haben es noch nicht 
so ganz verstanden. Das geht den Kolleginnen und Kollegen 
von der FDP und der LINKEN, glaube ich, manchmal 
auch so. 


Also, Krankenhausgipfel. Ja, dann reden Sie: Wie stelle ich 
die Krankenhausversorgung im ländlichen Raum sicher? 


– Was sagen Sie denn dem Landrat Görig im Vogelsberg-
kreis, der in Alsfeld ein Krankenhaus bauen will, das mit 
68 Millionen € veranschlagt war? Jetzt liegen sie bei 100 
Millionen €, wahrscheinlich sogar bei 110 Millionen €, und 
das Land sagt: Ihr bekommt keinen Euro mehr. 
Wie soll denn der Vogelsbergkreis das finanzieren? Durch 
Erhöhung der Kreisumlage? Durch die Spezialisierung und 
Zentralisierung wird alles schwieriger. Es ist aber notwendig 
zur Versorgung, und das Land betreibt keine Krankenhausplanung. 
Sie machen eine Projektförderung; das ist der 
völlig falsche Ansatz. Sie müssten steuernd eingreifen und 
richtig Geld zur Verfügung stellen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der Landkreistag 
haben festgestellt, in Hessen gibt es einen Investitionsbedarf 
in Höhe von 180 Millionen € für Krankenhäuser. 
Da haben Sie bisher eher wenig getan. Sie geben 18,4 
Millionen € originäre Landesmittel. Auch das ist ein sehr 
bescheidener Beitrag. 


Wir hätten uns auch gewünscht, dass Sie etwas zu frauenpolitischen 
Angelegenheiten gesagt hätten, etwa, dass wir 
mehr Frauenhausplätze benötigen. Auch das war ein Thema, 
das Corona-bedingt aufgepoppt ist. Die vorgesehenen 
2 Millionen € reichen dafür nicht aus. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Kein Wort dazu!) 


Wir hätten uns gewünscht, dass zu dem Thema Schwangerschaftsabbrüche 
mehr gesagt worden wäre. Besonders 
im ländlichen Raum haben wir Probleme, das vernünftig 
mit Angeboten auszugestalten. 


Die Ausweitung der Täterarbeit. Das Land Hessen fördert 
drei Stellen in der Täterarbeit. Zu Kinderschutz vor 
sexualisierter Gewalt haben Sie etwas gesagt, aber hier 
müssen insgesamt deutlich mehr Anstrengungen unternommen 
werden. Durch die „Operation düstere Zukunft“ haben 
Sie die sozialen Infrastrukturen teilweise kaputt gemacht. 
Die wieder aufzubauen ist enorm schwer. Das ist aber 
ein wichtiger Teil gesellschaftspolitischer Aufgaben, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was haben Sie zum Thema Mietenexplosion gesagt? Ich 
habe nichts gehört. 

