Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8633 


Meine Damen und Herren, die Stärke eines Landes zeigt 
sich in der Frage, wie es mit großen sozialen Fragen umgeht. 
Eine der größten sozialen Herausforderungen unserer 
Zeit ist die Pflege. Die Frage, wie wir mit unseren Eltern 
umgehen, wie wir uns um unsere Großeltern kümmern, 
ist ein Thema, das gerade Familien umtreibt – und zwar 
völlig unabhängig vom Alter eines Menschen. Immer mehr 
Menschen sind auf Unterstützungsleistungen angewiesen. 
Rund vier von fünf Pflegebedürftigen in Deutschland werden 
zu Hause versorgt. Meist erfolgt die Pflege dabei durch 
Angehörige. Diese müssen wir unterstützen und hierfür 
unsere Angebote verbessern und vernetzen. Im Rahmen 
einer Pflegestrategie werden wir dazu einen Plan für die 
nächsten Jahre vorlegen. 


Dabei setzen wir auch auf ehrenamtliches Engagement, das 
wir stärker unterstützen wollen. Wir tun aber noch mehr als 
das: Wir wollen einen weiteren zentralen Baustein schaffen, 
ein Förderprogramm zur Errichtung von Kurzzeit- und 
Tagespflegeplätzen, um Kurzzeit-, Tages- und Nachtpflegeplätze 
sowie ambulant betreute Wohngemeinschaften zu 
fördern. Das Modellprojekt zum Ausbau der Pflegestützpunkte, 
zu Case-Management-Einrichtungen soll deswegen 
auch weiterhin über das Land ausgerollt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden überdies den öffentlichen Gesundheitsdienst 
weiter stärken. Wir richten ein hessisches Landesamt für 
Gesundheit ein und tragen so landesseitig dazu bei, die 
Ebenen des öffentlichen Gesundheitsdiensts besser zu vernetzen 
und ihre Schlagkraft – insbesondere in Krisenzeiten 


– weiter zu stärken. 
Meine Damen und Herren, für viele Familien – gerade im 
Ballungsraum – hat das Thema Wohnen im wahrsten Sinne 
des Wortes eine existenzielle Bedeutung erlangt. Eine der 
großen Herausforderungen unserer Tage ist die Schaffung 
bezahlbaren Wohnraums. Wir haben die Trendwende bei 
der Zahl der Sozialwohnungen geschafft: Erstmals seit 
Mitte der Neunzigerjahre steigt die Zahl der Sozialwohnungen 
in Hessen wieder an. 2021 gab es erstmals wieder 
mehr Sozialwohnungen als im Vorjahr, und unser erklärtes 
Ziel ist es, dass es weiterhin Jahr für Jahr mehr Sozialwohnungen 
als im jeweiligen Vorjahr gibt. 


Das reicht uns aber nicht. Die Anstrengungen müssen weitergehen. 
Für die Förderung von Wohnraum stellt das Land 
bis 2024 insgesamt 2,2 Milliarden € bereit. Der Erwerb 
sogenannter Belegungsrechte wird deswegen weiterhin ermöglicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe es in der letzten Woche schon gesagt: Wer sich 
auf den Weg gemacht hat, ein Land zu führen, der muss 
eine Vorstellung davon haben, wie die Zukunft dieses Landes 
aussehen soll. Wir haben als schwarz-grüne Koalition 
diese Vorstellung. Wir sind uns in der Koalition bewusst: 
Vor uns liegen gewaltige Aufgaben, die bewältigt werden 
müssen. Deswegen habe ich Ihnen heute meine Agenda für 
unser Land für die nächsten Monate, bis zur Landtagswahl 
und – ich habe es schon betont – auch darüber hinaus, 
vorgestellt. Nur mit Sicherheit und Zuversicht werden wir 
ein modernes Morgen erleben. Deshalb brauchen wir für 
Hessen eine umsichtige, eine entschlossene und vor allem 
eine vorausschauende Politik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Landesregierung 
hat eine Vorstellung davon, wie das Land Hessen in Zukunft 
aufgestellt werden muss und wie wir die Herausforderungen 
unserer Zeit bewältigen können. 


Lassen Sie mich abschließend eine Perspektive darstellen, 
die mir in diesem Zusammenhang außerordentlich wichtig 
ist. Lassen Sie uns – jenseits des politischen Tagesgeschäfts 
und jenseits all unserer Leidenschaft im Ringen um 
die verschiedensten politischen Fragen – über die Grenzen 
der politischen Lager hinweg versuchen – auch das habe 
ich in der letzten Woche bereits gesagt –, gerade in so 
schwierigen Zeiten wie die, in denen wir leben, stets die 
Bereitschaft zum Gespräch miteinander zu haben – ich 
kann das von meiner Seite aus signalisieren – und den 
Dialog zu pflegen und zu intensivieren. Die großen Herausforderungen 
dieses Landes – davon bin ich mehr denn 
je überzeugt – können nämlich nur auf der Grundlage eines 
demokratischen Konsenses aller bewältigt werden. 


Meine Damen und Herren, das ist nichts anderes als der 
Auftrag der Bürgerinnen und Bürger an uns alle in diesem 
Haus. Mit diesem Auftrag haben sie uns in dieses Haus 
gewählt, und ich finde, wir sollten diesen Auftrag sehr 
ernst nehmen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, sehr geehrter Herr Ministerpräsident. – Sie 
haben – wie Sie schon angekündigt haben – die vereinbarte 
Redezeit um knapp elf Minuten überzogen. Das bedeutet 
nach unserer Geschäftsordnung, dass den Oppositionsfraktionen 
je fünf Minuten Redezeit zuwachsen. 


Ich gebe als Nächstem dem Vorsitzenden der Fraktion der 
SPD, Herrn Günter Rudolph, das Wort. Herr Rudolph, Sie 
haben nunmehr 45 Minuten Redezeit. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was hat sich eigentlich geändert, seitdem Herr Bouffier 
nicht mehr Ministerpräsident ist und Herr Rhein letzten 
Dienstag gewählt wurde? Bei den Redezeiten hat sich 
schon mal nichts geändert, obwohl Sie doch die eine oder 
andere Veränderung vornehmen wollten. 


Und Herr Rhein: Wer ist eigentlich dieser Boris Rhein? 
Wenn man sich die mediale Berichterstattung von letzter 
Woche einmal anschaut, stellt man fest, er ist der joviale 
Landtagspräsident, der unsere Unterstützung bekommen 
hat, weil er die Rolle des Parlamentes – wie wir finden – 
angemessen dargestellt hat. Das war in den Jahren zuvor 
eben nicht der Fall. Aber Herr Rhein ist jetzt Ministerpräsident. 
Sie haben eben selbst gesagt – ich halte das übrigens 
für legitim –, dass Sie den Machtanspruch der CDU über 
den nächsten Wahltermin hinaus erhalten wollen. Ich wäre 
da ein bisschen vorsichtiger: Wir sollten den Wählerinnen 
und Wählern das Votum überlassen. Denken Sie an die 
letzte Bundestagswahl, mit Ihrem Herrn Laschet. Da ist ja 
auch etwas danebengegangen. 


(Zuruf CDU: Nein!) 


Die ersten Tauben werden abgeschossen. Von daher wäre 
ich ein bisschen vorsichtiger. Wir gehen gerne in die demo

