Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8653 


Positiv möchte ich anmerken, dass ich es sehr begrüße, 
dass wir heute hier im Hessischen Landtag zusammenkommen, 
eine Regierungserklärung vom neuen Ministerpräsident 
hören und die ausgiebig diskutieren und bewerten 
können. Dass wir eigene Vorschläge einbringen, dass die 
Debatte über die Zukunft unseres Landes wieder hier im 
Hessischen Landtag stattfindet, wo sie hingehört, ist schon 
einmal das erste kleine Verdienst des Ministerpräsidenten, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Vorschusslorbeeren!) 


Damit hat schon einmal stattgefunden, dass ein paar Chancen 
mehr gegeben waren. Für uns alle bleibt aber die 
Frage: Was haben diese 40 oder gut 50 Minuten für uns 
und die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land an neuen 
Erkenntnissen gebracht? 


Lieber Ministerpräsident, Sie haben 23-mal – mindestens 
23-mal – das Wort Sicherheit benutzt. Ganz zentraler Bestandteil 
in Ihrer Rede war das Thema Sicherheit. Da frage 
ich mich natürlich: Welche Chancen hätten Sie eigentlich 
gehabt, um das Thema Sicherheit in unserem Land voranzubringen? 
Wenn ich mir die letzten Jahre im Hessischen 
Landtag und die Leistungsbilanz dieser Hessischen Landesregierung 
ansehe, dann wäre aus meiner Sicht eine der 
ersten Chancen gewesen, dass Sie bei einer neuen Regierungsbildung 
dieses Sicherheitsrisiko, welches zumindest 
hier im Hessischen Landtag durch mehrere Untersuchungsausschüsse 
zum Vorschein gekommen ist, Ihren eigenen 
Innenminister, einfach durch einen anderen ersetzt hätten. 
Das wäre eine Chance für diese Landesregierung und für 
dieses Land gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


23-mal haben Sie von Sicherheit gesprochen. Wo waren 
denn da eigentlich Freiheit, Demokratie und Rechtstaat? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind Werte, die die Freien Demokraten eigentlich mit 
den Christdemokraten verbinden. An diesem Punkt hätte 
ich mir mehr gewünscht. Da ist doch sicherlich noch einiges 
nachzuarbeiten. 


Auf der anderen Seite fand ich es von Ihnen richtig und 
gut, dass Sie das Thema Ukraine angesprochen haben. 
Ich glaube, man kann in dieser Zeit kaum Politik denken, 
über Politik sprechen, ohne im Hinterkopf zu haben, dass 
Freiheit, Demokratie und Rechtstaat gerade mit russischen 
Bomben und Raketen, mit Gräueltaten, mit Kriegsverbrechen 
bekämpft werden und dass ein Land mit deutlich weniger 
Möglichkeiten als unser Land und Menschen, die in 
viel größerer Armut leben und viel weniger Chancen haben 
als wir, heute mit ihrem Leben dafür eintreten, dass sie ihre 
staatliche Freiheit und ihre persönliche Freiheit behalten, 
dass sie selbst bestimmen, wie sie ihr Leben führen wollen. 
Sie treten für unsere Werte ein. Darum finde ich richtig, 
dass Sie, Herr Ministerpräsident, heute dazu gesprochen 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich würde mir natürlich auch wünschen, dass dieses wichtige 
Thema, das uns alle betroffen macht und auch fast 
alle hier verbindet – ich sage jetzt einmal: die demokratische 
Mitte verbindet –, auch wieder im Konsens, in der 
breiten Mehrheit, mit allen Fraktionen behandelt wird, dass 
mit uns allen nach Lösungen gesucht wird und es keinen 


Alleingang der Koalition gibt, sondern dass wir zurückfinden, 
wenn große Krisen in diesem Land anstehen, dass 
wir auch mit breiter Mehrheit in der demokratischen Mitte 
für Lösungen streiten. Der Ukraine-Konflikt ist genau das 
richtige Thema, wozu das stattfinden sollte. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Herr Ministerpräsident, das ist eine Chance, die Sie ergreifen 
können, die Sie nicht viel kostet, aber diesem Land viel 
bringen wird. 


An dieser Stelle möchte ich noch einmal darauf hinweisen: 
Ich habe dem alten Ministerpräsidenten einen Brief 
geschrieben; der war erst weg, dann haben wir ihn noch 
einmal geschrieben. Darin haben wir gefragt: Wie ist eigentlich 
die Haltung der Landesregierung zu der Frage der 
Sanktionen? Wie sollen sich Unternehmen, an denen das 
Land wichtige Beteiligungen hat, in Bezug auf Sanktionen 
verhalten? Dieser Brief ist bis heute nicht beantwortet. 
Sollten Sie ihn bei der Übergabe nicht gefunden haben, 
Herr Ministerpräsident, dann sagen Sie uns das; dann werden 
wir Ihnen diesen Brief noch einmal zuleiten. Wir würden 
uns wirklich auf eine Antwort freuen, weil das für uns 
auch ein wichtiges Thema der Glaubwürdigkeit ist. Wenn 
man diesen Krieg ablehnt, wenn man will, dass Russland 
diesen Krieg verliert, wenn man will, dass in diesem Krieg 
die Freiheit siegt, dann muss man auch bereit sein, selbst 
dafür einzutreten, wo man die Chance dazu hat, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vieles haben wir heute gehört, was die Regierung angekündigt 
hat – Integrationsgesetz, Demokratiestärkungsgesetz, 
Klimaschutzgesetz, ganz viele Gesetze –, was uns in 
den letzten Monaten dieser Regierung noch ereilen wird. 
Da fragt man sich natürlich: Was haben Sie eigentlich in 
den letzten Jahren gemacht? Da war doch genug Zeit für 
solche Initiativen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist doch ein Offenbarungseid für die Art einer Bilanz, 
die man hier vorstellt. Wenige Monate vor der Landtagswahl 
wachen Sie auf und merken, da kommt jetzt irgendwann 
eine Wahl. Sie sagen: Oh, ich nutze jetzt mal den 
Ministerpräsidentenwechsel, ich muss mich mal bewegen 
als Landesregierung, den Staub vom Tisch wischen und 
mich auf den Weg machen, Hessen mehr Chancen zu ermöglichen. 
– Das ist wunderbar. Aber es zeigt auch in 
einer Bilanz, was Sie in den letzten neun Jahren alles nicht 
getan haben, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auf die bittere Bilanz, die die Hessen in den letzten Jahren 
erleiden mussten, wo viele Chancen nicht ermöglicht worden 
sind, komme ich nachher noch zu sprechen. Das ist 
schon mehr als 40 Minuten füllend, wenn man es wirklich 
intensiv machen möchte. Ich möchte auch Herrn Frömmrich 
nichts schuldig bleiben, der seine Rede hier mit großer 
Freude vorgetragen hat, dass er auch noch einmal hört: 
Was sind denn die Konzepte der Opposition für das, was 
hier in den letzten neun Jahren nicht stattgefunden hat, 
lieber Herr Frömmrich? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich bin gespannt darauf!) 

