Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8651 


Schule muss neutral sein. Ich sage es ganz klar: Schule ist 
kein Ort für politische Propaganda. 


(Beifall AfD) 


Im Sinne der Grundsätze des Beutelsbacher Konsenses 
ist sicherzustellen, dass Schüler ihre unterschiedlichen Ansichten 
zu den Unterrichtsgegenständen ohne Furcht vor 
Sanktionen durch Lehrer oder Mitschüler darlegen können. 
Die hessische Bildungspolitik der vergangenen Jahre und 
Jahrzehnte ist aus unserer Sicht durch gravierende Fehlentwicklungen 
gekennzeichnet: eklatanter Lehrermangel 
und eine daraus resultierende mangelhafte Unterrichtsversorgung, 
Lern- und Leistungsrückstände aufgrund der politisch 
verordneten unverhältnismäßigen Corona-Maßnahmen, 
prekäre Lehrer- und Angestelltenverhältnisse sowie 
eine marode Schul- und Hochschulinfrastruktur, sprich: die 
Gebäude. 


(Beifall AfD) 


Diese Entwicklungen sind die Folge jahrzehntelanger 
unterdurchschnittlicher Bildungsinvestitionen des Landes 
Hessen. Der Kernbereich der Bildung ist inzwischen von 
einer Gleichheitsideologie durchdrungen. Diese hat das 
Anforderungsniveau deutlich gesenkt und den Leistungsgedanken 
entwertet. Die inflationäre Vergabe guter und 
sehr guter Zensuren soll darüber anscheinend hinwegtäuschen. 


(Beifall AfD) 


Einseitige Orientierung an sogenannten Bildungsstandards 
sowie Kernkompetenzen führen zur Vernachlässigung 
des Erwerbs von Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten 
der Schüler. Auszubildende, die den Flächeninhalt eines 
Rechtecks nicht bestimmen können, und Studienanfänger, 
welche mit den Inhalten der deutschen Literaturklassiker 
nichts anzufangen wissen, sind betrübliche Resultate einer 
solchen verfehlten bildungspolitischen Schwerpunktsetzung. 


(Beifall AfD) 


Eine grundsätzliche Gegensteuerung ist daher dringend 
notwendig. 


Darüber hinaus sprechen wir uns aufgrund seiner integrationshemmenden 
Wirkung gegen das Angebot eines bekenntnisorientierten 
Islamunterrichtes aus. Dazu haben wir 
leider in der Regierungserklärung auch nichts gehört. Wir 
haben gerade erst alle das Urteil zu DITIB vernommen. 
Sie wollten sich doch eigentlich für Rechtsicherheit Zeit 
lassen, um DITIB wirklich aus den Schulen herauszubekommen. 
Die Frage muss erlaubt sein: Können Sie oder 
wollen Sie DITIB nicht aus den Schulen heraushalten? 


(Beifall AfD) 


Wir fordern einen wahlobligatorischen christlichen Religionsunterricht, 
bei dem bei entsprechenden Schülerzahlen 
eine Konfessionswahl vorgesehen werden kann. Ein fundierter 
konfessionsfreier Ethikunterricht ist ein sinnvolles 
alternatives und rechtlich ausreichendes Angebot, welches 
den Bedürfnissen aller Religionsgemeinschaften an unseren 
staatlichen Schulen Rechnung trägt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende meiner 
Rede und zu den schnöden Finanzen. Sie haben ein ganzes 
Arsenal an Strategien, Maßnahmen, Pakten und Program


men angekündigt. Zur Finanzierung habe ich, glaube ich, 
nicht viel gehört, wenn überhaupt irgendetwas. 


(Volker Richter (AfD): Gar nichts! Kein Wort!) 


Wir begrüßen ausdrücklich Ihr Bekenntnis zur Schuldenbremse. 
Doch wir fragen uns natürlich, wie Sie die schönen 
Ankündigungen auch finanzieren wollen; denn, noch 
einmal, Sie verlieren leider kein Wort über die Gegenfinanzierung. 


(Beifall AfD) 


Sie sagen lediglich, dass alle vorgestellten Maßnahmen 
unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Wissen Sie, Hessen 
ist das Land der Brüder Grimm. An der Stelle habe ich 
mir gedacht, Hessen ist auch das Land der Märchen. Denn 
Sie werden das meiste, was Sie hier angekündigt haben, 
wenn Sie die Schuldenbremse wirklich beachten wollen, 
schlichtweg nicht umsetzen können. Das gehört mit zur 
Wahrheit. 


(Beifall AfD) 


Jede neue Herausforderung oder Krise führte nämlich bisher 
zu einer weiteren Verschuldung. Am Ende unterblieben 
die notwendigen Investitionen in die Infrastruktur und in 
die Menschen, um sich den nationalen und internationalen 
Herausforderungen erfolgreich stellen zu können. 


Sehr geehrter Ministerpräsident Rhein, Sie saßen als Präsident 
des Landtages in den vergangenen Jahren in der 
ersten Reihe und konnten unsere Bemühungen, die hessische 
Regierung vor der verfassungswidrigen Handhabung 
des Haushaltes zu bewahren, daher sehr genau verfolgen. 
Der Auftrag, den man aus dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
ableiten musste, war, die in der Verfassung verankerte 
Schuldenbremse so weit wie irgend möglich einzuhalten. 
Auch in einer Stellungnahme des Rechnungshofes ist nachzulesen, 
dass aktuelle Krisen und die damit notwendigen 
Ausgaben erst einmal aus Einsparungen im Haushalt und 
durch Auflösung von Rücklagen zu finanzieren sind. Die 
Schuldenbremse darf nur bei großen Naturkatastrophen 
und bei anders vom Staat nicht mehr zu beherrschenden 
Entwicklungen ausgesetzt werden. Beides ist weder durch 
die Corona-Pandemie noch durch die Auswirkungen des 
Krieges in der Ukraine gegeben. 


(Beifall AfD) 


Wir stellen allerdings mit Genugtuung fest, dass in der 
Regierungsmannschaft nun der Geist der Hessischen Verfassung 
und des Urteils des Staatsgerichtshofs vom 27. Oktober 
2021 in der Person eines neuen Ministers vertreten 
ist. Damit sollten Ihnen und Ihrem Finanzminister Boddenberg 
Verfahren vor dem Staatsgerichtshof wegen verfassungswidriger 
Haushaltspolitik erspart bleiben. Man kann 
es auch so formulieren: Eventuell ist Herr Minister Poseck 
ein Aufpasser für den Finanzminister. 


(René Rock (Freie Demokraten): Für die ganze Regierung!) 


Da Ihnen die weitere Ausweitung der Schulden des Landes 
unter diesen Bedingungen verwehrt sein dürfte, ist die von 
Ihnen übernommene Aufgabe, wie ich schon vergangene 
Woche gesagt habe, gerade in finanziellen Fragen gewaltig. 


Ich möchte hier noch einmal ein paar Sachen vorlesen, die 
Sie eben in Ihrer Regierungserklärung gesagt haben. Sie 
haben gesagt: 

