8646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


ge führen, wie wir zukünftig eine ausreichende Zahl an 
Betreuungsangeboten in den Kindertagesstätten und den 
Grundschulen bereitstellen können. 


Das Thema ist eine Herausforderung. Es geht um die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf und um die Geschlechtergerechtigkeit. 
Wir brauchen da den Dialog mit den 
Kommunen, um zu einer guten und tragfähigen Lösung 
zu kommen. 


Weiterhin wollen wir die praxisintegrierte Ausbildung der 
Erzieherinnen und Erzieher ausweiten. Der Ministerpräsident 
hat das ausgeführt. Das betrifft das Jahr 2023 und 
das Ausbildungsjahr 2024. Es soll 600 zusätzliche Plätze 
im Ausbildungsjahr 2022/2023 und 1.000 zusätzliche Plätze 
im Ausbildungsjahr 2023/2024 geben. Damit begegnet 
man gerade dem, worüber wir alle reden, nämlich dem 
Mangel an Erzieherinnen und Erziehern in unseren Kindertagesstätten. 
Dem werden wir mit diesem Programm 
begegnen. Ich finde, das ist wirklich sehr zukunftsweisend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres wichtiges 
Thema, das angesprochen wurde, ist mit Sicherheit die 
Versorgung mit Krankenhäusern in unserem Land. Wir haben 
in der Vergangenheit eine ganze Menge für diesen Bereich 
getan. Ich will hier nur einmal erwähnen, dass selbst 
die Krankenhausgesellschaft sagt, dass Hessen in diesem 
Bereich vorbildlich finanziert. 


(Günter Rudolph (SPD): Was?) 


Wir haben, glaube ich, in den letzten Jahren die Investitionssumme 
auf 300 Millionen € verdoppelt. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Sie müssen mir erst einmal die Länder 
zeigen, die in diesem Bereich so viel Geld in die Hand 
nehmen wie das Land Hessen. Das können Sie nämlich 
nicht. Deswegen machen Sie das hier auch nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir merken es alle: Die 
Krankenhausversorgung ist ein Thema, das die Menschen 
umtreibt. Viele Menschen wollen wissen: Was passiert eigentlich 
mit mir, wenn ich einen Notfall habe? Wo komme 
ich ins nächste Krankenhaus? Diese Frage beschäftigt insbesondere 
die Menschen im ländlichen Raum. Da gibt es 
nicht die Angebotsbreite, die man hier im Ballungsraum 
hat. Deshalb brauchen wir eine noch tiefer gehende Analyse 
zur Krankenhausversorgung. Wir brauchen eine bessere 
Identifizierung von Über-, Unter- oder Fehlversorgung. 
Wir brauchen eine Bedarfsprognose für die Zukunft, die 
die Erfahrungen der Pandemie mit einbezieht, und dazu 
einen Krankenhausgipfel, 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Aber darum geht es nicht! – Weitere Zurufe Freie 
Demokraten) 


um alle Akteure an einen Tisch zu bekommen. Das sollte 
doch auch die Zustimmung der Opposition in diesem 
Hause finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter im Gesundheitswesen haben in den vergangenen 
zweieinhalb Jahren viel geleistet. Sie haben bis zur 
Erschöpfung, bis an die Belastungsgrenze gearbeitet. Wir 
sind es ihnen jetzt schuldig, die Schlussfolgerungen dar


aus zu ziehen und das, was dort nicht gut gelaufen ist 


– auch was die Frage der Kommunikation zwischen den 
verschiedenen Ebenen angeht –, neu aufzustellen und neu 
zu regeln. 
Deswegen ist der Vorschlag, hier eine eigene Behörde zu 
schaffen, eine wirklich zukunftsweisende Entscheidung. 
Ein Landesamt für Gesundheit zu schaffen, bringt die verschiedenen 
Ebenen im Bereich der Gesundheit zusammen 
und verhindert Reibungsverluste. Ich glaube, dass das eine 
gute Initiative ist, die wir hier vorlegen. Ich hoffe, dass das 
Ihre Unterstützung findet, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle Transformationsprozesse, die wir hier ansprechen, 
verlangen, dass wir kluge Wissenschaftler und eine gute 
Forschung haben. Wir haben es bei den erneuerbaren Energien, 
bei der Antriebstechnik, beim klimastabilen Waldumbau, 
bei der Landwirtschaft auch damit zu tun, dass 
Wissenschaftler und Forscher uns Antworten darauf geben 
müssen, wie wir die Herausforderungen der Zukunft richtig 
managen können. 


Wir haben hier ein starkes Pfund mit dem Hochschulpakt, 
den wir für 2021 bis 2025 aufgesetzt haben: 11,5 Milliarden 
€ werden den Hochschulen zur Verfügung gestellt. Es 
ist bundesweit einmalig, dass wir hier eine Steigerung von 
4 % vorgesehen haben. Das Land hat mit den Hochschulen 
zugleich verbindliche Ziele für die Qualität und die Bedingungen 
in Lehre und Forschung beschlossen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bereich der Hochschulpolitik 
haben wir mit den HAWen eine ganze Menge 
unternommen. Wir haben den Zugang zu den Hochschulen 
erleichtert. Bei uns kann man als Meister an der HAW studieren. 
Das gibt es, so glaube ich, nur in wenigen anderen 
Ländern. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum wohl?) 


Und wenn, dann haben sie es von Hessen nachgemacht. 
Das ist auch fortschrittlich, was die Zukunft und die Bereitstellung 
von Fachkräften und von wissenschaftlichem 
Potenzial in diesem Land angeht. Deswegen wollte ich 
auch das noch einmal kurz erwähnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen also, wir haben 
in den vergangenen acht Jahren viel auf den Weg gebracht. 
Wir haben viele Dinge initiiert oder verändert, weil Veränderung 
nötig ist, weil das Anpacken von Zukunftsfragen 
mit Veränderungen einhergeht und wir die Menschen auf 
diesem Weg mitnehmen wollen. 


Der Ministerpräsident hat gesagt: Hessen ist Heimat für 
Menschen unterschiedlicher Nationalitäten, unterschiedlicher 
Ethnien, unterschiedlicher Religionen, Kulturen und 
sozialer Bezüge. Hessen ist Offenheit und Vielfalt. – Ministerpräsident 
Georg August Zinn hat schon gesagt: „Hesse 
ist, wer Hesse sein will.“ Er richtete 1961 diese Worte 
an die Geflüchteten und Heimatvertriebenen. 


Heute stehen wird vor einer ähnlichen Situation, geflüchteten 
und vertriebenen Menschen Schutz und Heimat zu geben. 
Wir haben im Bereich der Integration und des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts einiges auf den Weg gebracht.
Wir wollen aber mehr: CDU und GRÜNE haben sich ver

