Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8635 


eine Menge Baustellen, die Sie von Ihrem Vorgänger übernommen 
haben und für die Sie mit Verantwortung tragen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist interessant, was Sie alles in den nächsten eineinhalb 
Jahren bis zum Wahltermin machen wollen. Zunächst einmal 
waren das eine Menge Ankündigungen, und einen 
Vorteil haben die Protokolle des Hessischen Landtages, 
weil die Stenografinnen und Stenografen wirklich exakt 
und gut sind. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Freie 
Demokraten: Die sind gut!) 


Ich bewundere, wie gelegentlich auch manch komische 
Zwischenrufe von einem selbst aufgenommen werden. 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten) 


– Alles gut. – Wir werden Zeile für Zeile, Buchstabe 
für Buchstabe an der Stelle nachprüfen, was Sie alles angekündigt 
haben; denn zunächst einmal war das ein „Ankündigungsministerpräsident“. 
Dazu hatten Sie, CDU undGRÜNE, übrigens schon achteinhalb Jahre Zeit, das eine 
oder andere auf den Weg zu bringen. Dazu bedarf es keines 
Regierungswechsels, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich mache das jetzt nicht wie Sie in Baunatal bei der Jungen 
Union, ich mache jetzt keine Bewertung von einzelnen 
Ministerinnen und Ministern. Sie haben aber außer dem 
Austausch von Frau Kühne-Hörmann keinerlei personelle 
Veränderungen bei den Ministerinnen und Ministern vorgenommen. 
Sie haben z. B. auch einen Strukturfehler: Sie 
haben vorhin gesagt, das sei ein ganz tolles Digitalministerium. 
Im Kern ist das Digitalministerium eine bessere 
Abteilung in der Staatskanzlei, ohne entscheidende Kompetenzen 
zum Durchgriff. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Bevor Sie damit ankommen, dass das ein Angriff auf Frau 
Sinemus sei: nein, ganz im Gegenteil. Eine Ministerin, die 
kein Durchgriffsrecht hat, ist eben auch zufrieden, wenn 
sie digitale Dorflinden vor Ort symbolisch überreicht – 
wobei die Personalkosten höher sind als der Scheck, der 
dort ausgezahlt wird, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. Das ist keine Digitalisierung, wie wir sie uns vorstellen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


– Ich nehme das gnädige Kopfschütteln von Herrn Pentz 
als Bestätigung meiner Aussage. 
(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten – 
Manfred Pentz (CDU): Ich bin nicht so wichtig!) 


Digitalisierung ist ein Thema, das die Politik in den letzten 
Jahren – das gebe ich zu – vielleicht unterschätzt hat. 
Der Breitbandausbau Glasfaser war zunächst auch eine 
Folge von Entscheidungen, die Post zu privatisieren, mit 
der Folge, dass die Deutsche Telekom, Vodafone und auch 
andere Player gar nicht bereit waren, in die Fläche zu 
gehen. Das war die berühmte Rosinenpickerei. Aber, ich 
finde, der Breitbandausbau Glasfaser gehört heute auch zur 
Grundversorgung, und deswegen müssen wir diesen als 
Politik sicherstellen, und zwar zu 100 % auch im kleinsten 
Ortsteil. 


Was sind jetzt die drängenden Aufgaben, vor denen wir 
als Land stehen und für die wir als Land auch zuständig 
sind und zumindest Rahmenbedingungen schaffen können? 
Das ist der Transformationsprozess, das sind die Veränderungen 
in der Arbeitswelt. Das ist die Zukunft der Energieversorgung, 
aber auch die Frage der Bezahlbarkeit von 
Energie. Das ist der Fachkräftemangel auf allen Ebenen, 
sei es im Gesundheitsbereich, im Pflegebereich, im Kita-
oder Krippenbereich oder insgesamt in der allgemeinen 
Verwaltung. Das ist das Thema bezahlbares Wohnen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Das sind auch alles Fragen, die ein Land wesentlich mit 
beeinflussen kann. Gelegentlich hatte ich bei Ihnen den 
Eindruck, dass Sie als CDU damit in den letzten 23 Jahren 
so gar nichts zu tun hatten; und das ist natürlich völlig 
fatal, weil ein Teil der Probleme, die entstanden sind, erst 
durch Ihre falsche Weichenstellung entstanden ist. Diese 
müssen Sie jetzt versuchen zu lösen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will darauf hinweisen, dass wir als Landesparlament 
und Sie als Landesregierung einen Auftrag haben: Wir 
müssen für gleiche Lebensverhältnisse sorgen. Dafür empfehle 
ich einen Blick in Art. 72 des Grundgesetzes. Gleichwertig 
heißt ja nicht überall gleich. Wir haben in den 
unterschiedlichsten Regionen unterschiedliche Herausforderungen; 
aber die Menschen haben ein Anrecht darauf, 
dass diese Probleme gelöst werden. Während die Probleme 
im ländlichen Raum in der Bereitstellung der Infrastruktur 
liegen – wenn es um Einkaufsmöglichkeiten, die ärztliche 
Gesundheitsvorsorge, einen vernünftigen ÖPNV und 
um Straßen geht, auf denen man fahren kann, und nicht 
per se „Straßen brauchen wir nicht“ gesagt wird –, sind 
die Themen bezahlbares Wohnen und Umweltbelastung 
im Ballungsraum im Rhein-Main-Gebiet die drängendsten 
Aufgaben. Darauf müssen Sie Antworten geben. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, Herr Ministerpräsident 
Rhein, der ländlich Raum hat bei Ihnen eben nicht den 
Stellenwert. 


(Manfred Pentz (CDU): Das glaubt Ihnen doch keiner!) 


Dazu gehört es dann eben auch, dass man personell im Kabinett 
deutlich macht, wer die Vertreterin oder der Vertreter 
des ländlichen Raums ist. Nord- und Osthessen finden bei 
Ihnen nicht statt, das haben wir zur Kenntnis genommen. 
Diese Regionen sind bei Ihnen abgemeldet. 


(Beifall SPD) 


Ich will an dieser Stelle sagen, wenn es um die Mobilität 
geht, um den öffentlichen Personennahverkehr: Ja, wir 
haben im ländlichen Raum noch einen starken Individualverkehr. 
Das hängt aber auch damit zusammen, dass es 
die Verhältnisse nicht anders zulassen. Dort, wo Sie keine 
Bahnanschlüsse haben, müssen Sie erst einmal zum nächsten 
Bahnhof kommen. Wenn Sie sich den Zustand der 
Straßen anschauen, stellen Sie fest, dass von den Bundes-, 
Landes-, Kreis-oder Gemeindestraßen die Landesstraßen 
im schlechtesten Zustand sind, weil in den letzten Jahren 
zu wenig in die Infrastruktur investiert wurde. Deshalb 
brauchen wir dort mehr Anstrengungen. Das gilt auch für 
den ländlichen Raum. 


(Beifall SPD) 


Wer will – was aus klima-und umweltpolitischen Gründen 
vernünftig ist –, dass mehr Menschen vom Auto auf 

