8658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Wenn man die letzten acht Jahre anschaut, was Sie in Hessen 
an CO2-Einsparung abliefern: Auf dem Feld ist in den 
letzten acht Jahren eigentlich gar nichts passiert, und die 
Klimabilanz, die Sie vorgelegt haben, sagt genau das aus: 
Im Vergleich zu anderen Bundesländern ist Hessen auch 
noch besonders schlecht. Wir sind nicht auf dem Weg nach 
vorne, sondern wir werden Stück für Stück durchgereicht. 
Das ist die wirkliche Klimabilanz, lieber Kollege Frömmrich, 
und Sie wissen auch genau, dass das stimmt. Deshalb 
reden Sie ja so ungern über die tatsächliche Effizienz dessen, 
was Sie hier tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man sich noch gut an seine Kindheit zurückerinnern 
kann, sich so manche Reflexe und Strategien in Erinnerung 
ruft, die man als Kind praktiziert hat, oder wenn man selbst 
Kinder hat, dann weiß man: Es gibt eine besondere Gruppe 
von Kindern, die glauben: „Frechheit siegt – einfach 
einmal etwas behaupten.“ – Lieber Herr Frömmrich, Ihre 
Strategie erinnert mich an die kindliche Strategie, zu sagen: 
Ich behaupte einfach etwas anderes, ob es stimmt oder 
nicht; ich stelle etwas in den Raum und rede nicht über 
das, worum es tatsächlich geht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ist deine Rede von Anfang an gewesen!) 


Die Aussage: „113 Maßnahmen wurden begonnen“, die 
weckt im Kopf des Zuhörers den Gedanken: 113 Maßnahmen, 
das ist ja super. – Mit den Maßnahmen wurden aber 
nur „begonnen“. Was ist denn das für eine Botschaft? Wie 
lange gibt es diesen Klimaplan schon? Aber mit 113 Maßnahmen 
wurde erst begonnen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die damit erzielten CO2-Einsparungen sind nicht bekannt. 
Die Gesamtbilanz geht gegen null. Was ist das für eine 
Klimaschutzpolitik, die Sie hier abliefern? Wie können Sie 
sich hier mit so breiter Brust hinstellen, der SPD Vorhaltungen 
machen, sie liefere nichts, ihre Vorschläge seien 
inhaltsleer? Die SPD-Fraktion hat ein Klimaschutzgesetz 
eingebracht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das hat dazu geführt, dass Sie überhaupt aufgewacht sind, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen. 
Jürgen Frömmrich, ich glaube, Sie haben gegen den 
Gesetzentwurf gestimmt, oder? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich haben Sie dagegen gestimmt und haben 
nicht einmal eine Alternative vorgelegt. Wir haben das 
mit unserem Energiezukunftsgesetz getan. Wir haben eine 
Alternative vorgestellt, die Sie selbstverständlich ebenfalls 
abgelehnt haben. 


Wir haben gesagt: Die Nutzung von Wasserstoff ist ein 
zentraler Baustein für den Klimaschutz. Mit großer Begeisterung 
habe ich jetzt die Lobeshymne von Jürgen Frömmrich 
auf die Initiative des Rhein-Main-Verkehrsverbundes 
gehört, Wasserstoffzüge anzuschaffen. Da habe ich mich 
sehr gefreut. Die fahren zwar in überwiegender Zahl mit 
sogenanntem grauem Wasserstoff – das ist jedem klar, der 
sich damit beschäftigt –, aber das ist der genau richtige 
Weg: Wir fangen mit der Nutzung von Wasserstoff erst 
einmal an, und dann ersetzen wir den grauen Wasserstoff 
Stück für Stück durch klimafreundlichen und klimaneutralen 
Wasserstoff. 


Das ist der Weg, den wir auch bei der Elektromobilität 
gehen. Sie aber verweigern sich aus ideologischen Gründen 
einer richtigen Klimaschutzpolitik, die man als Bürger 
auch bezahlen kann. Lieber Herr Frömmrich, von Ihnen 
brauchen wir an der Stelle wirklich keine Belehrungen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Fragen Sie einmal 
die Fachleute! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Das können wir gerne machen. – Das größte Projekt 
des Klimaschutzes ist das kostenlose ÖPNV-Ticket. Sie 
haben dieses Ticket hier mehrfach als die größte Botschaft 
Ihres Klimaschutzplans, als den größten Posten in Ihrem 
Klimaschutzplan verkauft. Ich versuche jetzt, Ihnen einmal 
logisch zu erklären, worin das Problem bestehen könnte – 
ein Problem, das wir analog bei der frühen Bildung erlebt 
haben. Man kann selbstverständlich sagen: Wir nehmen 
kein Geld mehr für das Zugfahren; die Verkehrsträger, die 
Unternehmen machen die Preise nicht mehr, sondern wir 
legen die Preise fest, und die Unternehmen bekommen 
eine festgelegte Summe, die wir aus dem staatlichen Allgemeinbudget 
bezahlen. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit macht man den ÖPNV total attraktiv; denn er kostet 
ja nichts mehr. Man kann dann umsonst fahren – sofern ein 
Zug kommt. 


Wenn man so handelt, dann verweigert man sich aber der 
Beantwortung der Frage, wo das Geld herkommen soll, umfür diesen ÖPNV Schienen zu bauen, die Züge zu verlängern, 
die Bahnsteige zu verlängern, die Digitalisierung imÖPNV voranzutreiben. Für WLAN im ICE und für all die 
anderen Themen, auf die es dann ankommt, ist plötzlich 
kein Geld mehr da. 


Sie sollten endlich verstehen: Sie dürfen in diesem Land 
nicht alles kostenlos machen; denn am Ende muss es einer 
bezahlen. Wenn das nicht stattfindet, dann verrottet die 
Infrastruktur, dann werden die Wagen so sein, dass sich 
keiner mehr in sie setzen will, und es wird keine Möglichkeit 
geben, in die genannten Themen zu investieren. 
Irgendeiner muss das also am Ende bezahlen. Erzählen Sie 
den Leuten nicht, es würde nichts kosten. Wenn Sie diesen 
Weg weitergehen, dann sparen Sie den ÖPNV nicht in die 
Zukunft, sondern Sie sparen ihn in die Vergangenheit. Das 
ist aus der Sicht der Freien Demokraten der falsche Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht ist es ein total altmodischer Gedanke, vielleicht 
sollte man das heute gar nicht mehr sagen, aber ich bin 
noch immer gern bereit, für eine gute Leistung gutes Geld 
zu bezahlen. Vielleicht ist das total aus der Welt, vielleicht 
hat auch die CDU diesen Gedanken schon verworfen. Aber 
wenn man eine gute Leistung haben will, dann muss man 
dafür auch Geld bezahlen. Das ist doch selbstverständlich. 
So funktioniert unser Wirtschaftssystem. Darum: „Alles 
umsonst“ hat am Ende noch nie dazu geführt, dass am 
Ende alles gut geworden ist. Darüber sollten Sie einmal 
nachdenken. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Am meisten hat mich interessiert: Was sagen Sie, Herr 
Ministerpräsident, zu dem eigentlichen Thema, zum Thema 
„moderne Verwaltung“? Sie kennen das ja aus dem 

