8660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Seit Jahren erleben wir eine gravierende soziale Schieflage, 
aber aktuell steuern wir in eine soziale Katastrophe 
unbekannten Ausmaßes. 


Wenn Sie, Herr Rhein, als neuer Hessischer Ministerpräsident 
bei Ihrer ersten Regierungserklärung die sozialen 
Probleme erst ganz zum Schluss benennen, dann ist das 
nicht nur eine falsche politische Prioritätensetzung, sondern 
auch ein politisches Armutszeugnis für diese schwarz-
grüne Landesregierung; 


(Beifall DIE LINKE) 


denn wir brauchen jetzt entschlossene Maßnahmen, um 
Menschen vor dem sozialen Abstieg und auch vor Armut 
zu schützen. 


Das wird aber eben nicht gemacht. Im Gegenteil, die Inflation 
liegt bei 8 % – und sogar darüber –, aber die Hartz-IV-
Regelsätze wurden in diesem Jahr um ganze 0,7 % erhöht. 
In Hessen sind die Tafeln mittlerweile völlig überlastet, 
weil die Nachfrage rapide steigt und die Zahl der Lebensmittelspenden 
abnimmt. 


Obwohl die Altersarmut seit Jahren ein großes Problem 
ist, gehen 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner beim 
Energiegeld leer aus, und der Tankrabatt füllt vor allem 
die Taschen der Mineralölkonzerne – auf Kosten der Steuerzahler. 


In dieser Situation ist es eben ein Problem, dass wir 
nicht nur in Berlin eine Regierung haben, die eher kein 
Zukunftsprojekt ist und schon bei der Bewältigung der 
Probleme der Gegenwart versagt, sondern dass wir auch in 
Hessen eine Landesregierung mit einem Hessischen Ministerpräsidenten 
haben, bei dem das Thema soziale Sicherheit 
erst – wenn überhaupt – an allerletzter Stelle kommt. 
Das ist von der schwarz-grünen Landesregierung viel zu 
wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, wenn Sie sagen, auch Sie wollen 
nicht, dass sich in dieser Krise einige wenige bereichern, 
wenn Sie wollen, dass notwendige staatliche Entlastungsmaßnahmen 
finanziert werden können: Dieses Thema steht 
in dieser Woche im Bundesrat auf der Tagesordnung. Stimmen 
Sie unserem heute gestellten Antrag zu, unterstützen 
Sie die Initiative der Bundesländer Bremen und Thüringen, 
gehen Sie voran, setzen Sie ein Zeichen für die Einführungeiner Übergewinnsteuer, damit sich die Mineralölkonzerne 
in der Krise nicht bereichern. Da könnte jetzt auch Hessen 
mitgehen. Da könnten Sie ein Zeichen setzen. Legen Sie 
los. 


(Beifall DIE LINKE) 


In einer Situation, die von so vielen sozialen Ängsten und 
Sorgen geprägt ist, hilft es den Leuten, offen gesagt, wenig, 
wenn ein neuer Ministerpräsident gewählt wird, der 
nun sagt: Ab und an werde ich an den Haustüren der 
Leute klingeln. – Das erwarten wahrscheinlich wenige von 
einem Ministerpräsidenten, sondern sie erwarten, dass es 
eine Landesregierung gibt, die den Ungerechtigkeiten und 
den Unsicherheiten in diesem Land den Kampf ansagt. Da 
reicht es eben nicht, lediglich die Person an der Spitze auszutauschen, 
sondern man muss eine andere Politik machen. 


Es ist in dieser Debatte zu Recht drauf hingewiesen worden: 
Der neue Ministerpräsident ist politisch kein Unbekannter. 
Herr Rhein, Sie sind seit 1999 Teil der von der 
CDU geführten Landesregierungen in diesem Land. Wenn 


man so will, sind Sie Fleisch vom Fleische der hessischen 
CDU. Das, was Sie heute hier vorgelegt haben, ist auch 
nichts anderes als alter Wein in neuen Schläuchen. Das ist 
ein schwarz-grünes „Weiter so“, und das reicht eben nicht 
aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach über achteinhalb Jahren ist es zu wenig, dies anzukündigen 
und das anzukündigen, so, wie Sie es in Ihrer 
Regierungserklärung gemacht haben: Klimaschutzgesetz, 
Landesaufnahmeprogramm usw. usf. Das alles hätte längst 
auf den Weg gebracht werden sollen. Nach mehr als acht 
Jahren Schwarz-Grün braucht es keine weiteren Ankündigungen. 
Die Menschen erwarten vielmehr Taten von dieser 
Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann kommen wir zum zentralen Versagen. Soziale Gerechtigkeit, 
Armutsbekämpfung – alles Leerstellen bei dieser 
Landesregierung. Die Zahlen sprechen da eine deutliche 
Sprache, und man muss sie auch für Hessen klar benennen. 
Die Zahl der Einkommensteuermillionäre wächst 
seit Jahren kontinuierlich. Gleichzeitig müssen jedes vierte 
Kind und jeder vierte Jugendliche in Armut leben, jede 
zweite Alleinerziehende in Hessen ist arm, und Hessen 
steht bei der Armutsquote an der Spitze der Flächenländer. 
Der Niedriglohnsektor breitet sich immer weiter aus. 


Diese Entwicklungen haben wenig mit Corona zu tun. Diese 
Entwicklungen beobachten wir seit über zehn Jahren – 
auch in der Zeit der schwarz-grünen Landesregierung. Unsere 
Fraktion bleibt dabei: Für ein reiches Bundesland wie 
Hessen ist dieses unerhörte Ausmaß an Armut ein Skandal, 
mit dem wir uns nicht abfinden dürfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt Maßnahmen, die Sie ergreifen könnten. Wie wäre 
es denn mit einem Landesvergabegesetz, das die Tariftreue 
wirklich achtet? Wie wäre es mit einem ambitionierten 
Maßnahmenpaket gegen die Kinder- und Jugendarmut? All 
das sind überfällige Maßnahmen, die wir jetzt brauchen. 
Davon findet sich kein Wort in Ihrer Regierungserklärung. 


Eines der drängendsten sozialen Probleme ist die Wohnungsfrage. 
Die wurde bei Ihnen auch ziemlich zum 
Schluss angesprochen. Wer in den letzten Jahren versucht 
hat, im Ballungsraum eine bezahlbare Wohnung zu finden, 
hat es selbst erlebt: Seit Jahren kennen die Mietpreise in 
Hessens großen und mittleren Städten nur eine Richtung, 
und zwar nach oben. Der Mietenwahnsinn führt dazu, dass 
sich selbst Menschen mit einem durchschnittlichen Gehalt 
keine bezahlbare Wohnung mehr leisten können. Menschen 
mit geringen Einkommen müssen im Rhein-Main-
Gebiet mehr als die Hälfte ihres verfügbaren Einkommens 
für die Miete ausgeben. 


Während die einen ganz verzweifelt eine bezahlbare Wohnung 
suchen, betrachten andere Immobilien noch immer 
als die profitabelste Renditemöglichkeit. Die Jagd nach 
Betongold treibt die Preise für Grundstücke in schwindelerregende 
Höhen – auch für Immobilien –, und da rächt 
es sich eben, dass die Kommunen, aber auch das Land 
in der Vergangenheit Flächen und öffentliche Wohnungen 
verramscht haben. So war das auch in Hessen. Es bleibt 
ein Trauerspiel, dass die Hälfte der Hessinnen und Hessen 
Anspruch auf eine Sozialwohnung hat, dass unter einem 
grünen Wohnungsbauminister die Zahl dieser Sozialwohnungen 
– das gehört zur Wahrheit dazu – auf einem 

