8640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich schon! – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Kollege Frömmrich, haben Sie etwas gehört? Ach, 
Sie haben etwas gehört, interessant, wir haben unterschiedliche 
Wahrnehmungen. Koalitionstreu wie eh und je. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das steht sogar im Entwurf, der Ihnen zugegangen 
ist!) 


Meine Damen und Herren, dass bezahlbarer Wohnraum 
knapp ist, müsste sich selbst in Hessen herumgesprochen 
haben. Schauen wir uns Frankfurt, Wiesbaden und andere 
Gegenden an. In Frankfurt findet gerade im Nordend 
eine weitere Gentrifizierung statt. Dann haben wir noch 
Wohnungen in Hessen, die leer sind. In anderen Ländern 
gibt es eine Meldepflicht für Immobilienbesitzer für leer 
stehende Wohnungen, z. B. in Bayern, Nordrhein-Westfalen, 
Baden-Württemberg; nur in Hessen gibt es das nicht. 
Einen entsprechenden Gesetzentwurf der SPD haben Sie 
abgelehnt. 


Laut Angaben des Statistischen Landesamts haben wir in 
Hessen einen Leerstand von 6,6 %, etwa 190.000 Wohnungen. 
Das ist eine Größenordnung wie die Stadt Kassel. 
Gerade bei dem Thema bezahlbares Wohnen gilt Art. 14 
Abs. 2 Grundgesetz: „Eigentum verpflichtet.“ Das muss 
man an der Stelle ernst nehmen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Zweckentfremdung von Wohnraum, auch da haben Sie 
Initiativen von uns abgelehnt. Jetzt haben Sie gesagt, es 
werden wieder mehr Sozialwohnungen gebaut. Nachdem 
in den letzten Jahren enorm viele Wohnungen aus dem Sozialbestand 
geflogen sind, gibt es jetzt ein paar Wohnungen 
mehr. Das löst aber doch nicht das Problem. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Nachfrage ist riesig. Wir wollen nicht, dass die Leute 
permanent pendeln müssen – das sind auch riesige Herausforderungen. 
Ich empfehle Ihnen, einmal nach Gießen, 
Marburg, Fulda oder Kassel zu gehen. Um 6:14 Uhr fährt 
in Kassel der erste ICE. Mit dem pendeln Menschen, weil 
sie sagen, sie könnten sich den Ballungsraum nicht leisten. 
Das ist doch ein Thema, das wir angehen müssen. 


Wenn Sie sagen: „Wir wollen den ländlichen Raum attraktiv 
machen, dass auch junge Familien dorthin gehen 
wollen“, dann muss die Infrastruktur dafür bereitgestellt 
werden: gute Schulangebote. Da kann es nicht nur nach 
sturen Klassengrößenzahlen gehen. Die Angebote müssen 
so sein, dass sie darstellbar sind. Dann brauche ich ärztliche 
Betreuungsangebote, ich brauche kulturelle Angebote. 
Der ländliche Raum muss so attraktiv und interessant sein, 
dass Menschen auch gerne dorthin ziehen. Breitbandausbau, 
damit Homeoffice stattfinden kann, ist eine Grundvoraussetzung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Infrastruktur!) 


Meine Damen und Herren, der ländliche Raum ist doch 
nicht die Naherholungsnische für genervte Städter und dafür 
da, dass man Wasser vom Vogelsberg nach Frankfurt 
liefert. 


(René Rock (Freie Demokraten): Windräder!) 


Der ländliche Raum hat genauso seine Daseinsberechtigung. 
Diese Potenziale muss man nutzen. 


(Beifall SPD) 


Man könnte im ländlichen Raum übrigens auch attraktive 
und interessante Behörden ansiedeln. Man könnte sogar 
einen Behördenstandort in den ländlichen Raum geben, in 
das Oberzentrum Kassel. Auch das wäre eine Variante, um 
deutlich zu machen: Diese Region ist uns etwas wert. – 
Auch das wäre möglich. Aber von einem Finanzamt im 
ländlichen Raum Arbeitsplätze an ein anderes Finanzamt 
im ländlichen Raum zu transportieren, das war mit der 
Sicherung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum nicht 
gemeint. 


Mit Interesse haben wir das von Ihnen genannte Waldaufbauprogramm 
zur Kenntnis genommen. Kennen Sie eigentlich 
die Personalsituation bei hessischen Forstämtern, 
Herr Ministerpräsident? Ich bin jetzt einmal freundlich zu 
Ihnen und unterstelle, dass Sie sie nicht kennen. Die Reviere 
haben durch die ganzen Reformen der letzten Jahre eine 
derartige Größe, und es fehlen Hunderte von Forstwirten. 
Das war eine Folge Ihrer verfehlten Personalpolitik. 


Wenn man den Wald als Potenzial ansieht, um damit Erlöse 
zu erzielen, dann kommt so was von so was. Deswegen 
brauchen Sie wieder einen ordentlichen Personalaufbau in 
hessischen Wäldern und Forstämtern. Das wird eine Herkulesaufgabe. 
Schön, dass Sie gemerkt haben, dass es ein 
Problem gibt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, zusammenfassend 
macht der Ministerpräsident da weiter, wo der ausgeschiedene 
und jetzt in Pension befindliche Ministerpräsident 
aufgehört hat. Sie haben fast das gesamte Kabinett 
übernommen. Sie tragen auch die politische Verantwortung 
für die Fehlentscheidungen der letzten Jahre. 


Wir hätten uns auch ein Wort zum Universitätsklinikum 
Gießen-Marburg gewünscht. Wie geht es jetzt eigentlich 
weiter? Was sagen wir denn den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern vor Ort, die sagen, dass sie Unsicherheiten 
haben und gerne eine Perspektive hätten? Wissen Sie, es 
hat Sie damals keiner dazu gezwungen. Es war übrigens 
einer dieser Leuchttürme von Roland Koch. Sind Sie in der 
Lage, einen Leuchtturm von Roland Koch zu benennen, 
der noch funktioniert? Noch nicht einmal die Zinswetten 
und die Glücksspiele im Finanzbereich haben funktioniert.
Die Gebäudewirtschaft mit Leo und Ähnliches haben nicht 
funktioniert. Die Privatisierung des Knastes hat nicht funktioniert 
von den Kosten her. Das Uniklinikum Gießen-Marburg 
ist ein einziges Desaster. 


Also, von wegen, Roland Koch war der große Stratege, 
der das Land Hessen wie eine Finanzholding geführt hat. 


– Alle Leuchttürme sind restlos abgebrannt, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dafür trägt auch dieser Ministerpräsident, Boris Rhein, die 
politische Verantwortung. 


Hessen muss wieder das Land werden, wo die Zukunft 
zu Hause ist. – Ja, wir haben sehr präzise Vorstellungen, 
wie Hessen im Jahr 2030 und später aussehen soll. Dafür 
müssen wir aber die Weichen jetzt rechtzeitig stellen. Das 
wird der Diskurs in den nächsten eineinhalb Jahren sein. 


Herr Ministerpräsident, wenn Sie glauben, Sie können so 
weitermachen wie bisher, ist das Ihr Problem. Ich glaube 

