8666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der neue Ministerpräsident Boris Rhein hat heute gezeigt: 
Hessen bleibt mit ihm an der Spitze ein modernes Land, 
dynamisch, innovativ und weltoffen. Hessen ist ein starkes 
Land zum Wohle seiner Bürgerinnen und Bürger. Das Ziel 
dieser Koalition, Ökonomie und Ökologie zu verbinden, 
das wir uns schon im Jahr 2013 gesetzt haben, bleibt bestehen, 
und wir arbeiten weiter an diesem Oberziel. 


Wir setzen aber auch einige neue Akzente. Dabei gilt: Wir 
sagen das, was wir tun, und wir tun das, was wir sagen. 
Richtig ist, gerade in diesen unsicheren Zeiten, Sicherheit 
als Oberbegriff zu wählen, und dies in allen Lebensbereichen. 
Wir wollen Hessen begreifen als ein Land sicherer 
Arbeitsplätze. Der Ministerpräsident hat zu Recht die Automobilwirtschaft 
und ihre Bedeutung für unser Land angesprochen. 
Die Autoindustrie und ihre Zulieferer müssen 
unsere Partner sein und bleiben, bei allen Änderungen, die 
anstehen. 


Sprechen wir über die Automobilindustrie. Auch in dieser 
Koalition sprechen wir nicht über die Vergangenheit, sondern 
über die Zukunft. Wir sprechen über andere Formen 
von Mobilität, elektrische Mobilität, klimaneutrale Mobilität. 
Bei aller Notwendigkeit des Ausbaus des ÖPNV, zu 
dem ich gleich auch noch kommen werde: Es bleibt richtig 
– da stimme ich Herrn Rudolph und anderen, die das 
erwähnt haben, zu –, individuelle Mobilität wird in weiten 
Teilen dieses Landes kurzfristig ohne Alternative bleiben. 
Individuelle Mobilität ist für viele Bürgerinnen und Bürger 
die Voraussetzung individueller Freiheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt vor allem im ländlichen Raum, vor allem in 
Nordhessen, das abgesehen von der Stadt Kassel nicht 
so dicht besiedelt ist wie andere Regionen. Da hat sich 
in den vergangenen Jahren einiges getan. Der Verkehrsbereich 
wurde vielfach angesprochen. Ich weiß, dass er es 
inzwischen nicht mehr hören kann. Dass aber ein grüner 
Verkehrsminister so viel investiert in die Sanierung und in 
den Neubau von Straßen, das hätte vor vielen Jahren auch 
in den Kreisen der CDU niemand gedacht. Er hat es aber 
getan. Die Fortschritte bei der A 44 und der A 49 seien 
nur exemplarisch genannt. Wir haben gehalten, was wir 
gemeinsam versprochen haben. Es geht voran. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich halte es für legitim, dass sich ein neuer Ministerpräsident 
neue Ziele setzt. Lieber Boris Rhein, die IAA zurückzugewinnen, 
das ist ein hehres Ziel. Ich hoffe, dass es 
klappen wird. Wir wissen alle, welche Person in Frankfurt 
nicht daran mitgewirkt hat, die IAA in Frankfurt zu halten. 
Das gehört auch ausgesprochen. Eine solche Wurschtigkeit 
des dort noch amtierenden Oberbürgermeisters mit Blick 
auf die wichtigste Messe in dieser Stadt hat, so glaube 
ich, noch niemand erlebt. Umso wichtiger ist es, dafür zu 
kämpfen, sie wieder zu uns zurückzuholen. 


(Beifall CDU) 


Auch da sind wir uns einig: Wir haben ein klares Bekenntnis 
zum Frankfurter Flughafen als Dreh- und Angelpunkt. 
Jürgen Frömmrich hat vieles dazu gesagt, auch zum derzeit 
noch hohen Bedarf an konventionell gewonnenem Kerosin. 
Auch da gilt es: Wir wollen mit neuen Mitteln und neuen 
Möglichkeiten das erhalten, was diese Region stark macht. 
Das Tor zur Welt für ganz Deutschland ist Frankfurt. So 
soll es bleiben. 


Nun zum ÖPNV, den schon viele angesprochen haben. Jürgen 
Frömmrich hat sehr viele Erfolge der vergangenen Jahre 
bereits aufgezählt: das Schülerticket, das Landesticket, 
das Seniorenticket. Jetzt wollen wir mit den Kommunen 
verhandeln über ein neues Angebot für ihre Bediensteten. 


Wissen Sie, was diese Angebote von anderen Aktionen 
unterscheidet? Sie sind alle nachhaltig finanziert und auf 
Dauer ausgelegt und nicht nur auf drei Monate. Das haben 
wir richtig gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die vergangenen zwei Jahre, die besondere Herausforderungen 
aufgrund der Pandemie mit sich gebracht haben, 
haben gezeigt, wie gut und wichtig es ist, dass Hessen 
ein so guter und starker Pharmastandort ist. Außerdem ist 
deutlich geworden, welch leistungsfähige Verwaltung wir 
haben. Da beziehe ich ausdrücklich verschiedene Ressorts 
mit ein. Im Nachhinein kann man wirklich sagen: Die 
Genehmigung und auch der Bau des Biontech-Werks in 
Marburg waren ein Riesenerfolg, um den uns wahrscheinlich 
große Teile Deutschlands, aber auch der Welt, heute 
beneiden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Anliegen, das wahrscheinlich viele beschäftigt, ist eine 
starke Justiz, die wir brauchen; denn eine starke Justiz 
schafft Sicherheit. Das richtige Signal von heute ist, dass 
es einen eigenen hessischen Pakt für den Rechtsstaat geben 
wird und auch eine Reform und eine Stärkung des Einkommens 
der Richterinnen und Richter, der R-Besoldung. Wir 
stehen vor neuen Herausforderungen. Seit einigen Jahren 
haben wir neue Massenverfahren, Dieselklagen, Fluggastrechteverfahren, 
die Folgen der Corona-Pandemie auch 
in der Justiz zu bewältigen. Deshalb ist es auch ein Aufbruchssignal, 
das von dieser Regierungserklärung ausgeht, 
für eine starke Justiz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schon immer waren wir stark im Bereich der inneren Sicherheit. 
Wir haben schon jetzt so viele Polizisten wie 
noch nie zuvor. Es werden bald 16.000 sein. Das ist eine 
historische Zahl: 16.000 Polizisten für Hessen, die für 
mehr Sicherheit sorgen. Außerdem haben wir die richtigen 
rechtlichen Grundlagen geschaffen, damit die Polizei gut 
arbeiten kann. Wir gängeln sie nicht wie in anderen Ländern, 
wie in Berlin oder in Bremen, sondern sie haben 
durch den Gesetzgeber das richtige Handwerkszeug erhalten. 
Die Erfolge geben dieser Landesregierung recht. Die 
Rekordaufklärungsquote von über 65 % ist ebenfalls historisch 
und so noch nie in der Landesgeschichte erreicht 
worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Innenpolitik gehört selbstverständlich auch die Fürsorge 
für die eigenen Bediensteten. Auch da teilen wir 
voll und ganz das, was heute Mittag ausgeführt wurde. 
In mehreren Stufen soll die Besoldung deutlich steigen. 
Wir werden uns das Urteil aus dem Jahr 2020 zur amtsangemessenen 
Besoldung, das natürlich ein Meilenstein der 
Rechtsprechung war, konsequent und gründlich anschauen 
und zeitnah berücksichtigen und umsetzen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Zur Sicherheit gehört auch die Sicherheit vor Extremisten. 
Wir müssen nicht über die Bedrohung durch Rechtsextremisten 
streiten. Rechtsextremismus ist eine große Bedro

