8638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


– Sie sagen: „Ah!“ Wissen Sie: Man sollte Dinge einfach 
einmal aufgreifen und ihnen nachgehen. Ich kann das auch 
nicht alles abschließend beurteilen. Aber ich kann Ihnen 
sagen, wie die Reaktion der betroffenen Familien vor Ort 
ist und was man machen kann, um die Trauer und die Wut, 
die da sind, wenigstens zu versuchen etwas abzumildern: 
mit den Betroffenen sprechen und aufklären. – Dieser Innenminister 
hat es bis zum heutigen Tage nicht für nötig 
befunden, mit den Familien zu reden. Das ist schäbig. Das 
geht gar nicht. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ja, ein Teil, mit dieser Wut, mit dieser Trauer umzugehen, 
ist, zu reden und auch etwas zu erklären. Deswegen ist die 
Arbeit in den Untersuchungsausschüssen auch so wichtig. 
Ich unterstelle einmal, dass das zumindest die fünf demokratischen 
Fraktionen an der Stelle auch so sehen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die hessische 
SPD-Fraktion steht an der Seite derjenigen, die sich für 
Demokratie und Freiheit einsetzen. Wir werden rechte Gewalt 
und Antisemitismus bekämpfen, Millimeter für Millimeter. 
Die Initiative auf Bundesebene der Bundesfamilienministerin 
– in Klammern: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– und der Innenministerin, Frau Faeser, ist der richtige 
Ansatz, nämlich ein Demokratiefördergesetz für den Bund 
auf den Weg zu bringen. So etwas könnten wir uns auch 
für Hessen vorstellen. 
(Beifall SPD) 


Die verschiedenen Aktivitäten zu bündeln macht Sinn. Wir 
haben Zuständigkeiten im Innenministerium, im Sozialministerium, 
im Kultusministerium, bei der Landeszentrale 
für politische Bildung. Die Kräfte zu bündeln macht Sinn. 
Deswegen hätten wir dazu gerne etwas gewusst. 


Herr Ministerpräsident, wir hätten gerne von Ihnen auch 
dazu etwas gehört: Wann gibt es ein neues Leitbild für die 
hessische Polizei? Das alte Leitbild des damaligen SPD-Innenministers 
Gerhard Bökel stammt aus den Neunzigerjahren. 
Herr Frömmrich, wo ist da die Forderung, endlich ein 
neues Leitbild zu initiieren und auf den Weg zu bringen, 
damit deutlich wird, dass bei der hessischen Polizei kein 
Platz für Extremismus ist? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Für die überwiegende Mehrzahl der hessischen Polizeibeamtinnen 
und -beamten ist dabei ebenso wie für uns klar: 
Wer in der hessischen Polizei Dienst tut, muss mit beiden 
Beinen auf dem Boden des Grundgesetzes, der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung stehen. Dem muss man eindeutig 
Rechnung tragen. Wer das nicht tut, gehört nicht 
in den Polizeidienst – um das relativ deutlich und klar zu 
sagen. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Es geht um Aus- und Fortbildung. Sie haben den Bericht 
der Expertenkommission angesprochen. Wo sind denn die 
Ergebnisse und die Umsetzung? Wo ist denn das Bild? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Dann wird es langsam lustig. Der verehrte Herr Ministerpräsident 
muss jetzt schon sagen: Aber im Jahr 2025 wird 
alles besser. – Die Polizeianwärter, die dann da sind, haben 


noch gar nicht angefangen. Das ist nun eine Rechnung: 
Dann macht das demnächst jede Fraktion und rechnet die 
nächsten Jahre im Geiste schon dazu. Was ist denn das für 
eine abenteuerliche Vorstellung? Den Fachkräftemangel 
merken wir doch bei den Bewerbungen. Sie konkurrieren 
mit 15 Bundesländern und mit der Bundespolizei. Wenn 
Sie Personal gewinnen wollen und sagen, die Arbeit der 
Polizei ist wichtig und muss wertgeschätzt werden: Warum 
führen Sie dann nicht etwa die Ruhegehaltsfähigkeit der 
Polizeizulage wieder ein, wie es die Bundesinnenministerin 
auf Bundesebene für die Bundespolizei tut? 


(Beifall SPD) 


Manchmal sind es eher kleine Gesten. Die Polizeizulage ist 
der besonderen Herausforderung im Polizeidienst geschuldet. 
Sie beträgt in Hessen 131,20 €. Auf Bundesebene beträgt 
sie jetzt 228 €. Das ist schon deutlich mehr und wird 
auch ruhegehaltsfähig. Ich finde, das ist auch ein Signal für 
die Frauen und Männer bei der Polizei: Wir schätzen eure 
Arbeit wert, die enorm anstrengend ist und bei der sich viel 
verändert hat. 


Gewalt gegen Polizeibeamte – genau wie gegen Rettungskräfte 
und gegen Sanitäter – ist ein Thema, bei dem wir 
gemeinsam sagen: Das geht gar nicht. Aber materiell kann 
man auch etwas tun. Herr Ministerpräsident, deswegen ist 
es schade, dass von Ihnen kein Wort dazu kommt. Auch 
das ist ein Zeichen von Wertschätzung. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Sie haben gesagt: Waffengesetze müssen verschärft werden. 
– Ich bin ja froh, dass wir nicht diese irre Diskussion 
wie in Amerika haben, dass der erste Ansatz von diesen 
Quartalsirren, die dort drüben sind, ist: Die Lehrer müssen 
eine Waffe haben. – Das alles finde ich schon schlimm 
genug. Aber ich erinnere mich: In der letzten Wahlperiode 
war es die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in Berlin, die die 
Verschärfung des Waffengesetzes verhindert hat. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau! Rich


tig!) 


Herr Innenminister, deswegen überzeugen Sie erst einmal 
Ihre eigenen Leute, damit die das über den Bundesrat nicht 
wieder blockieren. Ich bin sehr dabei, zu sagen, dass Extremisten 
legal keine Waffen besitzen dürfen. Da haben Sie 
die Sozialdemokratische Partei immer an Ihrer Seite. Aber 
dann blockieren Sie es bitte nicht im Alltag, so, wie Sie es 
getan haben. 


(Beifall SPD) 


Ich wiederhole gerne von letzter Woche: Wir sind sehr 
gespannt, wie der neue Justizminister die Probleme in der 
Justiz in den Griff bekommt. Merkwürdigerweise haben 
Sie die Haushaltsanträge für mehr Personal bei der Justiz, 
die die SPD in den letzten Jahren immer gestellt hat – 
die Kollegin Hofmann, der Kollege Kummer –, abgelehnt. 
Wir haben Sie nicht gezwungen, sie abzulehnen. Sie haben 
nicht die Notwendigkeit gesehen. 


Herr Poseck, deswegen sind wir sehr gespannt, wie schnell 
Sie den Personalbestand erhöhen werden und ob Sie Leute 
finden. Bei dem, wie Sie die Probleme mit der Überlastung 
in der Justiz in den Griff bekommen, werden wir Sie an 
Ihren Worten messen. Ich weiß, es ist ein bisschen unfair, 
Politiker gelegentlich an dem zu messen, was sie sagen. 
Wir machen es trotzdem. 

