Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8657 


tet und das als Erfolg bezeichnet, ist schon eine besondere 
Wahrnehmung in der CDU. Ich glaube, in allen anderen 
Fraktionen wird es ein bisschen anders gesehen. 


Daher bringe ich CDU und Digitalisierung nicht so gut 
zusammen. Es gibt noch viel mehr Beispiele. Wir kommt 
man überhaupt auf die Idee, ein Projekt zur Digitalisierung 
des ländlichen Raums als Dorflinde zu bezeichnen? Das 
habe ich schon immer gefragt. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wie ist das zu verstehen? Ist das das moderne Deutschland, 
die moderne Region? Ist die Dorflinde das Bild des 21. 
Jahrhunderts? Ich glaube, hier fängt es schon ganz tief 
im Kopf an, nicht zu funktionieren. Digitalisierung und 
Union, Digitalisierung und diese Landesregierung, das sind 
einfach zwei Welten, die nichts miteinander zu tun haben, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man könnte sich am Kultusministerium abarbeiten. Man 
könnte eine dauerhafte Veranstaltung daraus machen. Moritz 
Promny hat hier viele Initiativen um das Thema Digitalisierung 
und Schule gestartet, das eines der Hotspot-
Themen der Landesregierung sein soll, um künstliche Intelligenz, 
abgekürzt KI, mit dem Thema Bildung in Zusammenhang 
zu bringen. Da kam der bildungspolitische 
Sprecher der GRÜNEN daher und sagte: Ich habe einen 
Freund gefragt, der mir das erklären wollte, aber ganz und 
richtig habe ich es nicht verstanden. 


Wenn diese Landesregierung sagt, KI ist eines der großen 
Themen, aber sie es selbst für sich ausschließt und nicht 
anwendet, dann sollten Sie überlegen, wie Sie Ihre Politik 
gestalten. KI gehört natürlich auch in die öffentliche 
Verwaltung und gerade in die öffentliche Verwaltung. Das 
ist eine wichtige Herausforderung. Da könnten Sie jetzt 
einmal Chancen schaffen und als Landesregierung einen 
Fortschritt begehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sind so viele Politikfelder, die aus unserer Sicht brachliegen. 
Das Schild eines Digitalisierungsministeriums, eine 
Digitalisierungsministerin ohne tatsächliche Kompetenz 
für das Thema in der gesamten Landesregierung – ich 
habe nicht gehört, dass man bei dem ganzen Durcheinander 
im Kultusministerium bezüglich der Videokonferenzen 
das Digitalisierungsministerium als Leitministerium hinzugezogen 
hätte oder dass das Digitalisierungsministerium 
bei der E-Akte eingegriffen hätte, um die Dinge voranzutreiben. 
Mir fehlt ein bisschen der Ansatzpunkt bei diesem 
Digitalisierungsministerium. 


Ich muss gerade schauen: Der Kollege Frömmrich hat einleitend 
in seiner Rede gesagt – ich musste dreimal hinhören, 
aber er hat es auch dreimal hintereinander gesagt –, 
wie die Landesregierung arbeitet. Er sagte: Diese Landesregierung 
versucht, Konzepte umzusetzen. – Sie ist also 
ein Regierungskonzept oder eine Konzeptregierung. Das 
heißt übersetzt: Wir sind stets bemüht, ein Konzept haben 
wir in der Tasche, aber umgesetzt haben wir noch nichts, 
weil wir es nur versuchen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, auf den Satz kann ich heute noch mehrfach 
zurückkommen. Ich werde ihn auch künftig immer mal 
bei mir tragen; denn er ist symbolisch für das, was Sie an 
Politik abgeliefert haben. 


Herr Ministerpräsident, wenn Sie das Thema Digitalisierung 
und Digitalisierungsministerium ernst nehmen, dann 
machen Sie ein echtes Ministerium daraus. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Nehmen Sie es aus dem Küchenkabinett heraus. Geben 
Sie Frau Sinemus ein paar Kompetenzen. Schaffen Sie 
die richtigen Zuständigkeiten für dieses Ministerium. Dann 
können wir Ihnen glauben, dass Sie als CDU Digitalisierung 
wollen – über Können reden wir gar nicht – und 
dass Sie es auch ernst nehmen. Dann könnten wir weiter 
diskutieren. Aber solange Sie nur einfach ein Schild an der 
Tür und kein echtes Ministerium haben, ist diese Aussage 
leider nicht glaubwürdig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Beim Thema Schule ist wirklich viel zu tun. Viele junge 
Menschen haben die Gefahr, auf der Strecke zu bleiben. 
Es müsste eine der zentralen Aufgaben dieser Landesregierung 
sein, nach diesen jungen Menschen zu schauen. Es 
sind vielleicht nicht die Kinder von Eltern mit guten Bildungsabschlüssen, 
die ihren Kindern selbst helfen können 
oder zumindest das Geld haben, Hilfe einzukaufen. Die 
Mehrzahl der Kinder hat dieses Privileg nicht. Um diese 
Kinder muss es uns doch gehen. Es ist die Frage der Chancen. 


Wenn eine Regierung das Thema Chancen ernst nimmt, 
dann muss sie genau dort einen großen Schwerpunkt setzen. 
Denn an diesen Kindern ist viel experimentiert worden. 
Sie mussten in dieser Corona-Zeit sehr viele Opfer 
bringen: psychisch, physisch, aber auch bei der Bildungsvermittlung. 
Es ist eine große Baustelle, derer Sie sich 
annehmen müssen. Es geht um die Zukunft unserer Kinder 
in den Schulen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sind so viele Themen, die einen umtreiben können. Sie 
wissen selbst, dass das Thema frühe Bildung eines meiner 
Herzensthemen ist. Ich lese, dass bei der Fachkräftegewinnung 
die praxisintegrierte Ausbildung wieder zentral ist. 
Ja, sie ist gut und wichtig. Das ist ein guter Ansatz. Aber 
diese Stellen haben Sie uns schon dreimal verkauft, das 
erste Mal beim Haushalt, dann beim Integrationsplan und 
jetzt wieder. Sie verkaufen uns immer wieder die gleiche 
politische Situation, und Sie wissen genau, dass nicht alle 
Kommunen in der Lage sind, das umzusetzen. Sie wissen 
genau, dass der einzige Weg, dort eine bessere Situation 
zu schaffen, wäre, die Ausbildung grundsätzlich zu vergüten. 
Das wäre ein wirklicher Befreiungsschlag bei der 
Fachkräftegewinnung in der frühen Bildung. Das fehlt. Das 
ist eine Leerstelle in Ihrem Konzept. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will jetzt noch auf zwei Themen zu sprechen kommen. 
Ich werde erst über den Klimaschutz reden; sonst heißt es 
wieder, das sei das letzte Thema, über das wir als Freie 
Demokraten reden. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Aber, lieber Jürgen Frömmrich, ich frage mich, wie man 
mit breiter Brust hier solche Sachen erzählen kann, bei so 
einer schlechten Bilanz, die Sie hier abgeliefert haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 

