Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8655 


was nur mithilfe des Staatsgerichtshofs verhindert werden 
konnte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel Selbstkritik müsste 
auch bei Schwarz-Grün möglich sein, dass man das 
deutlich eingesteht und erklärt, dass man hier auf dem 
falschen Weg ist. Lieber Ministerpräsident, wenn Sie die 
Glaubwürdigkeit Ihrer Fraktion, Ihrer Partei und Ihre persönliche 
Glaubwürdigkeit in dieser Situation hätten stärken 
wollen und das, was Sie zur Schuldenbremse gesagt 
haben, nicht der Zwang eines Gerichtsurteils ist, das Sie 
sowieso umsetzen müssen, sondern aus tiefem Herzen und 
Überzeugung kommt, dann hätten Sie den Vorschlag der 
Freien Demokraten und anderer Fraktionen aufnehmen 
müssen und hätten sich einen neuen Finanzminister für 
diese letzten eineinhalb Jahre suchen müssen. Das wäre ein 
starkes Signal für die Schuldenbremse gewesen, das hätte 
die Glaubwürdigkeit gestärkt. Alles, was jetzt kommt, sind 
doch Lippenbekenntnisse, die man gar nicht wirklich glauben 
kann, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Tja, Michael!) 


Ich habe gesagt, ein Grund für den Neustart ist die Herausforderung 
durch Corona. Ganz viele Menschen in unserem 
Land haben gelitten, sie leiden noch: gesundheitlich, ökonomisch, 
in ihren Bildungschancen. Wir haben ein vielfältiges 
Belastungsszenario in unserem Land. Warum sagen 
Sie dazu nichts? Warum sagen Sie nicht: „Ich will wissen, 
was in dem Land los ist“? Warum schauen Sie nicht im 
Bildungsbereich, im sozialen Bereich, im ökonomischen 
Bereich hin und versuchen, dort zu helfen? Denn die Menschen 
haben gelitten, und die Menschen müssen unterstützt 
werden, damit sie wieder ihre Chancen haben und damit 
sie sich auch wieder ein gutes Leben ermöglichen können. 
Dort ist eine absolute Leerstelle, die nicht gefüllt worden 
ist. Das ist sehr schade; denn das ist eine verschenkte 
Chance, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE 
– Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber hallo!) 


Gestern konnte man es wieder lesen, da hat das Frankfurter 
Gesundheitsamt erklärt: Das große Problem, das wir 
haben, ist die mangelnde Digitalisierung der Gesundheitsämter; 
wir haben Probleme beim Austausch von Daten. – 
Wir hören das seit über zwei Jahren, wir hören das fast 
drei Jahre lang ununterbrochen. Scheinbar hat sich bis heute 
nichts geändert. Es wundert einen nicht, wenn Sie das 
heute nicht einmal erwähnen. 


Was Sie erwähnt haben, ist eigentlich ein Offenbarungseid: 
Endlich will das Land Verantwortung übernehmen und 
wird ein Landesgesundheitsamt schaffen – aus den Lehren 
heraus, dass das bei Corona nicht ganz gut lief. Jetzt fragt 
man sich natürlich, wenn die Landesregierung jetzt auf 
Corona reagiert – wir alle, gerade die CDU, aber auch die 
GRÜNEN, sind ganz groß dabei, wieder Angstszenarien 
aufzuzeichnen und den Menschen zu prophezeien, was alles 
passieren wird –: Sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Landesregierung, wenn das alles so auf uns zukommt, 
warum richten Sie denn das neue Gesundheitsamt erst 
nächstes Jahr ein? Wenn das alles so wichtig ist, warum 
ist das nicht schon längst eingerichtet? Das müsste doch 
schon längst existieren. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Warum treiben Sie nicht die Digitalisierung der Gesundheitsämter 
weiter voran? Ich kann nur sagen: Das, was 
ich immer wieder höre, ist das Gegenteil von dem, was 
hier erzählt wird. Es scheint nicht zu funktionieren. Warum 
funktioniert das nicht endlich? Das ist doch keinem Bürger 
mehr zu erklären. 


Wenn der Kultusminister mittlerweile schon so ein bisschen 
ungehalten wird, wenn man das Thema Videokonferenz 
auch nur in den Mund nimmt, dann kann ich Ihnen 
nur sagen: Die Bürgerinnen und Bürger, die Eltern in unserem 
Land, aber auch die Kinder, die Jugendlichen, sind 
auch ungehalten, dass das immer noch nicht funktioniert. 
So ist es nämlich, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht aus meiner Sicht darum, Chancen zu ermöglichen. 
Dazu gehört es, dass wir die Herausforderungen durch Corona 
ernst nehmen. Dazu gehört es auch, dass wir Maßnahmen 
ergreifen, und zwar Maßnahmen, die in der Verwaltung 
stattfinden, und nicht schon wieder den Bürgerinnen 
und Bürgern mit Zwangsmaßnahmen drohen. Wir müssen 
die Gesundheitsämter endlich digital vernetzen. Wir müssen 
die Daten auswerten, die wir scheinbar haben. Wir 
müssen erkennen, was hilft und was nicht hilft. Diese Landesregierung 
muss in der Lage sein, in diesem Land zu 
reagieren, wenn es zu Ausbrüchen kommt. Da sind nun 
mal die Gesundheitsämter, zumindest theoretisch, unser 
schärfstes Schwert. 


Darum: Wenn Sie das Thema Corona tatsächlich so ernst 
nehmen, dann hören Sie auf, den Bürgerinnen und Bürgern 
dauernd Angst zu machen, sondern machen Sie Ihre 
Arbeit, und machen Sie dieses Land fit, damit wir, wenn 
es noch einmal zu schwierigen Situationen kommt, diesen 
Situationen gewachsen sind. Das ist Ihre Aufgabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ist neu? Was ist das, was wir hoffen, und was ist 
das, wo neue Chancen entstehen? Bei Chancen steht auch 
immer die Frage der Risiken auf der anderen Seite. Diese 
neue Konstellation hat aus unserer Sicht auch Risiken. Die 
Risiken für unser Land sind in dieser Regierungserklärung 
greifbar gewesen. Sie schwangen mit. Dass es der stellvertretende 
Ministerpräsident bei der Verabschiedung des 
Ministerpräsidenten nicht über sich bringt, den Landtagspräsidenten 
und künftigen Ministerpräsidenten auch nur zu 
begrüßen, da kann man sagen: Etikette, was ist das schon? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber manchem fällt es auf. Oder, wenn wir nachher bei 
den Handwerkern sind und Tarek Al-Wazir süffisant den 
Handwerkern erklärt: Der neue Ministerpräsident kann 
heute noch nicht hier sein. Er muss sich noch ein bisschen 
sortieren. – Das sind kleine Schienbeintritte unter dem 
Tisch. Die kann man machen, die kann man aber auch sein 
lassen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist das Niveau der FDP!) 


Denn es ist das, was wir befürchten. Wir befürchten, dass 
es zu einer Rivalität zweier politischer Repräsentanten 
kommt, des Ministerpräsidenten und des stellvertretenden 
Ministerpräsidenten, wer künftig auf diesem Stuhl sitzen 
darf. Das ist nicht gut für unser Land, sondern das ist ein 
Risiko für unser Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 

