Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8643 


Im Zuge des hessischen Moorschutzes sollen 60 Niedermoore 
renaturiert werden. Da wird CO2 
gebunden. So 
schützen wir diese wichtigen Habitate. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie sieht denn die 
CO2-Bilanz aus?) 


261 hessische Kommunen sind Teil des bundesweit einzigartigen 
Bündnisses Klima-Kommunen. Da wird aktiv vor 
Ort Klimaschutz betrieben. Der integrierte Klimaschutzplan 
2025 enthält 140 Maßnahmen zur Reduktion von klimaschädlichen 
Emissionen und zur Anpassung an den Klimawandel. 
Insgesamt wurde bereits mit der Realisierung 
von 113 Maßnahmen begonnen. 27 weitere Maßnahmen 
sollen spätestens bis 2025 folgen. Das sind doch Maßnahmen 
und Aktivitäten im Klimaschutz, die diese Landesregierung 
heute schon betreibt. Der Ministerpräsident hat 
beschrieben, dass wir sogar noch mehr wollen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Landesverwaltung soll bis 2030 klimaneutral werden. 
Rund 236.000 t CO2 
sollen hier eingespart werden. Wir 
wollen weniger Emissionen bis 2030 


(Zuruf AfD: Zu welchen Kosten?) 


und Klimaneutralität bis spätestens 2045. Mit diesen ambitionierten 
Zielen im Vergleich zu 1990 ist auch klar: Wir 
müssen unsere Emissionen in Hessen noch schneller reduzieren 
als bisher, um ein klimaneutrales Land zu werden. 
Dafür entwickeln wir gerade den Klimaschutzplan 2025 
weiter. 


Wenn ich den Zwischenruf von der rechten Seite aufgreifen 
darf: Was kostet das? – Dazu kann ich Ihnen nur sagen: 
All das, was wir zurzeit beobachten, nämlich Starkregen,
Überflutungen, die Entwaldung großer Bereiche usw., ist 
wesentlich teurer als das, was wir hier in die Zukunft unseres 
Landes und in die Zukunft unserer Kinder investieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Andreas Lichert (AfD): Der integrierte Klimaschutzplan 
sagt genau das Gegenteil, und das wissen Sie!) 


Die Schäden an der Natur und an der Umwelt sind nicht 
zu übersehen. Die Bewältigung dieser Schäden erfordert 
schon heute große Kraftanstrengungen von uns. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Ich habe einiges genannt. Wir müssen die Anstrengungen 
aber noch weiter intensivieren. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Kann man dieses – – Entschuldigung. 
(Andreas Lichert (AfD): Nein, kann man nicht, weil 
wir in einer Demokratie leben! – Manfred Pentz 
(CDU): Das sagen genau die Richtigen! – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Gute ist, wir leben in einer Demokratie, in der wir 
einen guten Umgang miteinander pflegen wollen. Ich wäre 
dankbar, wenn hier keine bilateralen Diskussionen oder 
Gespräche stattfinden würden, sondern wir Herrn Frömmrich 
ausreden lassen, der gerade das Wort hat und dieses 
von mir nun wieder erhält. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wenn man diesen braunen Tinnitus im Ohr hat, ist es etwas 
schwierig, weiterzureden, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Wir haben Weiteres vor: die energetische Sanierung von 
Schulen, die energetische Sanierung unserer Universitäten, 
die Ertüchtigung von Heizanlagen. Wir wollen Fotovoltaik 
auf allen Neubauten haben. Wir wollen die geeigneten Dächer 
des Landes dafür nutzen. Das sind Maßnahmen, die 
wir uns im Klimaschutz vorgenommen haben und die wir 
jetzt zusätzlich umsetzen wollen. Also sagen Sie vielleicht 
einmal, was Sie im Klimaschutz auf der Tasche haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Wir haben einen 
Gesetzentwurf auf der Tasche, den Sie abgelehnt haben!) 


Der Wandel macht vor der Natur nicht halt. Unser hessisches 
Naturerbe ist vom Klimawandel bedroht. Mit einem 
modernen Naturschutzgesetz wollen wir dem Naturverbrauch 
Grenzen setzen und Kooperationen ermöglichen. 
Wir wollen die Verbindungen von Lebensräumen weiter 
ausbauen und vorantreiben. Wir wollen Biotopverbundsysteme. 
Das Grüne Band entlang der ehemaligen innerdeutschen 
Grenze wird zum nationalen Naturmonument und 
Herzstück dieses Biotopverbundes. Damit werden unsere 
hessischen Naturschätze wie der Nationalpark Kellerwald-
Edersee, das Naturschutzgebiet Kühkopf, die Rhön oder 
die Flussauen der Wetterau durch ein lebendiges Netz miteinander 
verbunden, das Tieren im Klimawandel ein Überleben 
ermöglicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Naturschätze sind zugleich Raum für Erholung, Naturerlebnisse 
und Teil einer hessischen Identität. Wenn ich 
aber diese Zwischenrufe höre und wahrnehme, wie man 
sich hier zum Teil mit Klima- und Naturschutz auseinandersetzt, 
dann erkennt man, dass Sie mit dem nichts am 
Hut haben, was die einen als Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen 
und die anderen als Bewahrung der Schöpfung 
bezeichnen, liebe Kolleginnen und Kollegen auf der 
rechten Seite. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Sie zerstören gerade alles!) 


Der Ministerpräsident hat gesagt, und ich will das unterstreichen: 
Hessen ist ein starkes Land im Herzen von Europa. 
Wir haben eine starke Wirtschaft, trotz des Krieges 
in der Ukraine und trotz der Pandemie. Dennoch sind 
die Herausforderungen der Transformation gewaltig. Der 
Ministerpräsident hat das ausgeführt. Die Umbrüche und 
die Veränderungen im Bereich der Mobilität sind gewaltig. 
Der Abschied vom Verbrenner und der Umstieg auf Elektromobilität 
haben natürlich Auswirkungen auf kleine und 
mittelständische Unternehmen. 


Der Anpassungsdruck ist groß, die Chancen durch den 
technologischen Wechsel sind es aber auch. Das vernetzte 
Fahren und die Automatisierung der elektrischen Antriebe 
bieten auch Chancen. Wir haben innovative Unternehmen. 
Wir haben kluge Menschen in Forschung und Wissenschaft. 
Ich bin fest davon überzeugt, dass die Transformation 
gelingen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

