Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8629 


weil Sie sehen, Digitalisierung machen wir und nicht die 
anderen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU – Zurufe – Glockenzeichen) 


– Hören Sie mir doch bitte zu, ich will doch so gern bei 
den ländlichen Räumen bleiben. – Die Digitalisierung ist 
eine zentrale Säule, wenn es darum geht, die Attraktivität 
der ländlichen Räume in Hessen weiter zu steigern. 
Schließlich ermöglicht sie flexible Arbeitsmodelle. 
Eine Stärkung der ländlichen Räume kann also die Metropolregionen 
entlasten. Die ländlichen Räume aber alleine 
darauf zu reduzieren, ist aus meiner Sicht vollkommen 
falsch. Gerade weil es immer mehr Menschen in die Großstädte 
zieht, kommt den ländlichen Räumen eine nicht 
weniger wichtige Bedeutung zu. Für das „Dorfleben“ und 
den gemeinschaftlichen Zusammenhalt sind dabei Orte der 
Begegnungen, insbesondere Dorfgemeinschaftshäuser und 
Dorfgaststätten, auch im 21. Jahrhundert von immenser 
Bedeutung: Sie stärken das Gemeinschaftsgefühl und die 
lokale Identität. Es fehlt aber auf dem Land häufig noch 
an mehr sozialen Treffpunkten und kulturellen Angeboten 


– Herr Kollege Yüksel, hören Sie zu, das ist auch für 
uns Frankfurter interessant –, wie z. B. an Wanderkinos, 
Bühnengastspielen und Künstlerresidenzen. 
Die Stärkung der ländlichen Räume leistet somit einen wesentlichen 
Beitrag für den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
und damit für die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse. 
Ich bedauere es daher sehr, dass oftmals verkannt 
wird, welch außerordentlich wichtige Bedeutung die 
ländlichen Räume für unsere Gesellschaft haben. Diese 
Landesregierung verschreibt sich unter meiner Führung der 
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse als einer unserer 
zentralen Aufgaben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen Sie sich doch an, welche wichtigen Projekte die 
Kollegin Hinz auf den Weg gebracht hat. Wir haben im 
Rahmen unserer Offensive „Land hat Zukunft – Heimat 
Hessen“ erste wichtige Akzente setzen können, die später 
in einem Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ konkretisiert 
wurden. Hierbei handelt es sich um eine Vielzahl 
von Förderprogrammen und Maßnahmen, die das Leben in 
den ländlichen Gemeinden seitdem attraktiver machen. 


Denken Sie an unsere innovativen wie nachhaltigen Modellprojekte 
der Nahmobilität wie z. B. Mobility on Demand, 
Carsharing oder den verstärkten Einsatz von Kleinbussen 
im ÖPNV. Oder denken Sie an unser sehr erfolgreiches 
Programm „Starkes Dorf“, mit dem wir den Zusammenhalt 
und die Lebensqualität in den Dörfern Hessens 
fördern. Auch die Reaktivierung stillgelegter Schienenstrecken 
gehört zu unseren wichtigen Maßnahmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will mich an dieser Stelle allerdings auf die Gesundheitsversorgung 
in den ländlichen Räumen konzentrieren. 
Mit dem Aufbau medizinischer Versorgungszentren, mit 
der Schaffung zusätzlicher Medizinstudienplätze, mit der 
stärkeren Förderung von E-Health und vor allem mit der 
Einführung der Landarztquote, die schon jetzt, 


(Zurufe Freie Demokraten) 


kurz nach der Einführung, ein voller Erfolg ist, haben wir 
dort wichtige Grundpfeiler für die ärztliche Versorgung der 
Zukunft geschaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In naher Zukunft wird es darum gehen, dass diese Landesregierung 
mit allen Beteiligten und vor allem mit der kommunalen 
Familie, den frei-gemeinnützigen, aber auch den 
privaten Trägern in eine umfassende Diskussion einsteigt, 
wie wir Krankenhäuser in Hessen zukunftssicher aufstellen. 
Wir brauchen eine noch tiefer gehende Analyse der 
aktuellen stationären Versorgungssituation in Hessen. Wir 
brauchen eine bessere Identifizierung von Über-, Unter-
oder Fehlversorgung. Wir brauchen eine genauere Bedarfsprognose 
für die Zukunft, und wir müssen Handlungsempfehlungen 
für eine Krankenhausversorgung erarbeiten, die 
eine ortsnahe, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


bedarfsgerechte, leistungsfähige, qualitativ hochwertige 
und wirtschaftliche Versorgung ermöglicht. Deswegen 
werden wir zeitnah einen Krankenhausgipfel durchführen, 
der auch die Erfahrungen der Corona-Pandemie einbezieht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Entschuldigung, ganz kurz. – Ich habe es mir eine Weile 
angeschaut. Ich wäre dankbar, wenn die Zwischengespräche 
eingestellt würden. Darauf werden wir heute bei allen 
Rednern achten, dass das der Fall ist, sodass alle Redner in 
Ruhe vortragen können. Ich möchte noch einmal ans Haus 
appellieren, die Gespräche einzustellen. Danke. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Meine Damen und Herren, unser Ziel ist es, dass jede Hessin 
und jeder Hesse im Notfall innerhalb von 30 Minuten 
ein Krankenhaus erreichen kann. 


Aber auch die Finanzierung der Universitätsmedizin gehört 
wieder auf die Tagesordnung. Die Fehlentwicklungen in 
der Krankenhausfinanzierung treffen die Universitätsklinika 
besonders hart, da sie sich als Supramaximalversorger 
eben nicht auf lukrative Bereiche spezialisieren können. 
Deswegen werde ich auf Bundesebene die Diskussion über 
einen entsprechenden Systemzuschlag – oder nennen Sie 
es eine dritte Säule – rasch wieder aufnehmen; denn hier 
steht der Bund in klarer Verantwortung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da der Bund bei der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
insgesamt aufgefordert ist, aber wenig tut und 
seine Hausaufgaben nicht macht, werde ich mich starkmachen 
für einen nationalen Pakt zur Entwicklung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse in Stadt und Land. 


Meine Damen und Herren, wir müssen angesichts der zunehmenden 
Folgen des Klimawandels und der Bedrohung 
von außen unseren Staat widerstandsfähiger aufstellen. 


Unser hessischer Katastrophenschutz ist schlagkräftig, unser 
hessischer Katastrophenschutz ist modern. Er nimmt 
im bundesweiten Ländervergleich eine Spitzenstellung ein, 
auch weil wir in den letzten 14 Jahren enorme Investitionen 
getätigt haben. Allein in unsere Ausstattungsoffensive 
haben wir über 70 Millionen € investiert, und dieses hohe 
Niveau werden wir weiter ausbauen. Dazu gehört eine 
ausreichende technische Ausstattung, etwa in Form hoch 
geländegängiger Fahrzeuge. 

