8654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Wenn Sie sich diese Bilanz einmal zu Gemüte führen, dann 
ist etwas, woran sich die Kolleginnen und Kollegen, die 
länger im Landtag sind, irgendwie noch erinnern können: 
Hessen hatte früher Leuchttürme. 


(Günter Rudolph (SPD): Alle abgebrannt!) 


Wir haben es gehört: Das Wort „Leuchtturm“ ist im Hessischen 
Landtag zu einem Unwort geworden, Mittelmaß 
ist das neue Zauberwort dieser Landesregierung. Aber 
was bräuchte Hessen? Hessen bräuchte Exzellenz, Hessen 
bräuchte Leuchttürme, Hessen müsste vorne sein und nicht 
Mittelmaß, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir als Freie Demokraten scheuen uns vor dem Wort 
„Leuchtturm“ nicht; denn es ist das, was wir in diesem 
Land brauchen. Was Hessen voranbringt, ist nämlich Spitzenleistung, 
und das ist auch die Bemühung, irgendwann 
wieder Erster in unserem Land zu sein. Momentan nehmen 
wir eher die Haltung einer grauen Maus ein: Wir sind eher 


– na ja – unterer Durchschnitt. Mittlerweile sind wir in 
manchen Bereichen schon froh, dass wir nicht mehr Letzter 
sind; das wird in der Landesregierung schon als Erfolg 
verkauft. Das ist eine Tendenz, die wir über die letzten 
neun Jahren in vielen wichtigen Politikfeldern betrachten 
konnten. Deshalb fällt die Bilanz, die Sie hier abgegeben 
haben, eher mau aus. 
Darum ist es wichtig: Was kommt jetzt eigentlich auf uns 
zu? Ich habe es bereits gesagt, für uns ist die Frage: Werden 
am Ende dieser wenigen Monate, die die Regierung 
Rhein jetzt noch hat, mehr Chancen für die Menschen in 
Hessen entstehen? 


Darum haben wir uns einen Neustart dieser Regierung gewünscht. 
Warum haben wir uns den gewünscht? Es gibt 
zwei wichtige Gründe dafür: Seit dem Abschluss des letzten 
Koalitionsvertrages hat sich die Welt geändert. Wir 
leben nicht mehr in der gleichen Welt. Wir haben Inflation, 
wir haben Krieg vor unserer Haustür, wir haben explodierende 
Energiepreise. Wir sind in den Nachwehen einer 
Corona-Pandemie und hoffen, dass wir im Herbst besser 
durch die Pandemie kommen, als wir das in den zwei 
Jahren vorher geschafft haben. Wir haben enorme Herausforderungen 
im Bildungswesen. Viele Menschen sind in 
dieser Pandemie zurückgeblieben, und viele Kinder haben 
großen Nachholbedarf, was das Bildungssystem angeht. 


Wir leben in einem anderen Land. Darum wäre es die Verantwortung 
dieser Regierung gewesen, das zur Kenntnis zu 
nehmen, den Koalitionsvertrag zu hinterfragen und diese 
Herausforderung anzunehmen. Denn das hat dieses Land 
auf jeden Fall verdient, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Zweiten. Die Schwerpunkte in Ihrem Koalitionsvertrag 
sind einfach durch den Zeitablauf überholt worden. 
Viele Themen, die Sie sich gesetzt haben, konnten Sie 
nicht leisten oder müssen Sie anders angehen. Darum wäre 
auch das ein Grund für einen Neustart dieser Regierung 
gewesen. Der hat leider nicht stattgefunden. Er hat nicht 
stattgefunden in der Frage: Wie geht es im Kabinett weiter? 
Wir haben diese etwas ermattete Gruppe der Ministerinnen 
und Minister hier stehen sehen, die noch einmal 
ihren Amtseid hier abgelegt haben – das war ihnen schon 
fast zu viel, hatte man den Eindruck – und die sich dann 
wieder auf die Bank gesetzt haben und gesagt haben: Ach 
komm, besonnen weiter so wie bisher. Wir reiten in den 


Sonnenuntergang. Was interessiert uns eigentlich, was in 
diesem Land los ist? 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD) – Zuruf Hildegard Förster-Heldmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das ist auch eine besondere 
Eigenschaft dieser Regierung: dieses In-sich-selbst-
Ruhen, sich von keinem Argument oder Anwurf beunruhigen 
zu lassen und einfach weiterzumachen, als würde 
draußen nichts anderes passieren. Das ist etwas, von dem 
wir hoffen, dass sich bei dieser neuen Landesregierung, die 
sich zumindest an zwei Stellen verändert hat, etwas tut. 


Lieber Prof. Poseck, Sie haben den größten Respekt der 
Freien Demokraten für das, was Sie als Präsident des 
Staatsgerichtshofs geleistet haben. Neutral, der Verfassung 
verpflichtet, mit analytischem Verstand und juristischer 
Logik haben Sie unserem Land weitergeholfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben dieses Land vor verfassungsrechtlichen Abwegen 
bewahrt, und etwas, was uns sehr wichtig war, ist 
dadurch erhalten geblieben. Sie sind auch Kenner der Justizlandschaft, 
und Sie haben sich selbst zur Situation in 
der hessischen Justiz geäußert. Ich sehe hier vorn einen 
ehemaligen Justizminister sitzen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Mehrere!) 


– Mehrere, genau. – Ich glaube, Jörg-Uwe Hahn hätte sich 
nie vorstellen können, dass die hessische Justiz einmal in 
einem so schwierigen Zustand ist, wie sie heute ist. 
Lieber Prof. Poseck, Sie übernehmen eine Herkulesaufgabe 
– Sie haben sich dazu freiwillig bereit erklärt, darum 
kann es auch kein Mitleid geben –, die Sie jetzt fordern 
wird. Für uns Freie Demokraten ist der Rechtsstaat ein 
zentraler Bestandteil unserer Ordnung, dieser Freiheitsordnung, 
dieses Verfassungsstaates. Dieser Rechtsstaat und 
diese Justiz müssen funktionieren. Lieber Herr Poseck, ich 
wünsche Ihnen alles Gute bei dieser Aufgabe. Dieses Land 
braucht Innovation und Fortschritt, und es braucht auch 
eine Justiz, die hervorragend aufgestellt ist. Das ist die 
Grundvoraussetzung, damit die Menschen den Glauben an 
diesen Rechtsstaat behalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei mancher Sache reibt man sich die Augen: wenn man 
hört, wie der neue Ministerpräsident vehement für die 
Schuldenbremse eintritt. 


(Beifall Minister Michael Boddenberg) 


Ich erinnere mich noch ganz genau daran, wie wenige 
Monate zuvor in Sondersitzungen mit einer Borniertheit 
und Arroganz, mit einem Machtwillen, mit Aushebelung 
von Gesetzen, mit parlamentarischer Brutalität in einem 
beschleunigten Verfahren ein Verfassungsbruch vorbereitet 
und durchgeführt worden ist, der in der Geschichte dieses 
Parlaments seinesgleichen sucht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn der Finanzminister hinter mir schmunzelt, 


(Minister Michael Boddenberg: Nein!) 


dann sehe ich ganz klar, dass er bis heute noch nicht 
erkannt hat, was damals hier angestellt worden ist und 

