8656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Wir konnten in der „FAZ“ schon einmal sehen, dass Tarek 
Al-Wazir Probe gesessen hat. Auf der anderen Seite habe 
ich heute in der Regierungserklärung interessante Hinweise 
bekommen, sehr interessante Hinweise. Dass sich also 
diese Landesregierung mit Tarek Al-Wazir als Wirtschaftsminister 
noch einmal dafür einsetzen würde, dass die IAA 


– wie hat Mathias Wagner sie genannt, Dinosaurierausstellung? 
– wieder nach Frankfurt zurückkommt, das muss 
doch ein Fehdehandschuh für die GRÜNEN sein, der hier 
ausgepackt worden ist. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Es weiß doch jeder in diesem Landtag, dass das mit Sicherheit 
eine ausführliche Diskussion bei den Kolleginnen undKollegen von den GRÜNEN geben wird. 


Natürlich ist es auch signifikant, dass der Ministerpräsident 
sehr ausführlich über Klimaschutz gesprochen, aber nicht 
einmal das Wort „Windrad“ in den Mund genommen hat. 
Ich habe kein einziges Mal „Windrad“ gehört bei Boris 
Rhein. Auch das ist überraschend; denn das ist die große 
Messlatte Tarek Al-Wazirs für den Erfolg dieser Politik. 
Da sieht man schon: Es ist einiges im Argen, und das ist 
nicht gut für unser Land, liebe Freunde. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wer schon ein bisschen länger hier ist, weiß, wie herausfordernd 
Gesundheitspolitik ist, dass es keine einfachen 
Lösungen geben wird. Wenn man eineinhalb Jahre vor der 
Wahl sagt, das Thema Gesundheitslandschaft werde man 
energisch angehen, dann will man dem Minister, der dafür 
zuständig ist, wirklich nichts Gutes. Denn das kann nicht 
gut gehen, schon gar nicht bei diesem Minister. Die Gesundheitswirtschaft 
hat wahrscheinlich auch schon erschrocken 
nach oben geschaut und überlegt, was von Kai Klose 
kommen wird. Von daher: Ob das wirklich ein Geschenk 
ist und wirklich etwas kommt, darauf warten wir gespannt; 
denn das wird eine ganz interessante Diskussion in diesem 
Hessischen Landtag geben. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


Ich fand auch interessant, dass Boris Rhein einen großen 
Teil seiner Rede für den ländlichen Raum aufgewendet 
hat. Ja, ich will nicht sagen, dass Nordhessen ländlicher 
Raum ist. Da ist auch das wunderbare Kassel als Oberzentrum. 
Aber, wenn ich meinen einzigen herausragenden Politiker/
Politikerin aus Nordhessen verabschiede und keinen 
neuen finde, dann ist das auch eine Botschaft für Nordhessen 
und für Osthessen. Das hätte man auch anders setzen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will jetzt mit keinem Wort sagen, dass die Justizministerin 
hätte bleiben sollen. Aber man findet vielleicht eine 
Nordhessin oder einen Nordhessen, der an anderer Stelle 
geeignet sein könnte. 


Der ländliche Raum, das ist das Gebiet, das die Union 
immer nur kurz vor der Wahl entdeckt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Ansonsten wird es gnadenlos den GRÜNEN ausgeliefert. 
Wenn diese Landesregierung über den ländlichen Raum 
spricht, dann wird wahrscheinlich ein Bauer, ein Jäger, 
ein Landwirt oder einfach nur jemand, der gerne schnelles 


Internet hätte, nervös, wenn Frau Hinz auf den ländlichen 
Raum losgelassen wird. Auch da bin ich gespannt, was diesen 
großen Ankündigungen aus dem Ministerium folgen 
wird. Denn an diesen Worten wollen wir Sie natürlich messen. 
Es ist richtig, der ländliche Raum ist die Heimat der 
Zukunft. Als das müssen wir das auch entwickeln. Deshalb 
ist es richtig, diesen Schwerpunkt zu setzen. Das kann 
Chancen geben, aber da sind wir einmal gespannt, was dabei 
hinten herauskommt, liebe Freundinnen und Freunde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Thema Rivalität ist greifbar, und das liegt natürlich auf 
der Hand, weil Tarek Al-Wazir glaubt – das ist in jeder 
Faser spürbar –, er sei jetzt dran, nachdem Volker Bouffier 
weg ist. Die alte Männerfreundschaft, das gute alte Politikdeutschland 
der Männerfreundschaft, des Männerbundes 
geht zu Ende. Dafür steht Tarek Al-Wazir in Hessen auch. 
Jetzt ist etwas Neues gekommen. Es könnte eine Chance 
sein. 


(Zurufe) 


– Das können Sie ruhig machen, Herr Minister, aber es war 
nicht so gemeint, wie Sie es jetzt unterstellen, vielleicht ein 
bisschen, aber nicht so richtig. 
Ich glaube schon, dass der neue Politikstil, der jetzt auf 
uns zukommt, der schon erkennbar ist, ein Risiko für unser 
Land ist. Das werden wir genau beobachten. Wir werden 
es benennen; denn es kann nicht sein, dass Wahlkampf 
in der Landesregierung dazu führt, dass die Chancen der 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land zurückgesetzt 
werden und dass Dinge nicht umgesetzt werden, weil da 
zwei Menschen sind, die nach dem höchsten Amt in diesem 
Land streben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein bisschen Humor hat der ehemalige Landtagspräsident 
und neue Ministerpräsident auch. Ich habe gedacht, ich 
könnte nicht wirklich gehört haben, was ich gehört habe, 
aber er hat es wirklich gesagt: „Digitalisierung machen 
wir“, die CDU. 


(Manfred Pentz (CDU): Wer denn sonst?) 


Da musste ich kurz in mich gehen. Der neue Ministerpräsident 
ist etwas digitaler als der alte Ministerpräsident. 
Das gestehe ich ihm wirklich zu. Aber, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, jemand, der gerade haarscharf an einem 
Untersuchungsausschuss zur E-Akte vorbeigeschrammt ist, 
stellt sich hierhin und sagt, den Offenbarungseid direkt 
vor Augen: Wir als CDU machen Digitalisierung. – Das 
ist schon Realitätsverweigerung. Das ist keine Chance für 
unser Land. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall SPD) 


Die Liste beim Thema Digitalisierung ist unendlich lang. 
Daraus könnte die „heute-show“ eine Staffel machen, die 
zwei Jahre geht, ohne müde zu werden. Denn ununterbrochen 
geht ein Ding nach dem anderen schief. 


Die wunderbare Botschaft im Hessischen Landtag, dass 
jetzt jeder Lehrer eine eigene E-Mail-Adresse hat, ist einer 
der Höhepunkte meines parlamentarischen Lebens, wo ich 
sage: Das kann er doch wirklich nicht gesagt haben. – 
Aber er meint es bis heute ernst; denn er hat es hier im 
Hessischen Landtag mehrfach wiederholt. Dass man heutzutage 
eine E-Mail-Adresse schon als Digitalisierung wer

