Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8631 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die hessische Justiz ist hoch belastet. Das gilt für 
Richter und Staatsanwälte, das gilt aber auch für andere 
Berufsgruppen in der Justiz, z. B. in den Serviceeinheiten 
oder bei den Wachtmeistern. Ich will in aller Deutlichkeit 
sagen: Die Berichte aus der Praxis nehmen wir ernst. Wir 
werden sie aufgreifen, und wir werden einen Pakt für den 
Rechtsstaat auflegen, mit dem wir die Stellensituation in 
der Justiz deutlich verbessern und mit dem wir die Attraktivität 
der hessischen Justiz für Nachwuchskräfte erhöhen 
werden. Hierzu werden wir ein Maßnahmenpaket schaffen, 
das auch eine Verbesserung der R-Besoldung einschließt. 


Das Bundesverfassungsgericht hat in der Bemessung der 
Amtsangemessenheit der Alimentation der Beamten mit 
seiner Rechtsprechung im Jahre 2020 einen Paradigmenwechsel 
eingeleitet. Ich wiederhole das, was ich eingangs 
gesagt habe: Ein stabiler Staat braucht einen starken öffentlichen 
Dienst. Deswegen sage ich Ihnen heute hier zu, 
dass eine Regierung unter meiner Führung dem Parlament 
einen Gesetzentwurf zur schrittweisen Neugestaltung der 
Beamtenbesoldung unter Berücksichtigung der aktuellen 
Rechtsprechung zuleiten wird. Mein klar erklärtes Ziel ist 
es, diesen Gesetzentwurf unter frühzeitiger Einbeziehung 
der Gewerkschaften zu erarbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, seit dem 24. Februar werden 
Europa und die Welt durch einen völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine erschüttert. 
Wir stehen solidarisch zur Ukraine. Unterstützung für die 
Flüchtlinge aus der Ukraine ist für uns eine humanitäre 
Verpflichtung. Ich möchte an dieser Stelle all den Hessinnen 
und Hessen Danke sagen, die sich seit Beginn des 
Krieges mit großem Engagement um die Menschen aus der 
Ukraine gekümmert haben. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Hessen macht eines aus. Hessen macht aus, dass es eine 
Heimat ist für Menschen mit unterschiedlichen nationalen, 
ethnischen, religiösen, kulturellen und auch sozialen Bezügen. 
Wir wissen alle, dass diese Vielfalt unsere Stärke ist. 
Aber sie bedeutet für uns als Staat natürlich immer auch 
eine Herausforderung. Wir haben in Hessen vieles auf den 
Weg gebracht und werden in dieser Wahlperiode noch etwas 
Weiteres machen: Wir werden mit einem Integrationsgesetz 
einen institutionellen Rahmen für den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt und ein respektvolles Miteinander in 
unserem Lande schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Aktionsplan zur Ukraine kümmern wir uns bundesweit 
beispielhaft um die Unterstützung der Geflüchteten 
aus diesem Land. Wir behalten aber auch die Flüchtlinge 
aus anderen Ländern, die durch Krieg, durch Gewalt 
und auch Verfolgung zur Flucht gezwungen werden, im 
Blick. Deswegen wollen wir noch in diesem Jahr ein eigenes 
Landesaufnahmeprogramm für Flüchtlinge auf den 
Weg bringen. Dabei schauen wir insbesondere auf die Situation 
in den Flüchtlingslagern in Jordanien, in Syrien und 
auf die Lage in Afghanistan. 


Aber, meine Damen und Herren, den entscheidenden 
Schritt muss der Bund tun. Wir erwarten, dass die Bundesinnenministerin 
ihre bislang zurückhaltende Haltung 


gegenüber solchen Landesaufnahmeprogrammen aufgibt. 
Ohne die Zustimmung des Bundes können wir als Land 
dieses Signal nicht senden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Horst Seehofer wollte 
das unbedingt!) 


Die Bundesregierung will für gut integrierte Menschen 
ohne sicheren Aufenthaltsstatus eine Bleibeperspektive 
schaffen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nichts 
Neues, das gab es bereits früher. Ich habe das als Ordnungsdezernent 
in der Stadt Frankfurt erlebt, und wir haben 
immer wieder gehofft, dass wir durch entsprechende 
Anschlussperspektiven Menschen, die sich gut integriert 
haben und sich gut integrieren wollten, die unsere Sprache 
sprechen, die sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
bekennen, hierbehalten können. 


Bei dem jetzt vorgelegten Vorschlag geht es um Menschen, 
die seit mindestens fünf Jahren in Deutschland leben, die 
nicht straffällig geworden sind und die sich zur freiheitlich-
demokratischen Grundordnung bekennen. Sie sollen durch 
ein Chancen-Aufenthaltsrecht eine einjährige Aufenthaltserlaubnis 
auf Probe erhalten können, um in dieser Zeit die 
übrigen Voraussetzungen für ein Bleiberecht zu erfüllen. 


Die Landesregierung erwartet auch hier von der Bundesregierung, 
dass sie ihre Pläne zügig angeht, damit wir in 
Hessen eine entsprechende Vorgriffsregelung – wie es sie 
in Schleswig-Holstein und Niedersachsen gibt – vornehmen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie im Koalitionsvertrag formuliert, wollen wir den Bedürfnissen 
der Spätaussiedler vor dem Hintergrund ihrer 
weiterhin bestehenden Belastungen in besonderer Weise 
Rechnung tragen. Außerdem ist im Sinne eines Ausgleichs 
von Humanität und Ordnung – das ist die Politik, die 
uns von Schwarz-Grün auszeichnet – eine effiziente und 
schnelle Rückführung derer, die kein Bleiberecht haben, 
von Relevanz. Dies ermöglicht uns, die Akzeptanz der Regeln 
zu wahren, und ebenso ermöglicht es uns, Menschen 
nicht erst nach Jahren der Unsicherheit zurückzuführen. 
Meine Damen und Herren, ein Staat, der seine Regeln 
nicht durchsetzt, verliert an Vertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Mord an Dr. Walter Lübcke und der rechtsterroristische 
Anschlag in Hanau sind uns nicht nur Mahnung, 
sondern zugleich eine stetige Verpflichtung, Haltung zu 
zeigen, extremistischen Strömungen immer und überall 
die Stirn zu bieten und klar und deutlich für die demokratischen 
Prinzipien einzustehen. Das ist unser unmissverständlicher 
Auftrag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Rechtsextremismus ist zweifellos eine der ganz großen 
Bedrohungen unserer Zeit – gesellschaftspolitisch wie sicherheitspolitisch. 
Deswegen müssen wir das Übel an der 
Wurzel packen. Was wir brauchen, ist ein Bündel an präventiven, 
aber auch an repressiven Maßnahmen. Deswegen 
werde ich mich für mehr politische Bildung einsetzen. 
Aber eines will ich hier in aller Klarheit sagen: Waffen 
gehören nicht in Extremistenhände. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

