Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8669 


und Frieden stellt uns der verbrecherische Angriffskrieg 
Putins vor eine bisher nicht zu bedenkende existenzielle 
Bedrohung, insbesondere in wirtschaftlicher Hinsicht und 
hinsichtlich des Weltfriedens. 


Die innere und äußere Sicherheit ist ein Thema für unsere 
Zukunft. Für die innere Sicherheit brauchen wir eine starke 
Justiz und einen starken öffentlichen Dienst. Hier wurden 
mit der Berufung des neuen Justizministers Roman Poseck 
Akzente gesetzt. Nebenbei gesagt, ich schätze ihn persönlich 
sehr. Ich wünsche ihm bei seiner Aufgabe und der 
Landesregierung alles Gute und viel Erfolg. 


Ein weiteres Zukunftsthema ist der Klimaschutz. Wir stehen 
da in sehr großer Verantwortung. Denn es ist eine 
unserer vordringlichsten Aufgaben, unseren Kindern und 
Enkeln ein lebenswertes Hessen zu hinterlassen. 


Es wurde zu Recht gesagt: Hessen ist ein starkes Land. 
Es wird sich deshalb den Herausforderungen für unsere 
Wirtschaft, der Digitalisierung, der Dekarbonisierung und 
der demografischen Entwicklung stellen. 


Hessen befindet sich mit dieser Agenda auf einem guten 
Weg. Es ist erfreulich, dass die Stärkung des ländlichen 
Raums zunehmend Bedeutung gewinnt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. Sie haben nur vier Minuten 
Redezeit. Deswegen bitte ich auf der Regierungsbank 
um ein bisschen Ruhe. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Das trägt zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zu 
gleichwertigen Lebensverhältnissen bei. 


Was die Integration gut integrierter Menschen ohne sicheren 
Aufenthaltsstatus betrifft, geht die Landesregierung in 
die richtige Richtung. Für diese Menschen müssen endlich 
Bleibeperspektiven geschaffen werden. Deshalb ist es gut, 
dass man über das Chancen-Aufenthaltsrecht die Voraussetzungen 
für ein Bleiberecht erfüllen will. 


Gleichermaßen ist es wichtig, dass mit dem Masterplan 
Kultur die Kulturpolitik neu geordnet werden wird, hat es 
doch während der Pandemie erhebliche Einbußen für die 
Kulturschaffenden und für deren Konsumenten gegeben. 


Zur Kultur gehört selbstverständlich auch die Bildungspolitik. 
Es ist erfreulich, dass die Landesregierung das Fach 
Politik und Wirtschaft in der Oberstufe stärken will. Neben 
einer Stärkung der MINT-Fächer soll auch das Fach Informatik 
ausgebaut werden. 


Mit der Stärkung der Bildungssprache Deutsch hat bereits 
die vorhergehende Landesregierung entscheidende Akzente 
gesetzt. 


Es gäbe noch vieles zu berichten bzw. zu erwähnen, was 
hinsichtlich der Zukunftsthemen wichtig und bedeutsam 
ist. Abschließend möchte ich sagen: Der Ministerpräsident 
hat die wichtigsten Themen angesprochen. Er hat gut gesprochen. 
Er hat das Richtige gesagt. Er hat die richtigen 
Worte gewählt. Er hat Antworten auf die gegenwärtigen 
und zukünftigen Herausforderungen gegeben. Das wird das 
Land Hessen voranbringen. 


Als Resümee bleibt: Das war eine Regierungserklärung, 
die Vertrauen bewirkt. Sie hat nicht nur den Verstand angesprochen. 
Sie hat auch Gefühle erobert. Sie ging manchem 
von uns zu Herzen. Umfassende Akzente und Signale wurden 
gesetzt. Die richtigen Schlussfolgerungen wurden gezogen. 
Kurzum: Heute ist für Hessen ein guter Tag. – Ich 
danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kahnt, vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Regierungserklärung abgehalten. 


Ich bitte noch um ein wenig Ruhe. – Die Fraktion DIE 
LINKE hat angekündigt, dass ihr Dringlicher Antrag abgestimmt 
werden soll. Das machen wir jetzt. Wer für 
den Dringlichen Antrag der Fraktion DIE LINKE, Übergewinnsteuer 
einführen, Drucks. 20/8604, ist, den bitte ich 
jetzt um das Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen DIE LINKE und der SPD. Wer stimmt gegen 
den Dringlichen Antrag? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der 
Freien Demokraten, der AfD und der fraktionslose Abg. 
Kahnt. Wer enthält sich der Stimme? – Niemand. Damit ist 
der Dringliche Antrag abgelehnt. 


Wir sind am Ende der Tagesordnung angekommen. Ich 
wünsche Ihnen allen einen schönen Abend. 


(Schluss: 17:44 Uhr) 

