Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8627 


lungen über das Kommunalticket und dessen Finanzierung 
als Teil des Finanzierungsvertrages mit Kommunen und 
Verkehrsverbünden anbieten. 


Wir werden zusätzlich zum hessischen Klimagesetz einen 
Vorschlag zur Überarbeitung des Hessischen Energiegesetzes 
in den Landtag einbringen. Hierdurch können wir 
neue, wichtige Impulse für den Ausbau der erneuerbaren 
Energien und für eine höhere Energieeffizienz von Gebäuden 
setzen. 


Jeder ist gefordert, aber das Land muss vorangehen; und 
deswegen wird diese Regierung eine Roadmap vorlegen 
mit Sanierungs- und Finanzierungsfahrplänen für landeseigene 
Gebäude und einem Umstellungsplan für die Fahrzeugflotte. 
Der rasche Ausbau der Solarenergie ist ein unverzichtbarer 
Baustein der Energiewende. Die 200.000 m2 
Dachflächen, die der Landesverwaltung zur Installation 
von Fotovoltaikanlagen zur Verfügung stehen, werden wir 
so schnell wie möglich mit Fotovoltaik bestücken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hochschulen sind aufgrund ihrer Größe gemäß der 
CO2-Bilanz des Landes annähernd für die Hälfte der CO2Emissionen 
verantwortlich. Im Bereich der Hochschulen 
wird schon enorm viel getan, aber wir erhöhen jetzt das 
Tempo und ergänzen mit einem COME-plus-Programm 
das bestehende Programm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für den Klimaschutz in Hessen ist es aber mindestens genauso 
wichtig, dass wir die Natur und die Artenvielfalt 
schützen; denn die Natur ist unser Verbündeter im Klimaschutz. 
Hessen ist das waldreichste Bundesland, und unsere 
Wälder speichern CO2. Meine Damen und Herren, 


90.000 ha Wald sind sage und schreibe in den letzten 
fünf Jahren der Trockenheit zum Opfer gefallen. Jeder, 
der heute einen Wald besucht, weiß, wovon ich rede, und 
sieht diesen traurigen Anblick. Deswegen werden wir das 
größte Waldaufbauprogramm in der Geschichte des Landes 
Hessen auflegen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Klimawandel macht vor der Natur, wie wir sie kennen, 
nicht halt. Unser hessisches Naturerbe ist vom Klimawandel 
bedroht. Mit einem modernen Naturschutzgesetz 
wollen wir dem Naturverbrauch Grenzen setzen und Kooperation 
ermöglichen. Wir wollen die Verbindung der Lebensräume 
weiter ausbauen und vorantreiben. 


Auch die Bewirtschaftung unserer Böden spielt eine große 
Rolle. Wir unterstützen unsere Landwirte dabei, wenn sie 
im Einklang mit der Natur und dem Klima wirtschaften 
wollen, beispielsweise durch die Errichtung eines Innovationszentrums 
für Agrarsystemtransformation. 


Ich betone allerdings nicht nur wegen des Ukraine-Kriegs 
sehr deutlich, dass die Landwirtschaft in Hessen unser aller 
Wertschätzung verdient. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt ganz unabhängig davon, ob sie konventionell oder 
ökologisch ausgerichtet ist; denn sie trägt seit jeher ganz 
wesentlich zur Versorgungssicherheit mit Nahrungsmitteln 
im Land bei. Dafür möchte ich mich an dieser Stelle bei 
den Landwirtinnen und Landwirten in Hessen herzlich bedanken, 
ich möchte meinen großen Dank und Respekt für 
die Arbeit der Landwirtinnen und Landwirte aussprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist ein starkes Land mit einer starken Wirtschaft, 
mit einem Flughafen von Weltrang, mit dem wichtigsten 
Finanzplatz Kontinentaleuropas, mit dem drittgrößten 
Messegelände und als Deutschlands führender Standort sowohl 
für Rechenzentren wie auch für Distributionslogistik. 
Die drängendsten Herausforderungen der Wirtschaft werden 
in den kommenden Jahren vier große Punkte sein: 
die Digitalisierung, die Dekarbonisierung, die Deglobalisierung 
und natürlich auch die Demografieentwicklung. 


Aber Hessen ist vor allem auch ein bedeutender Industriestandort. 
So ist Hessen etwa einer der größten Standorte 
der chemisch-pharmazeutischen Industrie und hat eine 
starke und kräftige Automobilindustrie. Sie steht beispielhaft 
für die strukturellen Umbrüche, die dort besonders 
tiefgreifend sind. Ich möchte sie daher in dieser Regierungserklärung 
besonders beleuchten. 


In unserem Land arbeiten 240.000 Menschen in Jobs, die 
direkt oder indirekt mit der Automobilindustrie zusammenhängen. 
Es sind 20 Milliarden € Bruttowertschöpfung, die 
2020 daraus entstanden sind. Aktuell liegen die Umsätze 
der Automobilindustrie noch sage und schreibe 11 % unter 
dem Vor-Corona-Niveau, während die Branche gleichzeitig 
von einem tiefgreifenden strukturellen Wandel betroffen 
ist: Vor allem Automobilhersteller und große Zulieferer 
investieren stark in die Transformation. Aber gerade KMU, 
kleine und mittelständische Unternehmen, Unternehmen 
im Bereich des konventionellen Antriebs und Unternehmen 
im ländlichen Raum stehen unter einem größeren Anpassungsdruck. 
In den Wirtschaftszweigen Automobilherstellung, 
Zulieferung und Elektroindustrie sind KMU am 
stärksten insolvenzgefährdet. Das muss uns hier in Hessen 
in einem ganz besonderen Maße alarmieren, da viele solcher 
KMU gerade bei uns in Hessen ihren Sitz haben. 


Der Expertenausschuss der Bundesregierung zum Zukunftsfonds 
Automobilindustrie hat Mittelhessen als eine 
der 23 Regionen identifiziert, in denen die Probleme 
der Zulieferer am größten sind. Alleine hier sprechen 
wir von 200 Autozulieferern. Die Landkreise Kassel, 
Groß-Gerau, Waldeck-Frankenberg, Marburg-Biedenkopf, 
Darmstadt-Dieburg, Offenbach, der Odenwaldkreis und 
der Main-Kinzig-Kreis sind Regionen mit besonderer Prägung 
durch die Automobilwirtschaft. Allein im Landkreis 
Kassel und im Landkreis Groß-Gerau liegt der Anteil an 
der Gesamtwirtschaft bei jeweils 30 %. Das macht meines 
Erachtens die Dimension des Themas sehr deutlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber Hessen ist auch Vorreiter, gerade bei der Elektrifizierung 
mit Batterietechnologie: In Rüsselsheim ist der Umbau 
des Opel-Werks für die Produktion des E-Astra der 
umfangreichste in der Geschichte des Standortes. Baunatal 
ist das VW-Kompetenzzentrum für E-Antriebe. Im Daimler-
Werk in Kassel soll im größten europäischen Werk für 
Nutzfahrzeugachsen in elektrische Antriebssysteme investiert 
werden. Die Isabellenhütte Heusler in Dillenburg ist 
führend in Batteriemanagementsystemen. Akasol in Darmstadt 
investiert 100 Millionen € in eine Batteriesystemfabrik 
für Nutzfahrzeuge, und die Schunk Group in Heuchelheim 
stellt Produkte für die E-Mobilität her. 


Das alles zeigt, dieser Unternehmenssektor ist der Motor 
für die Transformation, und er benötigt die Landesregierung 
als Partner dieser Transformation; denn mit einer entschlossenen 
politischen Flankierung können Unternehmen 

