8664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


men. Man muss es so klar sagen: Ein Teil der hessischen 
Polizei scheint ein echtes Sicherheitsproblem für Hessen 
zu sein. Der Verantwortliche dafür trägt einen Namen. Der 
Verantwortliche dafür sitzt im Innenministerium. Die Verantwortung 
dafür trägt der Innenminister Peter Beuth. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es war der Innenminister, der sich im „NSU 2.0“-Komplex 
nach der Festnahme des mutmaßlichen Haupttäters 
schützend vor die hessische Polizei stellte und alle Verantwortung 
von den Beamten absprach. Es ist Innenminister 
Beuth, der die Öffentlichkeit immer nur scheibchenweise 
informiert und immer nur dann, wenn der öffentliche 
Druck zu groß wird. Es ist der Innenminister, der seit nunmehr 
über drei Jahren im Kampf gegen rechte Netzwerke 
in der hessischen Polizei versagt, der mauert, der versucht, 
unter den Teppich zu kehren, wo es nur geht. 


Da stellt sich doch bei vielen Menschen die Frage: Ist 
dieser Innenminister nicht willens oder nicht in der Lage, 
rechte Netzwerke in der hessischen Polizei konsequent zu 
bekämpfen? Ich will mir nicht vorstellen, was schlimmer 
ist. Fakt ist aber: Investigative Journalisten, antifaschistische 
Recherchegruppen, die Nebenklage im „NSU 2.0“Prozess: 
Sie alle haben mehr für die Aufklärung rechter 
Bestrebungen in der hessischen Polizei getan als dieser 
Innenminister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann schauen wir uns noch einmal die Kette des Polizeiversagens 
in der Tatnacht des Anschlags von Hanau an; die 
wird nämlich immer länger: Versagen des Notrufs, unwürdiger 
Umgang mit den Überlebenden und Angehörigen der 
Opfer, und nun zeigt sich, auch der Einsatz am Täterhaus 
war ein Desaster. Über lange Zeit wurde das Täterhaus 
nur sehr lückenhaft abgesperrt. Damit nicht genug: Der 
Überwachungshubschrauber wurde überhaupt nicht über 
die Adresse des Täterhauses informiert und zuletzt sogar 
vom Funknetz abgehängt. Kein Wunder, dass sogar ein Polizist 
der Hubschrauberbesatzung über den Einsatz gesagt 
hat: „Totaler Müll“. 


Ich frage Sie: Was muss eigentlich noch passieren, bis 
der Innenminister Peter Beuth, der immer wieder von einem 
„gelungenen Polizeieinsatz“ gesprochen hat, endlich 
Verantwortung für die lange Kette behördlichen Versagens 
übernimmt? Klar ist: Mit Peter Beuth an der Spitze des 
Innenministeriums wird es keine ehrliche Benennung von 
Versäumnissen und keine Aufklärung geben. Das ist die 
bittere Realität in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da möchte ich Sie, Herr Ministerpräsident Rhein, noch 
einmal an Ihre wirklich wichtigen Worte vom 2. Februar 
2021 erinnern, als Sie den Angehörigen der Opfer des 
Terroranschlags von Hanau von diesem Pult aus zugerufen 
haben, dass der Anschlag von Hanau uns alle wachgerüttelt 
habe. Sie haben gesagt, dass der Anschlag uns die Augen 
geöffnet habe und dass er eine Zäsur war. Die Angehörigen 
hätten mit ihrem unermüdlichen Kampf für Erinnerung, für 
Aufklärung, für Gerechtigkeit und für Konsequenzen die 
notwendige Auseinandersetzung mit rassistischen Strukturen 
in unserer Gesellschaft wieder klar auf die Tagesordnung 
in allen Parlamenten gesetzt. Auch unsere Fraktion 
hat Ihnen für diese wichtigen Worte großen Beifall gespendet. 
Aber, Herr Ministerpräsident, wenn Sie dieses 


Versprechen ernst meinen, dann kann dieser Innenminister 
nicht länger Teil Ihres Kabinetts sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Peter Beuth ist eine Fehlbesetzung; und nach den jüngsten 
Enthüllungen ist er nicht länger tragbar. 


Aber beim Kampf gegen rechts kann es nicht nur darum 
gehen, Köpfe auszutauschen. Wir müssen auch die Strukturen 
ändern. Denn, wer rechte Gewalt und rechten Terror 
beenden will, muss rechte Netzwerke erkennen, muss die 
Szene entwaffnen und muss Rassismus, Antisemitismus 
und allen anderen Formen der Menschenfeindlichkeit auf 
allen gesellschaftlichen Ebenen konsequenter entgegentreten. 


Für uns ist deswegen klar: Ein Verfassungsschutz, der die 
extreme Rechte nicht ernst nimmt, der sich durch bezahlte 
Neonazis informieren lässt, der sie zum Teil selbst bezahlt, 
ist Teil des Problems und nicht Teil der Lösung. Deswegen 
darf er keine weiteren Millionen verschlingen; sondern er 
gehört aufgelöst und durch eine zivile und wissenschaftliche 
Stelle zur Demokratieförderung ersetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, jetzt haben Sie davon gesprochen, 
dass die schwarz-grüne Landesregierung ein Bollwerk für 
solide Staatsfinanzen wäre und auf dem Boden der Schuldenbremse 
stehen würde. Jetzt schauen wir uns einmal 
die eine Seite der Schuldenbremse an. Das sind marode 
Straßen und Brücken, bröckelnde Schulgebäude, unterfinanzierte 
Krankenhäuser und fehlende Investitionen in die 
Schiene und in die Energiewende. Die Ära Bouffier hinterlässt 
Hessen einen gewaltigen Investitionsstau. Aber wenn 
die letzten zwei Jahre eines gezeigt haben, dann doch das, 
dass man mit dem Argument, es sei kein Geld da, politisch 
nicht mehr durchkommen wird. Denn, wer über Nacht im 
Bund oder im Land über die eigenen Überzeugungen hinweg 
Milliarden Euro an Krediten mobilisieren kann, wird 
doch der Bevölkerung zukünftig nicht mehr erklären können, 
dass für diese oder jene notwendige soziale Ausgabe 
kein Geld mehr da sei. 


Während im Bund 100 Milliarden € an Krediten für die 
Aufrüstung aufgenommen werden, wollen CDU und GRÜNE 
in Hessen – so steht es zumindest in ihren öffentlichen 
Verlautbarungen – ab 2024 wieder zur Schuldenbremse 
zurückkehren. Im Bund und im Land – das ist doch die 
Kehrseite – werden dann neue Kürzungsrunden drohen. 
Es gehört auch dazu, dass all die Ankündigungen, die wir 
heute vom neuen Ministerpräsidenten gehört haben, dann 
unter Finanzierungsvorbehalt stehen. 


Wir bleiben der Auffassung: Die Schuldenbremse war ein 
Fehler. Das haben die letzten zwei Jahre gezeigt; denn Sie 
suchen immer wieder Wege, sie zu umgehen. Sie muss 
fallen. Es ist alles andere als gerecht, kommenden Generationen 
eine verfallende Infrastruktur zu hinterlassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich kann Ihnen auch nicht ersparen, darauf hinzuweisen, 
dass die Behauptung, die CDU-geführte Landesregierung 
könne besonders gut mit Geld umgehen, einer genauerenÜberprüfung der Realität nicht standhält. Erinnern wir uns 
doch einmal an den Einsatz der Derivate. Diese Zinswetten, 
über die wir hier schon oft diskutiert haben, haben den 
hessischen Steuerzahlern einen Schaden von 4,2 Milliarden 
€ eingebrockt. Mit diesem Geld der Steuerzahlerinnen 

