8636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


den ÖPNV, auf Bahnen und Busse, umsteigen, der muss 
den ÖPNV so attraktiv gestalten, dass er nutzbar ist. Eine 
vernünftige Taktung und ein vernünftiger Preis: beides 
passt zurzeit nicht zusammen. Solange das Land Hessen 
zur Finanzierung der Verkehrsverbünde nur 3 % gibt, ist 
das deutlich zu wenig. Herr Ministerpräsident Rhein, hier 
kann, hier muss das Land deutlich mehr machen – um das 
ganz klar zu sagen. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen einen echten Bildungsaufbruch in Hessen. 
Kinder und Jugendliche brauchen eine gute Zukunft, und 
das beste Fundament dafür ist Bildung. Wir wollen Hessen 
zu einem offenen und sozial gerechten Bildungsland machen 
– ein Bildungsland, das kein Kind zurücklässt und allen 
die gleichen Chancen eröffnet, ihr Potenzial zu nutzen, 
ein Land, in dem jedes Kind gleich viel zählt, mit gleichen 
Bildungschancen, unabhängig von Herkunft, Einkommen 
der Eltern oder anderen Faktoren. Da muss sich in Hessen 
dringend etwas ändern und verbessern, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Das ist wichtig!) 


Dazu brauchen wir mehr Lehrerinnen und Lehrer. Das werden 
wir in den nächsten Jahren merken. Wir haben jetzt 
schon etwa 12 % Lehrkräfte ohne Lehramt, das ist eine hohe 
Quote. Bis zum Jahr 2030 – das ist irgendeine Zahl, die 
wahrscheinlich aus Versehen vom Kultusminister genannt 
wurde; denn mit Zahlen hat er es sonst nicht, Kollege Degen 
– werden pro Jahr durchschnittlich mindestens 2.200 
Lehrkräfte benötigt. Die Frage ist: Wo kommen die her? Es 
fehlen Förderschullehrer, es fehlen Lehrer an beruflichen 
Schulen, und im Grundschulbereich wird es auch immer 
schwerer, Lehrerinnen und Lehrer zu finden. Deswegen 
finde ich auch, dass es sich gehört, Grundschullehrerinnen 
und -lehrer endlich in die Besoldungsgruppe A 13 einzugruppieren 
bzw. zu besolden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Thema Fachkräftemangel, wenn es um den Rechtsanspruch 
geht, Ganztagsplätze im Grundschulbereich zu schaffen: 
Das Kultusministerium spricht hier von 50.000 fehlenden 
Plätzen. Nach Untersuchungen der Universität Dortmund 
und des Deutschen Jugendinstitutes könnten möglicherweise 
bis zu 70.000 Plätze im Grundschulbereich fehlen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Dazu würden alleine 4.100 Vollzeitstellen an Schulen benötigt. 
Meine Damen und Herren, das Land ist für die pädagogische 
Betreuung zuständig, für das pädagogische Konzept. 
Deswegen: 2026 ist schneller da, als der eine oder 
andere denkt. Deswegen wollen wir eine Schule, die nicht 
nur Wissen vermittelt, sondern auch auf das Leben und den 
Beruf vorbereitet, Kompetenzen, Fähigkeiten und Werte 
vermittelt, selbstbewusst, selbstständig und sozial kompetent 
macht. Da haben wir in Hessen noch viel zu tun. Wir 
hätten uns auch das eine oder andere zur Bildungspolitik 
von Ihnen gewünscht. 


(Beifall SPD) 


Reden wir über die Transformation, die Veränderungen 
in der Arbeitswelt. Man kann sich nicht vor jedes Werkstor 
stellen, haben wir schon mal gehört. Das muss man 
vielleicht aber auch nicht, sondern es gibt andere Möglichkeiten, 
mit Unternehmen, mit Inhabern, mit Betriebsräten 


und Gewerkschaften zu reden. Da gibt es andere Formen. 
Entscheidend ist, dass man miteinander redet. Wir haben 
als SPD dieses Thema schon frühzeitig besetzt. Wir haben 
sehr konkrete Haushaltsanträge gestellt: einen Transformationsfonds 
in Höhe von 50 Millionen € pro Jahr, um die 
Prozesse der Transformation mitzugestalten und zu unterstützen, 
einen Lotsen für Digitalisierung und Dekarbonisierung, 
um die Transformationsprozesse auf den Weg zu 
bringen. 


Das Thema Fachkräftemangel ist eines, das uns gemeinsam 
Sorge bereiten muss, wenn bis zum Jahr 2026 nach 
Aussagen der Wirtschaft und des Handwerks 150.000 
Fachkräfte fehlen werden, bis zum Jahr 2040 sogar über 


300.000. Wir brauchen qualifizierte Leute. Eine gute Bildung 
ist die Voraussetzung. Aber wir müssen die Firmen 
dabei auch unterstützen, die ihren Beitrag leisten. Hier 
kann das Land Rahmenbedingungen setzen. Das erwarten 
wir von dieser Landesregierung möglichst zügig. 
(Beifall SPD) 


Übrigens: Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag stehen – 
Sie sehen, wir lesen sogar den Koalitionsvertrag –, dass 
Sie einen Industrietrialog führen wollen, bei dem sich Landesregierung, 
Gewerkschaften und Arbeitgeber auf Augenhöhe 
treffen. Wir fragen jetzt einfach ganz diskret einmal 
nach und tun so, als wären wir unter uns: Was ist in 
den dreieinhalb Jahren passiert? Welche Ergebnisse gibt 
es denn? 


(Zurufe Tobias Eckert und Stephan Grüger (SPD)) 


Nach unserem Kenntnisstand ist es eher übersichtlich. Der 
Ministerpräsident sagt, das sei ein Problem. Da müsste 
man vielleicht sogar mit Firmen wie VW reden. Das ist ein 
Bereich der Automobilindustrie, bei dem die Transformation 
besonders eklatant ist. Deswegen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, erzählen Sie uns doch einmal – wir 
werden Ihnen Gelegenheit geben durch entsprechende Anträge 
–, was Sie bei dem Thema Transformation tatsächlich 
gemacht haben. 


Ein Instrument, wie wir Fachkräfte akquirieren können, 
wie wir den Bereich der beruflichen Bildung insgesamt 
wieder attraktiver machen können, dass auch junge Menschen 
bereit sind, zu sagen: „Ich gehe in das Handwerk; 
ich bin bereit, eine berufliche Laufbahn einzuschlagen und 
nicht zu studieren“ – da bin ich der Kollegin Barth dankbar, 
die heute krankheitsbedingt entschuldigt ist –, ist der 
Meisterbrief. Wir sind schon der Auffassung, dass Bildung 
vom Grundsatz her kostenfrei sein soll. Aber wieso muss 
derjenige, der den Meisterbrief erwerben will – das ist 
unterschiedlich und von den Gewerken abhängig –, bis zu 


10.000 € bezahlen? 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Wieso muss das der Fall sein, während anderen das Studium 
und der Abschluss auf Staatskosten finanziert werden? 
Wer will, dass wir einen anderen, einen besseren Stellenwert 
für berufliche Bildung bekommen, darf hier nicht 
kleinlich sein. Der Bund mag das eine machen, aber das 
Land kann genauso etwas machen. Deswegen sagen wir: 
Ja, wer den Meisterbrief erwerben will, braucht auch Unterstützung. 
Meine Damen und Herren, das wollen wir als 
SPD einfordern. 


(Beifall SPD) 

