Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8647 


abredet, noch in dieser Wahlperiode ein Integrationsgesetz 
auf den Weg zu bringen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Da müsst ihr euch 
aber beeilen!) 


das einen institutionellen Rahmen für Zusammenhalt, Zusammenleben, 
Respekt und gutes Miteinander schafft. Ich 
finde, das ist eine gute Initiative, die wir da auf den Weg 
bringen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen ein eigenes hessisches Landesaufnahmeprogramm 
auf den Weg bringen. Der Ministerpräsident erwähnte 
es: Aber dafür müsste Kollegin Faeser, die Bundesinnenministerin, 
ihre abwartende Haltung gegenüber 
solchen Landesprogrammen endlich aufgeben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das war doch 
Seehofer!) 


Vielleicht können Sie das Gespräch suchen. 


Wir wollen Regelungen für den Chancen-Aufenthalt schaffen. 
Wir wollen, wie andere Bundesländer, möglichst 
schnell an den Start. Auch da müsste der Bund schnell 
in die Puschen kommen, damit wir dieses humanitäre Angebot 
auch in Hessen leisten können. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ministerpräsident 
hat die Regierungserklärung mit dem Titel „Sicherheit in 
unsicheren Zeiten“ überschrieben. Sicherheit ist elementar 
für Freiheit, für Demokratie. Der Rechtsstaat schützt uns 
vor staatlicher Willkür, Diskriminierung und Menschenrechtsverletzungen. 
Eine gute, leistungsfähige Justiz, eine 
gut ausgebildete und dem Rechtsstaat verpflichtete Polizei 
garantieren Rechtsstaatlichkeit und den Schutz unserer 
Grundrechte. Daran darf es keinen Zweifel geben. 


(Stephan Grüger (SPD): Doch!) 


Es darf keinen Zweifel an der Verfassungstreue von Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten in unserem Land geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die überwiegende Mehrheit der Polizistinnen und Polizisten 
leistet Großartiges für unser Land. Klar ist aber auch: 
Wer nicht verfassungstreu ist, wer Menschen bedroht, diskriminiert, 
wer ausländerfeindliche, menschenfeindliche 
Hetze in Chats betreibt oder verbreitet, kann nicht Teil 
der hessischen Polizei sein. Das muss man ganz deutlich 
von diesem Pult aus sagen: Diese Leute gehören nicht zur 
hessischen Polizei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen die guten Vorschläge, die im Abschlussbericht 
der Expertenkommission gemacht worden sind, schnellstmöglich 
umsetzen. Wir wollen ein Demokratiefördergesetz 
auf den Weg bringen, wo wir die Dinge zusammen fördern, 
die wir in diesem Bereich schon machen. Hessen stellt für 
den Bereich Extremismusprävention jetzt schon rund 10 
Millionen € zur Verfügung. – Der Kollege Rudolph hat es, 
glaube ich, vorhin überhört. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe versucht, einmal 
deutlich zu machen, was wir in den letzten achteinhalb 
Jahren hier schon auf den Weg gebracht haben. Dem einen 
oder anderen ist es entgangen. Er wollte es nicht wissen, 
oder er war vielleicht nicht so aufnahmebereit für das, was 


wir hier in Hessen politisch schon auf den Weg gebracht 
haben. Man kann das alles nachlesen – ich kann es nur 
empfehlen. Ich habe das zur Vorbereitung auch noch einmal 
selbst gemacht. Aber sich hierhin zu stellen und so zu 
tun, als habe in Hessen achteinhalb Jahre keine fortschrittliche, 
keine zukunftsweisende Politik stattgefunden, das ist 
einfach aus einer anderen Welt. Über welches Land reden 
Sie eigentlich? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Herr Kollege Frömmrich, Sie müssen zum Schluss 
kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Und wir wollen 
noch mehr machen. Wir wollen Klimaschutz in allen 
Bereichen umsetzen, wir wollen die CO2-neutrale Landesverwaltung, 
wir wollen eine CO2-neutrale Hochschullandschaft, 
Naturschutzgesetz, Wiederaufforstung, Ausbau 
bei Windenergie, Fotovoltaik auf allen Dächern, Kommunalticket, 
klimaneutrale Mobilität, Landesgesundheitsamt, 
Krankenhausgipfel, Ausbau der praxisintegrierten Vergütung 
bei Erzieherinnen, Demokratiefördergesetz, mehr soziale 
Wohnungen, eigenständige Programme für die Ganztagsschule 
im Profil 3, 


(Zuruf: Noch mehr?) 


Integrationsgesetz, Landesaufnahmeprogramm. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie wiederholen 
sich!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist nicht nur 
so, dass wir viel gemacht haben, sondern wir haben in diesem 
Land auch noch viel vor. Diese Regierung wird dieses 
Land in die Zukunft leiten. Ich glaube, wir haben dafür 
ein sehr gutes Programm, einen guten Plan. – Herzlichen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. Das war ein beeindruckender 
Schlusssatz; er war sehr lang – das muss ich 
sagen –, aber alle Achtung. 


Dann darf ich auf der Tribüne unsere langjährige Kollegin 
Sigrid Erfurth begrüßen. Liebe Sigrid, herzlich willkommen 
bei uns. 


(Beifall) 


Jetzt kommt der Fraktionsvorsitzende der AfD, Kollege 
Lambrou. Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Je enger die politische Beziehung der CDU mit 
den GRÜNEN wird, 


… umso mehr wird sich indes in gesellschaftspolitischen 
Fragen, Energiepolitik, Migration, innerer Si

