8634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


kratische Auseinandersetzung – da bin ich ganz bei Ihnen 


– um die besten Konzepte und um die besten Personen. 
Das sollte man mit aller Ruhe und Gelassenheit machen; 
denn ich finde, dass das die Demokratie auszeichnet. Dann 
nehmen wir in Respekt und Demut das Wahlergebnis entgegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 
(Beifall SPD) 


Nun ist der Ministerpräsident – – 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


– Wissen Sie, das Gebrabbel hinter mir finde ich immer 
unschön. Setzen Sie sich doch in die Abgeordnetenreihen, 
das ist für mich einfacher, dann kann ich Sie auch ansehen. 
Ich finde das etwas schade; denn ich möchte den Kolleginnen 
und Kollegen respektvoll entgegentreten. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Rhein, was sind Sie eigentlich – – 


(Zurufe CDU) 


– So ist das dann, wenn Leute einer Partei von Respekt 
reden und immer genau das Gegenteil machen. Das nervt 
irgendwann – um das einmal ganz freundlich zu formulieren. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf CDU) 


Herr Rhein, heute lese ich im Pressespiegel, und ich habe 
es heute Morgen schon im Zug in der „HNA“ gelesen – 
der „Hessisch Niedersächsischen Allgemeinen“: für diejenigen, 
die nicht aus Nordhessen kommen –, dass Sie am 
Samstag beim JU-Parteitag in Baunatal waren. 


(Ministerpräsident Boris Rhein: Mit Frau Strube! – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


– Mit Frau Strube, einer ausgezeichneten Bürgermeisterin, 
unsere ehemalige Kollegin, völlig unstrittig. 
(Beifall SPD) 


Sie sollen dort laut „HNA“-Bericht eine Skulptur mit zwei 
goldenen Handschuhen erhalten haben, einen Sonderpreis 
für die beste Personalentscheidung am ersten Arbeitstag. 
Diesen erhielten Sie von der JU Kassel, die damit die Entlassung 
von Frau Kühne-Hörmann meinte. Ich weiß, wenn 
man Parteifreunde hat, die einen mögen, kommt so etwas 
dabei rum. Das kennen wir in allen Parteien. An der Stelle 
gibt es keinen Grund zu Schadenfreude, meine Damen und 
Herren. 


Sie haben dort ordentlich gegen die Koalition, gegen die 
Ampel in Berlin vom Leder gezogen. Sie werden mit einem 
Lob an Friedrich Merz zitiert: 


„Der macht der verschlafenen, unfähigen Truppe 
endlich Dampf.“ Gemeint ist die rot-grüne Koalition. 


Nur müsste es in Berlin „Ampelkoalition“ heißen, weil eine 
Koalition nie nur aus einem Partner besteht, auch wenn 
das gelegentlich anders dargestellt wird. 


(Zuruf AfD: Das müssen Sie gerade sagen!) 


Meine Damen und Herren, was ist der Herr Rhein? Will 
er ein Ministerpräsident sein – Sie haben es eben gesagt –, 
oder ist er der Machtpolitiker, der die Macht für die CDU 
sichern will, weswegen dieser Wechsel im Amt des Ministerpräsidenten 
stattgefunden hat? Das wollen wir an dieser 


Stelle sehr deutlich hinterlegen. Aber Sie sind auch Teil 
von 23 Jahren CDU-Politik in Hessen. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


Sie sind mitverantwortlich für die „Aktion düstere Zukunft“, 
den Kahlschlag der sozialen Infrastruktur in Hessen. 
Ich kann mich daran erinnern, wie Sie damals, im Jahr 
1999, als eher junger, wilder Abgeordneter aus Frankfurt 
in den Landtag gekommen sind. Im Landtag waren Sie 
engagiert, keine Frage. Aber Sie haben die Entscheidungen 
mitgetragen. Sie haben die Privatisierung der Uniklinik 
Gießen-Marburg mitgetragen und damit auch politisch zu 
verantworten. Sie fangen nicht bei null an, Sie sind kein 
Neutrum, sondern Sie sind Teil von 23 Jahren Politik der 
CDU in Hessen 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


und tragen damit auch Verantwortung, sehr verehrter Herr 
Rhein. Völlig klar. 


Deswegen streiten wir im demokratischen Diskurs auch 
über die Alternativen. Nach unserer Auffassung muss Hessen 
wieder ein Land werden, wo die Zukunft zu Hause 
ist. Sie haben eben angedeutet, wie Sie sich das vorstellen 


– wobei wir uns schon gefragt haben, was in den letzten 
achteinhalb Jahren mit der Koalition aus CDU und GRÜNEN 
passiert ist. 
(Manfred Pentz (CDU): Jetzt wird es interessant!) 


Wenn ich es jetzt bösartig interpretieren wollte, würde ich 
sagen: Ich habe hier und da schon die eine oder andere 
Kritik an Herrn Bouffier gehört. Übrigens: Sie sitzen gewissermaßen 
Wand an Wand. Gab es schon Klopfzeichen 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


die ersten Tage, oder ging es noch? Das könnte an der einen 
oder anderen Stelle passieren. Es ist auch eine interessante 
Entscheidung, das Büro direkt neben dem Nachfolger 
zu nehmen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der war gut! 
Die Zwischentür ist offen! – Zuruf Manfred Pentz 
(CDU)) 


Darüber habe ich mich auch gewundert. Dazu hätte man 
auch eine andere Entscheidung treffen können. Aber sei es 
drum. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Ministerpräsident, 
ich möchte an dieser Stelle einige Schlagzeilen 
der letzten Wochen und Monate aus Zeitungen und Zeitschriften 
zitieren: 


„Hessen bei der Digitalisierung Schlusslicht“, „Hessen 
Schlusslicht bei Versorgung mit Kinderärzten“, „Rechtsextremismus 
wächst: Hessens Rechte wollen sich bewaffnen“, 
„Hessen baut nur ein Windrad im ersten Quartal“ – 
im Jahr 2021 waren es ganze zwölf Windräder –, 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


„Rhön-Klinikum stellt Vereinbarung mit Land Hessen infrage“, 
„Personalmangel in Hessens Kitas – erste Gruppen 
müssen schließen“, „Proteste an Kliniken und Pflegeeinrichtungen 
in Hessen“. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das schwarz-grüne 
Paradies, das Sie uns seit einigen Tagen vorgaukeln, 
existiert nur in Ihrer Wahrnehmung. In der Realität gibt es 

