Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8649 


Kommen wir zum Thema innere Sicherheit. Der Titel Ihrer 
Regierungserklärung lautet: „Sicherheit in unsicheren 
Zeiten“. Dieser Titel gefällt uns. Unser Wahlprogramm zur 
Landtagswahl 2018 lautet übrigens: „Hessen. Aber sicher!“ 


(Beifall AfD) 


Wir freuen uns, dass mit vierjähriger Verspätung dieser 
Gedanke, wie zentral Sicherheit ist, 


(Volker Richter (AfD): Von uns übernommen wurde!) 


im Bewusstsein der Bürger und auch in der Landesregierung 
angekommen ist. Gerade im Rhein-Main-Gebiet weiten 
sich immer mehr No-go-Areas aus. Es ist nicht so, dass 
wir sie verhindern müssen; es gibt sie bereits. Sie dürfen 
nur nicht 
m 
e 
h 
r 
werden. 2021 waren – das gehört mit 
zur Wahrheit – ein Drittel der bundesweit Tatverdächtigen 
Ausländer; in Frankfurt sind es sogar zwei Drittel. In der 
Gewaltkriminalität sind ausländische Verdächtige laut Polizeilicher 
Kriminalstatistik 2021 stark überrepräsentiert. 


(Beifall AfD) 


Dem Landtag muss bewusst werden, dass die Kriminalstatistik 
eine Hellfeldstatistik ist und keine Aussagen über 
die tatsächliche Kriminalität trifft. Entsprechend sind auch 
keine oder wenige belastbare Aussagen zur tatsächlichen 
Sicherheitslage im Land möglich. 


(Beifall AfD) 


Auch Annahmen zur Wahrscheinlichkeit, Opfer einer 
Straftat zu werden, lassen sich seriös aus den Zahlen der 
Statistik aus unserer Sicht nicht ableiten. Der Landtag 
muss deshalb die Landesregierung auffordern – denn sie 
tut es nicht –, eine klassische Dunkelfeldstudie zur Feststellung 
der tatsächlich bestehenden Kriminalitätslage in 
Hessen in Auftrag zu geben, um eine möglichst realistische 
Einschätzung der Sicherheitslage sowie des Gefahrenpotenzials, 
Opfer von Kriminalität zu werden, vornehmen zu 
können. Auch das habe ich in der Regierungserklärung 
vermisst. 


(Beifall AfD) 


Je nach Deliktfeld werden bis zu 94 % der Straftaten nicht 
zur Anzeige gebracht. Daneben sehen wir in der Statistik 
teilweise stark gestiegene Fallzahlen, z. B. Bedrohungen 
plus 30 %, Angriffe auf Polizeikräfte plus 20 %, Angriffe 
auf Rettungskräfte sogar plus 60 %, Straftaten gegen 
die sexuelle Selbstbestimmung plus 30 %, Sprengung von 
Geldautomaten plus 90 %. 


Meine Damen und Herren, No-go-Areas und Kriminalität 
sind ein und dasselbe Problem. Dem Ministerpräsidenten 
und ehemaligen Innenminister müsste es also leichtfallen, 
hier zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. 


Wir begrüßen die Aussage, dass es bei der Bekämpfung 
von Extremismus um jede Art von Extremismus geht, also 
Rechtsextremismus, Linksextremismus und Islamismus. 
Was uns auch gut gefällt, ist die klare Unterstützung für 
die Polizei. Aber eine Frage muss erlaubt sein. Sie haben 
betont, dass wir in Kürze mehr als 16.000 Polizisten haben 
werden; so viele waren es noch nie. Die Frage ist: Warum 
brauchen wir eigentlich mittlerweile so viele Polizisten? 


(Beifall AfD) 


Dazu habe ich wenig gehört. Und ich möchte auch hier 
wieder aus der Regierungserklärung zitieren. Sie haben 
gesagt: 


Deswegen wollen wir noch in diesem Jahr ein eigenes 
Landesaufnahmeprogramm für Flüchtlinge auf 
den Weg bringen. Dabei schauen wir insbesondere 
auf die Situation in den Flüchtlingslagern in Jordanien, 
in Syrien und auf die Lage in Afghanistan. 


Meine Damen und Herren, zur unangenehmen Wahrheit 
gehört, dass das Thema Sicherheit seit 2015 wegen der 
Masseneinwanderung auch in den Vordergrund gerückt ist. 
Ich möchte einfach nur Scholl-Latour zitieren, der gesagt 
hat: Wer halb Kalkutta aufnimmt, hilft nicht Kalkutta, sondern 
er wird zu Kalkutta. 


(Beifall AfD) 


Zum Waldaufbauprogramm. Wälder dienen als Naturerholungsgebiet 
und sind deshalb auch für Menschen sehr 
wichtig. Insofern begrüßen wir das Aufforstprogramm; 
denn anstatt die Wälder abzuholzen und durch Windräder 
zu ersetzen, brauchen wir in Hessen mehr Wälder. 


(Beifall AfD) 


Zur Unterstützung der Automobilwirtschaft und der Ankündigung, 
zu versuchen, die IAA nach Frankfurt zurückzuholen. 
Wenn der Ministerpräsident die Automobilwirtschaft 
unterstützen will, sehen wir das ganz klar als ein positives 
Signal für einen der größten deutschen Wirtschaftszweige. 
Die Arbeitsplatzsicherung kann nur mit einer starken 
Automobilindustrie in Hessen und in Deutschland 
gesichert werden. Es wäre in der Tat auch ein wichtiges 
Signal, wenn die IAA wieder zurück nach Hessen käme. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – Volker Richter 
(AfD): Jawohl!) 


Was aber hier heute nicht erwähnt wurde, ist, dass im Aufsichtsrat 
der Messe nicht nur als Vorsitzender der Frankfurter 
Oberbürgermeister Peter Feldmann, SPD, saß, sondern 
zum Zeitpunkt dieses katastrophalen Verhaltens saßen dort 
auch Minister dieser Landesregierung von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Autobahnsperrungen für Fahrraddemos gegen die IAA hat 
ein schwarzer Innenminister genehmigt. Das heißt, der 
Beitrag der SPD war signifikant. Aber bitte nicht vergessen: 
Auch der von CDU und GRÜNEN war sehr nachhaltig 
für die Abwanderung der IAA. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zur Unterstützung der Landwirtschaft 
bei der Strukturveränderung. Die kleinen Landwirtschaftsbetriebe 
müssen gestärkt werden; keine Frage. 
Die Flächenstilllegungen müssen ein Ende haben, wenn 
Hessen wieder eine starke Landwirtschaft haben will. Hier 
muss der Ministerpräsident in der Tat dringend auf das grüne 
Umweltministerium einwirken, da gerade die GRÜNEN 
sich immer wieder als der größte Feind einer sinnvollen 
und wirtschaftlich stabilen Landwirtschaft hervorgetan haben. 


(Beifall AfD) 


Die Landwirte müssen endlich wieder von ihren Erträgen 
leben können. 

