Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8641 


nicht, dass das die Zukunftsantworten auf die drängendsten 
Fragen sind. Ich habe nicht den Eindruck, dass Sie bei 
den Leuten draußen unterwegs sind. Das haben wir letzte 
Woche hier gehört. Überbordendes Selbstbewusstsein ist 
immer schädlich. Selbstbewusst auftreten soll man, aber 
machen Sie es eher wie die Nordhessen: schüchtern, sensibel 
und zurückhaltend. – Vielen Dank. 


(Heiterkeit – Lang anhaltender lebhafter Beifall SPD 


– Beifall DIE LINKE) 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph, für Ihre Rede. 


Sie werden es vielleicht auch schon mitbekommen haben. 
Ich möchte zumindest kurz im Namen des Hauses auch 
etwas dazu sagen. Es gibt Meldungen darüber, dass in 
einem Supermarkt in Schwalmstadt – auch noch im Nachbarwahlkreis 
– zwei Menschen getötet worden sind. Nähere 
Informationen liegen uns dazu noch nicht vor, auch die 
Hintergründe noch nicht. 


Ich möchte an dieser Stelle im Namen des Hauses erst einmal 
den Einsatzkräften ganz herzlich danken und vor allem 
den Angehörigen der möglichen Opfer unser herzlichstes 
Beileid aussprechen. Nähere Angaben können wir dazu 
leider noch nicht machen. 


(Die Rednerin hält einen Moment inne.) 


Das sind Momente, in denen es nicht ganz einfach ist, zur 
Tagesordnung überzugehen. Ich bitte um Verständnis, es 
wäre jetzt auch nicht angebracht gewesen, einfach in der 
Tagesordnung weiterzumachen, wenn uns solche Meldungen 
aus Hessen ereilen. 


Herr Kollege Frömmrich, Sie haben jetzt als parlamentarischer 
Geschäftsführer für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Natürlich kann man bei einer solchen Nachricht nicht einfach 
zur Tagesordnung übergehen. Unsere Gedanken sind 
bei den Familien und Angehörigen. Mehr wissen wir leider 
zurzeit auch noch nicht. Wir denken aber an die Angehörigen 
und möglicherweise Hinterbliebenen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden gerade zu 
der Regierungserklärung des Ministerpräsidenten, der die 
Agenda für die Zukunft dieses Landes dargestellt hat. Ich 
glaube, dass wir bei dem, was der Ministerpräsident vorgetragen 
hat, der Meinung sein sollten, zumindest, wenn 
man zugehört hat, dass diese Regierung, Schwarz-Grün, in 
diesem Land schon viel erreicht hat. Diese Regierung hat 
aber noch sehr viel mehr vor. Das hat der Ministerpräsident 
sehr gut herausgearbeitet und sehr gut beschrieben. 


Er hat die Agenda für die Zukunft in Hessen beschrieben. 
Ich habe dem Kollegen Rudolph zugehört und habe gedacht, 
dass die SPD in der Vergangenheit zu Hause ist. In 
der Rede war über Koch, über 1999, über die „Operation 
düstere Zukunft“ und über Leo die Rede. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) 


Er hat uns aber kein Bild davon gemalt, wie sich die Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten die Zukunft dieses 


Landes vorstellen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das 
habe ich zumindest nicht gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen die Herausforderungen 
an, die uns gestellt werden und mit denen 
wir es in diesem Land zu tun haben. Das zeichnet diese 
Koalition aus. Das haben wir in den vergangenen Jahren 
immer so gemacht. 


Diese Koalition versucht, Konzepte umzusetzen. Diese 
Koalition versucht, auch in schwierigen Zeiten Lösungen 
zu finden, und sie versucht auch, Dinge, die vielleicht vorher 
nicht so auf dem Plan waren, doch so anzugehen, dass 
wir zu einer guten und gemeinsamen Lösung kommen. Das 
zeichnet diese Koalition aus. 


Was die SPD-Opposition in diesem Hause zu diesem Thema 
und zur Zukunftsbeschreibung auszeichnet, das habe 
ich nicht gehört, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch zu einzelnen Themenbereichen würde ich gerne 
etwas hören. Günter Rudolph hat das sehr geschickt gemacht. 
Er hat Überschriften genannt. Nach jeder Überschrift 
ist er weitergegangen und hat die nächste Überschrift 
genannt. Er ist ja auch manchmal ein witziger Redner 
und versteht es, mit dem einen oder anderen Witz das 
zu überdecken, was ich aber vermisst habe, nämlich den 
Inhalt der Sache. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie wenigstens 
einmal ein Thema durchdeklinieren. Das haben Sie an 
diesem Pult aber leider versäumt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können über viele Punkte streiten. Wir können unterschiedliche 
Konzepte haben. Es ist im Übrigen Aufgabe 
der Opposition, das zu benennen. Wir sollen ja hier im 
kritischen Diskurs sein. Die Opposition soll sozusagen im 
Wartestand für die nächste Regierung sein. Aber das, was 
Sie hier vorgetragen haben, war nicht das Bild für Hessens 
Zukunft, sondern das war verhaftet in der Vergangenheit, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir über Zukunft und über die großen Zukunftsaufgaben 
reden, die sich uns stellen, dann ist klar, dass eine 
der Zukunftsaufgaben mit Sicherheit der Klimawandel ist 
und das, was sich daraus ergibt. 


(Stephan Grüger (SPD): Sie haben unseren Gesetzentwurf 
ja abgelehnt!) 


In der Rede von Günter Rudolph fand sich kein einziger 
Satz zum größten Zukunftsthema, das hier auf der Agenda 
steht, nämlich kein Satz zum Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Übrigen hat er auch nichts zum Naturschutz gesagt. 
Vielmehr hat er über Dinge geredet, die er dem Ministerpräsidenten 
zum Teil unterstellt hat. Er hat gesagt, der 
Ministerpräsident hätte dazu nichts gesagt. Wenn man sich 
aber das Konzept angeschaut und die Rede des Ministerpräsidenten 
angehört hat, hat man sehr wohl erkannt, dass 
zu diesen Dingen etwas gesagt worden ist, und zwar zum 
Demokratiefördergesetz, zum Leitbild Polizei, zum Umgang 
mit der Polizei. Außerdem ist zum Krankenhausgipfel 
auch viel ausgeführt worden und dazu, wie man sich 

