Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8659 


Staatsaufbau. Die Länder sind die eigentlichen Träger der 
Verwaltung: Da ist die Justiz, da sind die Finanzämter, 
da ist die Polizei, da sind die Lehrer, da sind die vielen 
anderen Bereiche der öffentlichen Verwaltung, z. B. die 
Regierungspräsidien und die Genehmigungsbehörden. Der 
Bund hat nicht einen Bruchteil der Zahl der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Länder – wenn man einmal die 
Bundeswehr außer Acht lässt. 


Wenn man einen modernen Staat haben möchte, der den 
Unternehmen, den Bürgerinnen und Bürgern, den Menschen 
mit Ideen Chancen eröffnet, dann ist es entscheidend, 
die Verwaltung zu modernisieren. Warum muss es 
quasi ein Naturgesetz sein, dass eine Verwaltung als altbacken 
und angestaubt gilt? Warum muss das Bild des Ärmelschoners 
sein? Warum kann nicht das Bild eines iPad 
entstehen, wenn wir an die Verwaltung denken? Es gab 
einmal eine Zeit in Deutschland, da war die Verwaltung 
für alle ein Vorbild. Damals haben viele Unternehmen die 
Verwaltungsstrukturen kopiert. Man muss die Verwaltung 
mitnehmen und ihr Chancen eröffnen. Wenn wir Chancen 
eröffnen wollen, wenn wir sagen, auch für die Beamten, 
auch für den öffentlichen Dienst soll es ein Recht auf mobiles 
Arbeiten geben – also etwas, was viele von Ihnen von 
den Unternehmern zwar fordern, bei dem Sie aber nicht 
bereit sind, es in der eigenen Verwaltung umzusetzen –, 
wenn es darum geht, wirklich einmal positive Schritte 
voranzugehen, dann ist die Hasenfüßigkeit, die Liste der 
Gegenargumente und der Ängste gigantisch. 


So modernisiert man kein Land. So macht man eine Verwaltung 
nicht attraktiv für junge Leute, die im 21. Jahrhundert 
dort arbeiten sollen. Das ist eigentlich eine unserer 
ganz großen Aufgaben, unserer Kernaufgaben, die Menschen, 
die in der Verwaltung dieses Landes arbeiten, die 
jeden Tag versuchen, eine gute Leistung zu erbringen, 
dies nach modernsten Standards tun zu lassen, mit den 
modernsten technischen Mitteln und auch mit dem Recht 
auf mobiles Arbeiten. Das wäre ein guter Schritt und ein 
klares Signal gewesen, dass wir uns in Hessen voranbewegen 
und auf dem Weg ins 21. Jahrhundert sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was machen Sie stattdessen? Ich könnte jetzt ganz viele 
Beispiele vortragen, will es aber an nur einem Beispiel 
darstellen. Ich sehe gerade Frau Schardt-Sauer hier vorne 
sitzen, die bei uns in der Fraktion immer wieder das Thema 
Grundsteuerreform vorträgt. Das Gegenteil von Service, 
das Gegenteil einer serviceorientierten Verwaltung, das 
Gegenteil von Bürgerfreundlichkeit ist das, was Sie bei der 
Grundsteuer vorhaben: Das ist ein Bürokratieaufbau- und 
Kostenerhöhungsprogramm und der genau falsche Weg, 
wenn es um eine moderne Verwaltung geht. Das muss man 
hier ganz klar sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich dachte, man würde die 45 Minuten Redezeit gar nicht 
ausschöpfen können. Aus irgendeinem Grund verrinnt die 
Zeit aber doch schneller, und ich will noch ein ganz kurzes 
Resümee ziehen, bevor die Frau Präsidentin mahnt, dass 
ich mit meiner Redezeit am Ende bin. 


Lieber Jürgen Frömmrich, eine Regierung, die nur versucht, 
Konzepte umzusetzen, ist in dieser schwierigen Situation 
einfach zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen als Regierung sagen, was Sie tun, und müssen 
es auch tun. Es darf in Krisen keinen Konjunktiv geben. Es 
darf in dieser herausfordernden Zeit keinen Konjunktiv geben. 
Es muss ganz klar gesagt werden, was zu tun ist und 
dass wir es in einer bestimmten Zeit erreichen werden. Nur 
dann kann man Sie als Regierung wieder ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben am Ende der Betrachtung der Regierungserklärung 
und dessen, was drum herum passiert, feststellen 
können: Diese Landesregierung sitzt ihre Zeit nur noch 
ab. Ihre Regierung wird keine Regierung der Chancen 
sein, sondern eine Regierung der vertanen Chancen. Das 
ist schlecht für unser Land. Der schwarz-grüne Bummelzug 
fährt seine letzte Schleife. Zwei Rivalen stehen sich 
gegenüber. Das ist ein Risiko für unser Land; denn die 
Zeichen stehen eigentlich auf gegenseitige Blockade. Liebe 
Freundinnen und Freunde, das hat unser Land Hessen nicht 
verdient. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Schalauske das 
Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In der Tat 
blicken in diesen Tagen viele Menschen mit großen Sorgenund Ängsten in die Zukunft. Fast ein Drittel der Bevölkerung 
bangt nach aktuellen Umfragen um seine Lebensbedingungen. 


Viele Dinge des täglichen Bedarfs haben sich massiv verteuert. 
Butter kostet inzwischen über 2,50 €, Sonnenblumenöl 
5 €, Milch im Discounter über 1 €. Die nicht nur in 
Hessen beliebten Erdbeeren und Spargel werden für viele 
zum Luxusgut. 


Viele Menschen fragen sich mit Blick auf die weiter steigenden 
Spritpreise, wie sie ihre Tankrechnung noch bezahlen 
sollen. Viele fürchten sich vor dem Herbst und vor dem 
Winter, weil sich dann die Frage stellt, ob sie sich noch 
leisten können, ihre Wohnung zu heizen. 


Ich habe in den letzten Tagen mit vielen Menschen sprechen 
können, die sich Sorgen machen. Einige haben sich 
ein 9-€-Ticket besorgt und haben gesagt: Das ist eine gute 
Sache in der Stadt. Aber was nützt mir das Ticket, wenn 
ich auf dem Land lebe? Was nutzt mir das Ticket, wenn der 
Bus nicht kommt? 


Auf Twitter erleben wir, wie viele Menschen unter dem 
Hashtag „#IchBinArmutsbetroffen“ mutig und offen schildern, 
wie Armut in diesem reichen Land eigentlich aussieht. 
Sie berichten von Scham, von Ausgrenzung, von 
dem Gefühl, den eigenen Kindern nichts mehr bieten zu 
können, und von Ohnmacht und Wut über diese Zustände. 


Deswegen sage ich: Meine Damen und Herren, nehmen 
Sie diese Probleme, nehmen Sie diese Menschen endlich 
ernst. 


(Beifall DIE LINKE) 

