Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 
8637 


Übrigens waren wir – darüber haben wir schon am Mittwoch 
diskutiert – am Dienstag und am Mittwoch unterwegs, 
auch beim Rheingauer Dialog. Wenn wir uns die 
Zahlen des Handwerks anschauen, sehen wir: Dort sind 


370.000 Menschen in 77.000 Betrieben beschäftigt, die 
einen Umsatz von über 37 Milliarden € erwirtschaften. Das 
ist auch wirtschaftspolitisch eine relevante Größe. Wir alle 
merken es privat, wenn wir einen Handwerker bekommen 
wollen: Bestimmte Berufe sind nicht interessant. 
Übrigens wäre es ein kleiner Mosaikstein, damit Leute 
sagen: „Ich gehe in das Handwerk und möchte einen Beruf 
erlernen“: Man könnte das Fach Arbeitslehre im Gymnasium 
wieder einführen. Das haben Sie abgeschafft. Das wäre 
ein kleiner Mosaikstein, um für berufliche Ausbildung zu 
werben; denn wir brauchen jeden. Wir können keinen zurücklassen. 
Die Firmen ringen um jede Person. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien massiv 
voranbringen. Die Zukunft sind Wind, Sonne, Bioenergie, 
Erdwärme und Energiesparen. Wir setzen auch auf den 
zügigen Ausbau von regenerativ erzeugter Wärme durch 
Geothermie und alternative Lösungen wie die Nutzung von 
Abwärme und den Ausbau der Fernwärme. Da müssen wir 
mutiger werden. Ja, da, wo es Widerstände gibt, müssen 
wir Überzeugungsarbeit leisten. Aber wir müssen auch bereit 
sein, zu sagen: Wir wollen das. – Kollege Grüger weist 
bei jeder Debatte darauf hin, dass Hessen eben nicht so 
weit ist. 


Ich habe die Zahlen von Windrädern genannt; denn die 
Windenergie ist ein wichtiger Teil erneuerbarer Energien, 
auch wenn wir in dem Bereich autarker werden wollen. 
Deswegen: Ein Land kann auch einiges tun. Auch da vermissen 
wir etwas Energie vom Land, nämlich bei den 
Anstrengungen. Es wäre schon schön, wenn Minister der 
Landesregierung auf Kreisebene nicht gegen den Bau von 
Windrädern stimmen würden, so, wie es der Innenminister 
Beuth im Rheingau-Taunus-Kreis gerne macht. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das Land ist auch Arbeitgeber für die rund 150.000 Beschäftigten, 
für die fast 100.000 Beamtinnen und Beamten 
und für die Tarifbeschäftigten. Meine Damen und Herren, 
den Fachkräftemangel spüren wir doch bei allen Ausschreibungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn man sich so als Dienstherr, als Arbeitgeber verhält 
wie das Land Hessen, ist es auch kein Wunder. Wenn 
Sie im Jahr 2015 eine Nullrunde für die Beamtinnen und 
Beamten haben und sich ein Jahr später für die 1-%-Besoldungserhöhung 
einsetzen, dürfen Sie sich nicht wundern, 
dass die Mitarbeiter das nicht gerade als Wertschätzung 
ansehen. Das war auch keine Wertschätzung. Darüber, dass 
Ihnen dann durch Beschluss des Verwaltungsgerichtshofs 
in Kassel im Jahre 2021 gesagt wird: „Das verstößt gegen 
die Verfassung; es ist nicht den Grundsätzen der Alimentation 
entsprechend“, dürfen Sie sich nicht wundern. 


Deswegen haben Sie wieder einen Gesetzentwurf angekündigt. 
Das Urteil aus Kassel war vom November. Wir erwarten 
zeitnah einen Gesetzentwurf. Und wir erwarten an der 
Stelle endlich Perspektiven für die Beamtinnen und Beamten 
und keine Wartespiele von Schwarz-Grün. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann hilft auch kein Jammern, dass das Geld kostet. Das 
hätten Sie sich vorher überlegen sollen – wobei ich eine 
Vermutung habe, wer sich in der Koalition durchgesetzt 
hat, um die Beamtinnen und Beamten zu ärgern, zumal 
nicht jeder Beamte, nicht jede Beamtin in der Besoldungsgruppe 
A 15 ist. Wir haben in der Justiz, in den Steuerbehörden 
auch viele im mittleren Dienst. Wenn sie dann noch 
im Ballungsraum wohnen, haben sie schon Probleme mit 
steigenden Mieten oder Lebenshaltungskosten. 


Wir erwarten auch, dass endlich ein Personalvertretungsgesetz 
vorgelegt wird, das den modernen Grundsätzen der 
Mitarbeiterführung und der Mitbestimmung entspricht. Da 
sind wir sehr gespannt. Das, was in Ihrem Koalitionsvertrag 
steht, ist ein bisschen schwammig. Das, was wir von 
den Gewerkschaften hören, ist: Na ja, ein großer Wurf wird 
das nicht. Die schreiben zwar das Gesetz um und ändern 
ein paar Paragrafen, aber inhaltlich kommt eher wenig dabei 
rum. – Ich habe denen gesagt: Ihr seid doch selbst 
schuld, wenn ihr geglaubt habt, dass es etwas Substanzielles 
gibt. Das hätte ich euch an der Stelle auch vorher sagen 
können. Mitbestimmung im 21. Jahrhundert sieht eben anders 
aus als bei CDU und GRÜNEN. So ist die Realität. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Schauen wir uns den Bereich der inneren Sicherheit in 
Hessen an. Das ist ein Bereich, der in den letzten Jahren 
stark im Fokus stand. Sie waren einige Zeit auch Innenminister. 
Sie haben schon mit zu verantworten, dass Personal 
bei der Polizei, bei der Justiz und anderswo abgebaut wurde. 


Die größte Herausforderung ist in der Tat der Kampf gegen 
den Rechtsextremismus. Wir haben die rassistischen 
Morde des NSU gehabt, die Ermordung von Dr. Lübcke, 
den Mordanschlag auf einen eritreischen Asylsuchenden 
in Wächtersbach und die Morde in Hanau. Meine Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Kampf 
gegen rechts muss alle demokratischen Kräfte in diesem 
Land einigen. Aber das muss konsequent und entschlossen 
gemacht werden. Dazu bedarf es einer Stärkung der 
politischen Bildung, und es bedarf einer schonungslosen 
Aufklärung der Vorgänge in Hanau und auch des Mordes 
an Dr. Lübcke. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Wir haben zwei Untersuchungsausschüsse. Bei dem Untersuchungsausschuss 
zu Dr. Lübcke hat die Fraktionsvorsitzende 
Ines Claus, die heute entschuldigt ist, mehrfach 
gesagt: Eigentlich braucht die CDU diesen Untersuchungsausschuss 
nicht. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das ist eine mühselige, anstrengende Arbeit, aber wir brauchen 
ihn. Übrigens sprach der Anwalt der Familie Lübcke 
von einem Komplettversagen des Verfassungsschutzes. Ich 
könnte Ihnen auf Nachfrage den Anwalt nennen. Das war 
nämlich ein ehemaliges Mitglied der Landesregierung. 


Wir haben den Vorgang in Hanau, wo dieser Tage wieder 
neue Kenntnisse einer Gruppe aufgetaucht sind – – 


(Zuruf) 

