8652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 108. Sitzung · 7. Juni 2022 


Zur Finanzierung unserer Vorhaben halten wir an 
tragfähigen Staatsfinanzen fest. Wir bekennen uns 
zur Schuldenbremse. [Denn eine solide Haushalts-
und Finanzpolitik ist ein Garant für Wohlstand, ein 
Bekenntnis zur Generationengerechtigkeit und die 
Voraussetzung für Sicherheit und Stabilität in Krisenzeiten.] 


Dieses Zitat endet mit dem Satz: 


Alle hier vorgestellten Maßnahmen können nur im 
Rahmen der vorhandenen finanziellen Möglichkeiten 
durchgeführt werden; denn solide Finanzen sind 
und bleiben ein Markenzeichen der hessischen Politik. 


Das höre ich gerne, alleine, glauben kann ich es angesichts 
der vielen Ankündigungen von teuren Förderprogrammen 
nicht; denn das passt nicht zusammen. 


(Beifall AfD) 


Sie werden sich für eines von beidem entscheiden müssen. 
Gilt diese Passage oder gilt „Schulden machen, als ob es 
kein Morgen gibt“? 


Das leitet zu einer Passage gegen Ende Ihrer Regierungserklärung 
über, in der Sie sagten: 


… diese Landesregierung hat eine Vorstellung davon, 
wie das Land Hessen in Zukunft aufgestellt 
werden muss und wie wir die Herausforderungen 
dieser Zeit bewältigen können. 


Da möchte ich Ihnen noch einmal ins Stammbuch schreiben: 
Das gilt nicht nur in Bezug auf Ideen, wo man helfen 
und was man fördern kann, sondern es gilt auch in Bezug 
auf eine seriöse Gegenfinanzierung, zu der Sie nichts gesagt 
haben, Herr Ministerpräsident. Das fällt auf. 


(Beifall AfD) 


Übrigens würde nach unserer Auffassung sogar der Haushalt 
2022 einer verfassungsgerichtlichen Überprüfung vor 
dem hessischen Staatsgerichtshof nicht standhalten. Hoffen 
Sie darauf, dass wir nicht erneut vor den hessischen Staatsgerichtshof 
ziehen. 


Um Ihnen wieder die notwendigen Spielräume für die von 
allen Seiten als dringend notwendig anerkannten Investitionen 
zu verschaffen, bedarf es aus unserer Sicht einer 
strikten Priorisierung der Ausgaben im Haushalt. Vor diesem 
Hintergrund müssen Sie und Ihre Politik sich auch mit 
dem drängendsten Problem für den Wohlstand der Bürger 
auseinandersetzen, der Inflation. Zu diesem wichtigen Thema 
machten Sie leider auch keine bis kaum Ausführungen. 


(Beifall AfD) 


Darauf möchte ich auch ein wenig näher eingehen; denn 
die hohe Inflation, die gestiegenen Preise, das ist aktuell 
eines der wichtigsten Themen der Bürger. Ich erwarte, dass 
das in einer Regierungserklärung einen breiten Raum einnimmt. 
Das hat es nicht. Die Wahrheit ist natürlich auch: 
Diese Inflation ist nicht nur durch den Krieg in der Ukraine 
entstanden, sondern sie wird auch von der bundesweiten 
Politik des Gelddruckens der CDU mitverantwortet. 


(Beifall AfD) 


Das schiebt man jetzt natürlich gerne auf andere Faktoren; 
aber die Wahrheit ist, die Inflation, die wir jetzt haben, 
wurde in den letzten Jahren von der bundesdeutschen Poli


tik geschaffen, in denen nun einmal die Bundeskanzlerin 
eine Frau von der CDU gewesen ist. 


Die Hessische Landesregierung muss sich im Bundesrat 
aus unserer Sicht für die Abschaffung politisch bestimmter 
Umlagen auf den Strompreis, die Senkung der Energiesteuern 
auf das EU-Minimum, die Abschaffung der CO2-Abgabe 
und eine mindestens temporäre Aussetzung der Umsatzsteuer 
einsetzen. Es geht darum, dass wir die Bürger 
entlasten, die jetzt teilweise nicht mehr wissen, wie sie 
eigentlich das Geld bis zum Monatsende einteilen sollen. 


(Beifall AfD) 


Last, but not least kommen wir zur Übernahme der Dialogbereitschaft 
über Parteigrenzen hinweg. Herr Ministerpräsident, 
Sie stehen in der Pflicht, Ihre Worte und Taten 
in Einklang zu bringen. Gerade bei den entscheidenden 
Grundfragen Demokratie, Rechtstaat und Freiheitsrechte 
darf es aus unserer Sicht keinerlei Konzessionen an den 
Zeitgeist oder parteipolitischen Opportunismus geben. 


(Beifall AfD) 


Sie sind Ihrem Amtseid verpflichtet, und zwar an jedem 
einzelnen Tag Ihrer Regierungszeit. Deshalb freuen wir uns 


– das sage ich ausdrücklich –, dass Herr Ministerpräsident 
Rhein einen echten demokratischen Diskurs pflegen will 
und die Dialogbereitschaft mit allen Fraktionen angekündigt 
hat. Wir werden ihn allerdings nicht nur an seinen 
Worten, sondern auch an seinen Taten messen. 
(Beifall AfD) 


Ob diese Dialogbereitschaft und das Bekenntnis zur Demokratie 
so weit reichen, der AfD ihr Recht auf einen 
Vizepräsidenten im Landtag anzuerkennen, werden wir mit 
Spannung beobachten. 


(Günter Rudolph (SPD): Das entscheidet nicht nur 
der Ministerpräsident! Das entscheidet der Landtag! 
Das nennt man Parlamentarismus!) 


Wir als AfD werden Boris Rhein eine faire Chance geben. 
Jeder Ministerpräsident hat 100 Tage Zeit, sich zu bewähren. 
Das ist eine gute, das ist eine richtige Tradition. Wir 
werden also erst dann Bilanz ziehen, wenn die Bilanz gezogen 
werden kann. Wir sehen uns in 100 Tagen wieder. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der 
Abg. René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 
Bitte. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Für uns 
als Freie Demokraten ist bei diesem Regierungswechsel 
eines wichtig: Gibt es mehr Chancen für unser Land, oder 
gibt es weniger Chancen? Wird unser Land ein Land, das 
Menschen etwas ermöglicht, oder wird es ein Land, das 
Menschen eben nicht mehr ermöglicht? – Das ist ein Bewertungsschema, 
das wir bei diesem Regierungswechsel 
zugrunde legen möchten. 


(Beifall Freie Demokraten) 

