Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2449 


wollen, der Weisheit letzter Schluss ist, daran mache ich 
ein Fragezeichen. Denn es geht um die Inhalte, die dort 
entwickelt werden, und nicht darum, ob ich mir irgendeine 
Organisationseinheit hochziehe. 


Das Thema Wirtschaftsförderung ist wichtig. Da könnten 
wir als Land unsere Akzente setzen. Es geht um die Förderung 
einer starken Wirtschaft in Hessen und die Förderung 
guter Arbeit. Das ist dann der Fall, wenn in den Unternehmen 
Tariflohn gezahlt wird, wenn die innerbetriebliche 
Mitbestimmung gelebt wird, wenn die Leiharbeit verringert 
wird und die sachgrundlose Befristung kein Thema ist. 
Das sind Themen für die Wirtschaftsförderung des Landes. 
Das würde dann mit klarem Kompass und klarem Statement 
geschehen. Eine starke Wirtschaft und gute Arbeit 
sind für uns zwei Seiten ein und derselben Medaille. 


(Beifall SPD) 


Wir können in Hessen einiges rechtlich klären. Die Stichworte 
dazu lauten Tariftreue und Vergaberecht. Dabei geht 
es um die Frage, wie wir gute Arbeit organisieren können. 
Wenn wir Nachfrage schaffen, ist das Gesetz, das wir bisher 
haben, nicht das Papier wert, auf dem es steht. Denn es 
lässt Kontrolle vermissen. 


Wir sollten Ja zu einem Landesmindestlohn sagen und damit 
nach unten eine Grenze einziehen. Wir sollten darauf 
Wert legen und das kontrollieren. Das wäre etwas für die 
Landespolitik. Denn die öffentliche Hand ist ein großer 
Nachfrager. Wenn wir uns diese Regeln auferlegen, können 
wir am Markt etwas verändern. Wir würden dann nicht nur 
auf Berlin im Sinne eines Schwarzer-Peter-Spiels verweisen: 
Ich kann nichts dafür, es sind andere. 


(Beifall SPD) 


Herr Verkehrsminister, Herr Kollege Warnecke hat es Ihnen 
eben vorgerechnet. Auch wir werden nicht müde, das 
immer wieder zu betonen. Zu Beginn Ihrer Amtszeit waren 
gut 25 % der Landesstraßen in Hessen in einem schlechten 
bzw. sehr schlechten Zustand. Wenn Sie so weitermachen 
wie bisher, wird sich allen Jubelpressemitteilungen zum 
Trotz am Ende Ihrer Amtszeit an diesem Zustand nichts 
geändert haben. Es bleibt dabei: Sie bauen dem Mangel 
hinterher. 


(Beifall SPD) 


Ich habe gerade ein paar Zwischenrufe gehört. Sie brauchen 
einen neuen Ansatz bei diesem Thema. Wir brauchen 
im Straßenbau eine echte Nachhaltigkeit. Das betrifft die 
Qualität unserer Straßen, unserer Bauwerke und unserer 
Radwege. Das ist Inhalt unseres Änderungsantrags, den 
wir wieder zum Haushaltsentwurf gestellt haben. Wir sollten 
nach und nach wirklich auf das Niveau der Abschreibung 
kommen, um den Werteverzehr zu verhindern. 


Der Herr Finanzminister ist jetzt nicht mehr da. Er hat gerade 
eben gesagt, das würde alles gar nicht stimmen. Ich 
möchte einen kleinen Hinweis auf die Zahlen geben. 
Schauen Sie dort hinein. Das ist etwas, was die Landesregierung 
selbst herausgibt. Zu Beginn von Schwarz-Grün 
hatte das Infrastrukturvermögen einen Wert von 4,4 Milliarden 
€. In der Zwischenzeit ist es gesunken. Am Ende des 
Jahres 2018 waren es 3,4 Milliarden €. Wenn wir uns den 
Wert von 2019 anschauen, sehen wir, dass es weniger geworden 
ist. 


Es ist ein Fakt, dass das Infrastrukturvermögen weniger 
wird. Sie bekommen hinsichtlich der Infrastruktur keinen 


Aufbau hin. Vielmehr gibt es weiterhin einen Verzehr. Das 
negieren Sie nicht. Deswegen wäre es ein charmanter Hinweis 
gewesen, zu sagen: Offensichtlich hat die Opposition 
da recht. Wir müssen da etwas ändern. Nachhaltigkeit im 
Landesstraßenbau wäre tatsächlich wichtig. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie nicht auf uns oder die Mitglieder der FDP hören, 
wenn sie Ihnen etwas dazu sagen, sollten Sie auf die IHK, 
die VhU, den DGB oder andere hören, die Ihnen genau 
diesen Ansatz immer wieder predigen. Sie machen deutlich, 
dass wir etwas verändern müssen. 


Das würde auch beim Abbau der fehlenden Kapazitäten 
bei der Planung, den Bauunternehmen und der Bauwirtschaft 
helfen. Denn wir müssen sagen: Wir können gar 
nicht all das umsetzen, was wir eigentlich umsetzen müssten. 
Wir brauchen Verlässlichkeit. Auch dieses Thema würden 
wir damit nebenbei aktiv angehen. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Den Personalaufwuchs bei Hessen Mobil, also bei uns als 
Land, haben wir immer wieder diskutiert. Mit jedem der 
letzten Haushalte haben Sie all unsere Forderungen abgelehnt 
und gesagt: Das brauchen wir nicht. 


Gott sei Dank tut sich da jetzt etwas. Aber wir könnten 
schon viel weiter sein, wenn wir tatsächlich eine gut aufgestellte 
Landesstraßenbauverwaltung in Hessen hätten. 
Denn dafür können alle anderen nichts. Das ist unsere originäre 
Aufgabe. Das Schwarzer-Peter-Spiel funktioniert da 
nicht. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Bei manchen Sachen denke ich mir, das wäre tatsächlich 
etwas für mein Patenkind. Mit fünf Jahren hört er noch unglaublich 
gerne Märchen. Herr Minister, das, was Sie 
manchmal erzählen, ist schon sehr nah an einem Märchen. 
Ich will Ihnen das an einem konkreten Beispiel deutlich 
machen. 


Im Jahr 2019 haben Sie bei der Zählung, wie viele Straßenbauwerke 
und Radwege Sie realisieren, konsequenterweise 
nur die Projekte gezählt, die tatsächlich realisiert wurden, 
die also im Bau befindlich waren. In der kursorischen Lesung 
wurde jetzt deutlich, dass Sie Ihre Zählung einfach 
verändert haben. Im Jahr 2020 zählen Sie alle Maßnahmen 
hinein, unabhängig davon, in welchem Planungsstadium 
sie sind. Sie sagen dann, das sei eine supergroße Zahl, es 
täte sich etwas, man gehe voran. Nein, das nennt man klassischerweise 
ein Märchen erzählen. 


(Beifall SPD) 


Beim Radwegebau ist auch noch einmal etwas deutlich geworden. 
Es ist erschreckend: Es wird im Jahr 2020 unter 
einem grünen Verkehrsminister sechs neue Radwege geben. 
Wer sagt denn da, es gehe voran? Nein. 


Deswegen fand ich die Initiative gut, die besagt: Wir müssen 
etwas verändern und müssen natürlich richtig Personal 
hineingeben, damit wir da vorankommen. – Bei Ihnen 
funktioniert das nicht. Wenn Sie nicht auf uns hören, dann 
sollten Sie den ADFC, den BUND oder andere fragen. Sie 
haben gerade Ende letzten Jahres deutlich gemacht, dass in 
Hessen wirklich etwas im Argen liegt. Herr Minister, da 
hatte ich mir bei Ihnen eigentlich anderes erhofft. 

