Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2403 


besonderen Belastungen wieder einzuführen, die dieser Beruf 
mit sich bringt – eiskalt abgelehnt. Die Belastungen der 
Polizeibeamten sind nach wie vor hoch: Krankheitsbelastung, 
viele Überstunden, Schicht-und Wechseldienst. Da 
ist eine Ruhegehaltsfähigkeit der Zulagen, wie es sie in den 
meisten Ländern gibt, der richtige Weg, um das wenigstens 
partiell zu kompensieren – eiskalt abgelehnt. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Dirk 
Gaw (AfD)) 


Zur Rückkehr in die Tarifgemeinschaft gab es eine Kleine 
Anfrage von mir. Die Antwort des Staatssekretärs ist eher 
verhalten. Zu gut Deutsch: Eigentlich will man es nicht. – 
Auch das ist ein Signal in Richtung der Bediensteten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Innenminister 
ist als Kommunalminister auch zuständig für die Kommunalaufsicht 
und das Verhältnis zu den Kommunen. In 
den Reden gestern haben wir gehört, in Hessen ist alles 
ganz toll, die Kommunen schwimmen im Geld. – Das finde 
ich in der Tat bemerkenswert. Ich habe manchmal den 
Eindruck, Schwarz-Grün lebt in einem anderen Hessen als 
dem, das die Realität abbildet. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Herr Präsident, ich will einmal Statistiken vom Landesrechnungshof 
zitieren. Wenn Sie den Finanzierungssaldo 
der Kommunen in Hessen von 2008 und von 2018 – neuere 
Zahlen liegen nicht vor – gegenüberstellen, Einnahmen 
und Ausgaben, sehen Sie, dass die hessischen Kommunen 
immer noch ein Minus von 4,3 Milliarden € haben. Das 
zeigt, wir haben ein strukturelles Defizit. Die Einnahmen 
über den Kommunalen Finanzausgleich steigen, aber die 
Ausgaben steigen mindestens noch mehr. 


Das ist ein Problem. Deswegen traktieren Sie mit 
Schwachsinns-– das darf ich nicht sagen –, mit falschen 
Erlassen die Gemeinden, knechten sie mit der Folge, dass 
die Kommunen permanent an ihrer Gebührenschraube drehen 
müssen und die erste Kommune in Hessen bei der 
Grundsteuer B 1.050 Prozentpunkte verlangt. Das ist eine 
Politik zulasten der Kommunen, zulasten der Bürgerinnen 
und Bürger. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten 
– Michael Boddenberg (CDU): Wie viel 
mehr hätten Sie denn gerne? Sagen Sie eine Zahl!) 


– Herr Boddenberg, ich sage es ungerne: Im Gegensatz zu 
Ihnen verfüge ich über Kenntnisse aus der praktischen 
Kommunalpolitik. Ich weiß, wo die Sorgen und Nöte der 
Kommunen sind. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Michael Boddenberg 
(CDU): Einfach einmal eine Hausnummer!) 


Schließlich hat der Innenminister zu verantworten – da will 
ich ihn ein bisschen in Schutz nehmen; diese Redlichkeit 
sollte man schon zulassen –: Straßenausbaubeiträge sind 
nach wie vor ungerecht, unsozial, gehören abgeschafft. Wir 
wollen 60 Millionen € Kompensation. Das ist darstellbar. 
Wenn Sie die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit auf die 
Hälfte strichen, hätten Sie immer noch genug dafür. Aber 
das wird von Grün verhindert. Das ist ein Thema. Über 70 
Bürgerinitiativen zeigen, da ist Handlungsbedarf. Deswegen 
ist die Forderung der SPD richtig und gut, und sie wird 
weiterhin konsequent aufrechterhalten, Straßenausbaubeiträge 
abzuschaffen. 


Herr Innenminister, Ihre Bilanz ist alles andere als gut. Wir 
werden Sie weiter kritisch beäugen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rudolph. 


Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe – das ist Frau 
Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –, 
möchte ich auf der Besuchertribüne unsere ehemalige Kollegin 
und heutige Landesbeauftragte für Heimatvertriebene 
und Spätaussiedler, Kollegin Margarete Ziegler-Raschdorf, 
begrüßen. Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächste Rednerin ist, wie angekündigt, die Kollegin Goldbach 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ihr 
stehen zehn Minuten Redezeit zur Verfügung. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Bevor ich zum Haushaltsentwurf spreche – das 
ist meines Wissens heute Morgen das Thema –, möchte ich 
ein paar Worte der Erwiderung auf die Rede des Herrn Rudolph 
geben. Ich weiß, es ärgert Sie maßlos, dass ich an 
der von Ihnen immer wieder versuchten Eskalationsspirale 
in den Sitzungen des Innenausschusses einfach nicht teilnehme. 
Das ärgert Sie maßlos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ärgert Sie maßlos, dass Ihre Provokationen einfach an 
uns abprallen. Ich möchte eines ganz klar feststellen: Wenn 
wir im Innenausschuss über die Ermittlungen im Zusammenhang 
mit dem Mordfall Lübcke reden und über das, 
was der Generalbundesanwalt an Informationen an uns 
weitergibt, dann gilt vor allem eines: Die Ermittlungen 
führt der Generalbundesanwalt. – Ich bleibe dabei – das 
mag Sie noch so ärgern –: Ich werde keine Spekulationen 
anstellen. Wir müssen erst die Ergebnisse der Ermittlungen 
vorliegen haben. Dann werden wir bewerten. Dann werden 
wir kritisch darauf schauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen wir uns einmal die Lage in Hessen an. Wir reden 
über die Innenpolitik. Das betrifft vor allem die Sicherheitslage 
in Hessen. Wenn wir uns die Polizeiliche Kriminalstatistik 
anschauen, sehen wir, dass wir in Hessen eine 
so niedrige Kriminalitätsbelastung wie seit 40 Jahren nicht 
mehr haben. 


Die Bedrohungslagen und die Kriminalität werden komplexer. 
Deshalb dürfen wir mit unseren Anstrengungen 
nicht nachlassen. Wir haben beim Extremismus nach wie 
vor die Phänomene Rechtsextremismus, Islamismus und 
Salafismus. 


Ja, es gibt auch Linksextremismus. Denken Sie einmal an 
die Gewalt anlässlich der Demonstrationen am letzten Wochenende 
in Leipzig wegen des Verbots von Indymedia. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist eines 
der größten Probleme: Die Kriminalität im Internet 
nimmt zu. – Das betrifft zum einen die Verkaufsplattformen 
im Darknet. Dort kann man von Drogen bis Waffen 
alles kaufen, dessen Handel illegal ist. 

