Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2493 


(Beifall AfD) 


Meine Fraktion fragt sich, ob Sie es zulassen wollen, dass 
die Sozialpädagogisierung der Schulen nunmehr auch auf 
die Hochschulen übergreift. Viel effektiver wäre es, ein 
weiterführendes Schulsystem zu fördern, das einzig nach 
Leistung selektiert und den ausgewählten Schülern wieder 
die allgemeine Studierfähigkeit garantiert. 


(Beifall AfD) 


Hierdurch wäre auch für spätere Studierende der ersten 
Generation in hohem Maße Chancengerechtigkeit gewährleistet. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Die „Koalitionsspielwiese“ hält jedoch noch weitere Überraschungen 
bereit: So soll ein Masterstudiengang „Beratung 
im Kontext Rechtsextremismus“ installiert werden. 


Frage: Ist dies eigentlich eine originäre Aufgabe einer 
Hochschule? – Antwort: Nein, denn eine derartige Beraterqualifikation 
hätte genauso wenig wie ein Master im Kontext 
von Linksextremismus oder Islamismus mit Wissenschaft 
im humboldtschen Sinn zu tun. 


(Beifall AfD) 


Unser Vorschlag lautet: Die Minimierung extremistischen 
Gedankengutes kann viel effektiver erzielt werden, wenn 
Ihre Politik sich an den Bedürfnissen des eigenen Volkes 
ausrichtet. 


(Beifall AfD) 


Bedenken Sie dies in einer Stunde der Muße. 


Kommen wir nun zu einem Punkt, der bei unserer Fraktion 
Stirnrunzeln auslöste: 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Au!) 


In vielen Buchungskreisen werden versteckte Haushaltsmittel 
erhöht, die jedoch erst zusammengenommen ein unerwartet 
klares Bild ergeben: Es handelt sich hierbei vornehmlich 
um die Flüchtlingsförderung an unseren Hochschulen. 


(Zuruf CDU: Da sind sie wieder!) 


So sollen etwa Sprachkurse ausschließlich zu deren Förderung, 
genauer: für Asylbewerber, angeboten werden. 


(Holger Bellino (CDU): Hat ja fünf Minuten gedauert, 
bis Sie zu dem Thema kommen! – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Da bei fast allen Flüchtlingen per Grundgesetz keine dauerhafte 
Bleibeperspektive gegeben ist, ist jede auf mehrere 
Jahre angelegte Fördermaßnahme verschwendetes Geld der 
Steuerzahler. 


(Beifall AfD) 


Die Beherrschung der deutschen Sprache ist eine der 
Grundvoraussetzungen zur Aufnahme eines Studiums. Die 
Übernahme der Kosten für die Inanspruchnahme eines 
hierzu gegebenenfalls erforderlichen Sprachkurses ist dabei 
ein vom Studenten einzufordernder Beitrag zu dessen 
Eigenverantwortung. 


Aus ähnlichen Gründen werden von uns der Hessenfonds 
für Flüchtlinge, die Anerkennungsberatung für Bildungsqualifikationen, 
die Stelle für Beratung im Rahmen der 
Flüchtlingsbetreuung sowie Landesmittel für die Studien


kollegs abgelehnt. Auf diese Weise sparen wir fast 5,8 Millionen 
€ ein. 


(Beifall AfD) 


Im Weiteren möchte meine Fraktion dazu anregen, einen 
unseres Erachtens förderungswürdigen Posten, der jedoch 
in den Einzelplänen nicht vorgesehen ist, einzuführen: An 
unseren Hochschulen wird ein Erfolgsbudget für Exzellenz, 
Wissenstransfer und wissenschaftlichen Nachwuchs 
dringend benötigt. Tatsächlich treffen wir genau das Gegenteil 
an: So werden Mittel in Höhe von ca. 20,5 Millionen 
€ für die explizite Berufung von Frauen als Professorinnen 
sowie für die Förderung von Frauen in MINT-Fächern 
bereitgestellt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Frauen – das ist noch 
schlimmer als Flüchtlinge! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Es geht nach Leistung, nicht nach Quote!) 


– Hören Sie zu, Frau Wissler. – Ich frage Sie: Ist hier etwa 
der Tatbestand der Diskriminierung als erfüllt anzusehen? 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Frauen, Flüchtlinge!) 


Nach Ihrer Wahrnehmung, verehrte Jünger der Genderstudies, 
gibt es doch weit mehr als zwei Geschlechter. Aufgrund 
des grundgesetzlich verankerten Gleichheitssatzes 
müssen jedoch Maßnahmen, welche eines dieser Geschlechter 
benachteiligen oder bevorzugen, als rechtlich 
unzulässig bewertet werden. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Kollegen, wir brauchen keine Frauenförderung, 
wir brauchen Fachkräfteförderung, sei es Mann oder Frau. 


(Beifall AfD) 


Der Antwort auf eine Kleine Anfrage unserer Fraktion im 
letzten Jahr war zu entnehmen, dass Genderforschung in 
Hessen pro Jahr 2,2 Millionen € kostet. Hier eine Kostprobe 
der hessischen Genderstudien: 


Erstens. „Männlichkeitskonstruktionen am Beispiel 
Fleischkonsum und ‚Veggie-Boom‘“, Kosten: 35.000 €. 


(Heiterkeit AfD) 


Zweitens. „Der Wandel der Gebärkultur in Deutschland“, 
Kosten: 31.000 €. 


Und schließlich die von mir persönlich favorisierte Studie: 
„Jeder bleibt für sich allein? Friedhöfe als Kommunikations- 
und Alltagsorte“, Kosten: 51.000 €. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Nichts gegen 
Friedhöfe!) 


Ich bin gespannt, welche davon einen Nobelpreis erhält. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Sehr geehrte Abgeordnete, vermutlich bemerken Sie, dass 
wir auf diesem Weg nicht weiterkommen werden. Lassen 
Sie uns daher gemeinsam wieder ausnahmslos in wirkliche 
Wissenschaften investieren und nicht in Unsinn. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen zielorientierte Förderung von Lehre, Forschung 
und Entwicklung – nicht mehr und nicht weniger. 
Investieren wir zugleich auch großzügig in Projekte zur Erhaltung 
unserer deutschen Kultursprache, welche laut der 

