Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2491 


Erlauben Sie mir am Ende des Kapitels Wissenschaft und 
Forschung noch eine Bemerkung zum Vorschlag der SPD 
betreffend einen Campus Limburg der THM. Wir als Koalition 
von CDU und GRÜNEN haben es in der letzten 
Wahlperiode sehr gerne unterstützt, mit StudiumPlus eine 
Außenstelle in Limburg aufzubauen. Das war ein sinnvoller 
Schritt. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Es war ein sinnvoller Schritt, eine der mittlerweile sechs 
Außenstellen von StudiumPlus in Limburg anzusiedeln, 
mit einer bedarfsgetragenen engen Verzahnung von Wirtschaft 
und Wissenschaft. Da bedarf es weiterhin der Unterstützung, 
um hier in etablierten und erprobten Strukturen 
ein StudiumPlus als duales Studienangebot erhalten und 
ausbauen zu können. Bei einem Besuch im Dezember 
konnte ich mich mit dem Kollegen Veyhelmann davon 
überzeugen: Ja, das Angebot wird zunehmend besser angenommen. 
Daher bleibt es auch wirklich attraktiv, daran zu 
arbeiten. 


Aber zu glauben, dass wir jetzt hier einen eigenen Campus 
aufbauen könnten – Frau Kollegin Dr. Sommer, wir als Region 
Limburg-Weilburg haben einen Vorteil, nämlich dass 
wir von Hochschulstädten in kurzen Entfernungen umringt 
sind. Wenn wir dort einen eigenen Campus wollten, dann 
muss er auch richtig attraktiv sein. Dann muss auch das 
entsprechende Angebot für Studierende da sein, um sich 
dafür zu entscheiden. Deshalb lassen Sie uns lieber StudiumPlus 
als sinnvolles Modell weiterverfolgen und das 
auch noch gemeinsam mit der THM weiter stärken. Aber 
ein eigener Campus – so glaube ich – ist von Ihrer Idee her 
nicht zu Ende gedacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Meine Damen und Herren, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, auch der breit aufgestellte und attraktive Bereich 
von Kunst und Kultur in Hessen wird mit dem vorliegenden 
Entwurf des Haushalts 2020 weiter gestärkt. Unser 
Land hat große kulturelle Traditionen und bedeutende 
kunst- und kulturhistorische Schätze sowie eine lebendige 
kulturelle Szene mit unterschiedlichsten Schwerpunkten. 


In diesem Jahr werden für den Bereich rund 260 Millionen 
€ bereitgestellt. Für die Jahre 2020 bis 2023 stehen im 
Haushalt für Kunst und Kultur insgesamt 43 Millionen € 
zusätzlich zur Verfügung. Ich will einige wenige Felder für 
die CDU-Fraktion aus dem Bereich von Kunst und Kultur 
herausheben. 


Da ist einmal die Förderung von Musikschulen. Diese 
steigt an, um die kulturelle Bildung in der Fläche zu stärken, 
um möglichst vielen, gerade auch jungen Menschen 
die bereichernde Erfahrung im Umgang mit Musik zu ermöglichen 
– und das im engen Dialog nicht zuletzt mit 
dem VdM und natürlich auch mit der Bitte an die Landkreise 
und Kommunen, vor Ort unterstützend zu wirken. 


Wir stärken den Hessischen Museumsverband als zentralen 
Ansprechpartner der staatlichen, kommunalen und privaten 
Museen weiter. Wir leisten eine wertvolle Arbeit in der 
Fläche. Wir haben für Sanierungsmaßnahmen unserer drei 
Staatstheater von 2020 bis 2024 insgesamt 78 Millionen € 
eingeplant. Mit der Auflage des Kulturprogramms HERKULES, 
der Sanierungsoffensive für unsere Schlösser, 
Burgen und Gärten, haben wir ein wichtiges Programm 


vorgesehen, um unsere historischen Liegenschaften im 
ganzen Land für künftige Generationen zu sichern. 


(Beifall CDU) 


Nicht unerwähnt lassen möchte ich, dass wir auch das Hessische 
Landesarchiv mit zusätzlichen Mitteln bei der Digitalisierung 
des Archivguts unterstützen, um das Gedächtnis 
unseres Landes qualifiziert und fundiert zugänglich zu machen. 


Ein weiteres Beispiel für konkrete Maßnahmen im Bereich 
von Kunst und Kultur: Wir stärken das Gedenken an den 
Dramatiker Georg Büchner mit einer eigenen Position für 
das Büchnerhaus in Riedstadt-Goddelau. 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich komme 
zum Schluss. Ich danke zunächst einmal namens der 
CDU-Fraktion Staatsministerin Dorn und Staatssekretärin 
Asar für die konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit 
in diesem ersten Jahr der Koalition. Der Einzelplan 
15 des Hessischen Ministeriums für Wissenschaft und 
Kunst ist gemeinsam mit den im Einzelplan 18 verankerten 
Bauprogrammen ein absoluter Zukunftshaushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sichern damit die Grundlage für Innovation und Fortschritt 
durch eine attraktive Hochschul-und Forschungslandschaft, 
fördern eine breit angelegte Kulturlandschaft 
und erhalten unser kulturelles Erbe als Verpflichtung gegenüber 
künftigen Generationen. Diesen Weg wollen wir 
als Koalition von CDU und GRÜNEN im Hessischen 
Landtag weiter beschreiten, um Hessen auch zukünftig als 
starkes Wissenschafts- und Kulturland in der Mitte 
Deutschlands zu gestalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. Viel weniger Redezeit 
hätte Ihnen die kluge Politik des parlamentarischen 
Geschäftsführers der CDU auch gar nicht übrig lassen dürfen; 
denn es fehlen noch 21 Sekunden. Sie haben die Redezeit 
fast vollständig ausgeschöpft. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. Herr Dr. 
Grobe, Ihnen stehen noch ganze 12:05 Minuten zur Verfügung. 
Bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Betrachtet man den Einzelplan 15 etwas 
genauer, stellt man fest, dass der Haushaltsentwurf des 
Wissenschaftsministeriums zur Spielwiese der GRÜNEN 
geworden ist. Hier zeigt sich ganz deutlich, dass den GRÜNEN 
Klientelpolitik vor Gemeinwohl geht. 


(Beifall AfD) 


Aber es ist nicht nur Klientelpolitik, sondern es geht ihnen 
einmal mehr darum, den Marsch durch die Institutionen zu 
vollenden. Dies kann oder will die nach links abgedriftete 
Merkel-Bouffier-CDU offenbar nicht zur Kenntnis nehmen. 


Lassen Sie es mich anders ausdrücken: 


Die GRÜNEN haben sich zu einer ökomarxistischen 
Radikalopposition entwickelt, für die der Umwelt

