2474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Zusammengefasst kann man eigentlich sagen, dass das Interesse 
an Migrantinnen und Migranten nur darin besteht, 
wie man sie am besten dem Niedriglohnsektor zuführen 
kann. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach nee!) 


Aber auch das hat Frau Ravensburg benannt, wenn auch 
nur indirekt. Sie hat nämlich versäumt, zu erwähnen, dass 
Vollzeitbeschäftigte aus Asylbewerberländern 43 % weniger 
Bruttoverdienst haben und knapp 50 % von ihnen im 
Helferbereich tätig sind. Das haben Sie bei Ihrem Integrationsprogramm 
vergessen zu erwähnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sogar der Präsident des BAMF, Herr Dr. Hans-Eckhard 
Sommer, stellt auch fest, dass dieser Zustand für unsere 
Gesellschaft langfristig nicht gut sein kann. Vor diesem 
Hintergrund wird aber klar, dass Flüchtlinge mitnichten als 
Fachkräfte in den Arbeitsmarkt integriert werden sollen, 
wie es uns die GRÜNEN und die CDU immer versuchen 
zu verkaufen. Vielmehr findet nichts anderes statt als die 
Unterfütterung und der Ausbau des Niedriglohnsektors – 
und das wiederum auf Kosten der geflüchteten Menschen, 
meine Damen und Herren. 


Hätte die Landesregierung ein ernsthaftes Integrationsinteresse, 
würde die Lösung bezüglich des Arbeitsmarkts 
und der Fachkräfte darin bestehen, die im Ausland erworbenen 
beruflichen Qualifikationen durch geeignete und 
schnelle Bearbeitung anzuerkennen. Das Gegenteil ist aber 
der Fall. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Und 
wenn es keine Qualifikationen gibt?) 


– In Sachen Qualifikationen und Nichtqualifikationen beweisen 
Sie sich täglich aufs Neue. Davon brauchen Sie 
jetzt nicht zu reden. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Ich bin Diplom-Kaufmann, ich habe ein 
Universitätsstudium abgeschlossen!) 


Das Gegenteil ist der Fall. Trotz sehr langer Bearbeitungszeiten 
und Beschwerden vonseiten der Betroffenen sehen 
Sie im Haushaltsplan keine zusätzliche Investitionen und 
keine Stellen für solche Bearbeitungen vor. 


Obwohl immer wieder gebetsmühlenartig konstatiert wird, 
dass Sprache der Schlüssel zur Integration sei, streichen 
Sie 159 Stellen bei den InteA-Klassen, obwohl der Bedarf 
bisher nicht gedeckt war. Nach wie vor ist die Teilnahme 
an Sprach-und Integrationskursen bestimmten Personengruppen 
überhaupt nicht möglich, und für andere ist sie 
kostenpflichtig. Die Angebote der Deutschkurse müssen 
aber so ausgebaut werden, dass ein diskriminierungs- und 
kostenfreier Zugang für alle – das betone ich – möglich ist. 
Hierzu können wir dem Entwurf des Haushaltsplans leider 
auch nichts entnehmen. 


Die Befähigung, am beruflichen Leben teilzunehmen und 
die Sprache zu erwerben, gründet auf psychischer und körperlicher 
Gesundheit. Mit insgesamt vier psychosozialen 
Zentren werden wir der Sache aber nicht gerecht. Da sollte 
sich die Hessische Landesregierung ein Beispiel an Rheinland-
Pfalz nehmen, wo man bei viel geringeren Flüchtlingszahlen 
mehr psychosoziale Zentren hat, nämlich sechs 
an der Zahl. 


Menschen kommen traumatisiert hier an, sind hier zumeist 
weiterhin Diskriminierungen und Perspektivlosigkeit ausgesetzt, 
womit die psychische Situation dieser Menschen 
mitnichten besser wird. Für die Verbesserung der psychosozialen 
Versorgung der Migrantinnen und Migranten müssen 
weitere psychosoziale Zentren geschaffen werden, und 
die von den freien Trägern geleistete, sehr wertvolle Arbeit 
muss mit Landesmitteln gefördert werden. Es kann nicht 
sein, dass auslaufende Projekte aufgrund der fehlenden Finanzierung 
nicht mehr ihre gute Arbeit fortsetzen können, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch hierzu werden wir natürlich einen Antrag einreichen. 


In Hessen leben Menschen aus 195 Nationen. Dass nicht 
alle der deutschen Sprache mächtig sind, liegt auf der 
Hand. Wenn eine gesellschaftliche interkulturelle Öffnungim Gesamten und eine interkulturelle Öffnung im Gesundheitswesen 
wirklich funktionieren sollen, wenn diese Menschen 
eine adäquate gesundheitliche Versorgung erhalten 
sollen, müssen interkulturell und medizinisch geschulte 
Dolmetscher für eine Übersetzung herangezogen werden 
können. Dann dürfen keine Laiendolmetscher hierfür eingesetzt 
werden. Deshalb muss finanziell sichergestellt werden, 
dass Kliniken auf qualifizierte Dolmetscher zurückgreifen 
können, die medizinisch und interkulturell geschult 
sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich könnte weitermachen, aber um das Zeitkontingent 
nicht weiter auszureizen, komme ich zum Schluss. Eines 
will ich mir dann doch nicht verkneifen: Ihr Interesse an 
Integration und politischer Teilhabe der ausländischen Bevölkerung 
machen Sie besonders deutlich mit Ihren Plänen 
bezüglich der Ausländerbeiräte. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das machen Sie zum einen deutlich mit dem Gesetzentwurf, 
den Sie eingebracht haben, aber auch mit Ihrem 
Haushaltsplanentwurf. Trotz der bisherigen unzureichenden 
finanziellen Mittel, die die Ausländerbeiräte zur Verfügung 
haben, sehen Sie im Haushaltsplan keine Erhöhung 
der Mittel für die Ausländerbeiräte vor. 


(Janine Wissler und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Die werden ja auch abgeschafft!) 


– Die werden auch abgeschafft. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Zu diesem Einzelplan liegen 
keine weiteren Wortmeldungen der Fraktionen vor, sodass 
ich Herrn Staatsminister Klose das Wort übergebe. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich 
zum Abschluss unserer Debatte zum Einzelplan des Ministeriums 
für Soziales und Integration noch einmal die zentralen 
Schwerpunkte dieses Budgets deutlich machen. 
Nach manchen der in der zurückliegenden Debatte vorge

