Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2419 


An dieser Stelle muss ich feststellen, dass die Opposition 
diesen Ansatz nicht aufgegriffen hat. Keine der Fraktionen 
hat sich dieses besonderen Feldes angenommen. Insgesamt 
muss ich bei den Änderungsanträgen der SPD feststellen, 
dass dort konzeptionell wenig anders ist. 


(Elke Barth (SPD): Ah!) 


Das funktioniert nämlich nach dem Motto: Das, was die 
Regierung macht, wird um einen Betrag x aufgestockt. – 
Das ist nicht besonders kreativ, das ist auch keine konzeptionelle 
Glanzleistung, und es passiert auch immer, ohne 
dass gesagt wird, wo das Geld denn herkommen soll. Qualitativ 
etwas anders sieht das, glaube ich, aber bei der Besoldungserhöhung 
für Lehrkräfte an Grundschulen aus. 
Deswegen möchte ich kurz darauf eingehen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Die Erhöhung der Besoldung der Grundschullehrkräfte 
kostet rund 80 Millionen € pro Jahr. 80 Millionen € pro 
Jahr: Da muss man schon erklären, wo das Geld herkommen 
soll; denn dort, wo man das hernimmt, wird es fehlen. 
Stellt man sich das einmal bei den Lehrerinnen und Lehrern 
vor, sieht man, es sind rund 800 Lehrerstellen, die 
eben nicht neu geschaffen würden oder woanders fehlten. 
An diesem Faktum kommen Sie nicht vorbei. Wenn Sie 
mit Ihrer Forderung ernst genommen werden wollen, müssen 
Sie den Versuch unterlassen, sich hier aus der Affäre 
zu ziehen, und Sie müssen ehrlich dazu Stellung nehmen; 
denn wer allen alles verspricht, verspricht in Wahrheit 
nichts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genauso ist das, was der Kollegen Degen gerade an Fragestellungen 
vorgetragen hat, doch eher der hilflose Versuch, 
von der eigenen konzeptionellen Leere abzulenken. Wenn 
Sie unser Koalitionsprogramm mit vielen Kleinen Anfragen 
abfragen, ist das Ihr gutes Recht. Aber unser gutes 
Recht ist es, dass wir unseren Koalitionsvertrag nach und 
nach abarbeiten, dass wir zuerst konzeptionell durchdenken, 
dann reflektieren und dann die Maßnahme auf den 
Weg bringen. Ich weiß, bei der SPD – insbesondere auf 
Bundesebene – ist das anders. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Da wird erst einmal etwas in die Öffentlichkeit hinausgetragen 
und dann darüber nachgedacht, ob man und wie 
man es tatsächlich verwirklichen kann. Das ist bei uns anders. 
Dort werden wir uns auch von Ihnen zu keiner anderen, 
zu keiner unüberlegten Handlungsweise 
bringen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Wir als Koalition von CDU und GRÜNEN stehen hingegen 
für Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit. Wir setzen 
uns mit zusätzlichen Mitteln besonders für eine Verbesserung 
der Lehrkräftesituation ein. Wir setzen uns für eine 
Verbesserung des Ganztags ein. Für uns ist Bildung auch 
immer eine soziale Frage. Deswegen entlasten wir die 
Schulen an den Orten mit besonderen Herausforderungen. 
All das versprechen wir nicht nur, sondern das halten wir 
auch. Deswegen ist dieser Haushalt ein gutes Signal für 
unsere Schulen in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Nächster Redner ist der 
Kollege Scholz für die Fraktion der AfD. Er teilt sich die 
Redezeit, die die AfD mit 20 Minuten veranschlagt hat, mit 
dem Kollegen Schulz. Herr Scholz, Sie haben als Erster 
das Wort. Bitte schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr Staatsminister 
Lorz, verehrte Damen und Herren! Wir können die 
Augen nicht mehr davor verschließen; aktuelle Studien, 
Umfragen bei Lehrern, Eltern und Schülern sowie tägliche 
Medienberichte bestätigen es: Es sieht gar nicht so gut aus 
für unser Bildungsland Hessen. Die Landesregierung aber 
bleibt eisern bei ihrer bekannten Selbstbeweihräucherung 
und lobt sich und ihren Haushaltsentwurf über alle Maßen. 
Daher werden die dringend erforderlichen Korrekturen ihrer 
verfehlten Bildungspolitik wieder einmal ausbleiben. 
Die Landesregierung geht ihren eingeschlagenen Weg unbeirrt 
weiter und riskiert dadurch, den „Karren“ Bildung in 
Hessen vollends gegen die Wand zu fahren. 


(Beifall AfD) 


Eine verantwortungsvolle Politik stellen wir uns ganz anders 
vor, sehr geehrte Landesregierung. Demgemäß hat 
meine Fraktion 13 Änderungsanträge erstellt, welche bezwecken, 
Ihre fundamentalen Fehlentscheidungen zu korrigieren. 


(Beifall AfD) 


Allerdings wurden sämtliche Änderungsanträge der AfD 
vom Haushaltsausschuss einstimmig abgelehnt. Dies ist ein 
erneutes Beispiel dafür, wie pseudodemokratisch und wenig 
sachorientiert es in diesem Hause in Bezug auf meine 
Partei zugeht. 


(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Im Folgenden werde ich Ihnen die wichtigsten Änderungsanträge 
meiner Fraktion vorstellen, welche insgesamt zu 
einer Erhöhung des Bildungsetats um exakt 75.103.900 € 
führen. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Dieser Betrag ergibt sich aus Einsparungen in Höhe von 


282.530.000 € sowie Mehrausgaben von 357.633.900 €. 
Ich komme zum ersten Thema. Inklusion an Regelschulen 
bedeutet erwiesenermaßen nicht nur ein erhebliches Entwicklungsrisiko 
für behinderte Kinder und solche mit erhöhtem 
Förderbedarf, sondern zunehmend eine gewaltigeÜberforderung unserer Regel- und Förderschullehrer. 


(Beifall AfD) 


Mit Ihrer aus rein politisch-ideologischen Motiven betriebenen 
Inklusion um jeden Preis gefährden Sie darüber hinaus 
die Entwicklung der Regelschüler. Diese Einschätzung 
ist keine Erfindung der AfD, sondern besitzt mittlerweile 
großen Rückhalt in der Eltern- und Lehrerschaft sowie unter 
renommierten Pädagogen und Erziehungswissenschaftlern. 


(Beifall AfD) 


Als schlagendes Argument für die Behauptung, wir seien 
verpflichtet, die Inklusion unter allmählicher Abschaffung 

