Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2421 


Die Landesregierung plant die Bereitstellung von 159 
A-13-Stellen zur Sicherstellung einer 105-prozentigen Unterrichtsversorgung. 


Der Philologenverband fordert hingegen substanzielle Lösungsvorschläge 
von der Landesregierung und stellte zudem 
einen eigenen Siebenpunkteplan zur Bewältigung des 
Lehrkräftemangels vor. Eine Forderung lautet, dass eine 
130-prozentige Unterrichtsversorgung umzusetzen sei, um 
real eine 100-prozentige Unterrichtsversorgung zu erzielen 
sowie phasenweise Teamteaching zu ermöglichen, also eine 
Doppelbesetzung in den Klassen. 


Diesen Forderungen schließen wir uns an und berechneten 
einen Bedarf von 3.975 Stellen zur Absicherung einer 130prozentigen 
Unterrichtsversorgung. Da uns zugegebenermaßen 
eine Anhebung um 4.000 Stellen binnen Jahresfrist 
zu ambitioniert erscheint, sollte diese Anzahl auf die kommenden 
fünf Jahre gleichmäßig verteilt werden, was einem 
Stellenzuwachs von 795 pro Jahr entspricht, anstelle der 
bescheidenen 159 Stellen der Landesregierung. Die veranschlagte 
Haushaltssumme für Beamtenbezüge ist demgemäß 
um 46.110.000 € zu erhöhen. 


Nehmen Sie endlich das Problem des Lehrermangels ernst. 
Die Schulen sind weit weg von einer 105-prozentigen Unterrichtsversorgung. 
Wir haben nicht einmal 100 %. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, gemäß einer DAK-Studie vom 
November 2019 hat fast jeder vierte Schüler in Deutschland 
mit psychischen Problemen zu kämpfen, 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


darunter zunehmend Depressionen und Angststörungen. 
Ferner wird festgestellt, dass die Berufsgruppe der Lehrer 
ebenfalls überproportional von psychischen und psychosomatischen 
Erkrankungen betroffen ist. Jeder dritte Lehrer 
leidet am Burn-out-Syndrom, weil die Belastungen unserer 
Schulen permanent ansteigen. Wird erst einmal eine 
Dienstunfähigkeit aus psychischen Gründen festgestellt, 
kehren diese Personen später nur selten in ihren Beruf zurück. 
Bei ca. 20 % der verbeamteten Lehrer sind Frühpensionierungen 
die Folge, was zusätzlich zu einem verstärkten 
Lehrermangel führen wird. Weder die Landesregierung 
noch die Opposition, mit Ausnahme der AfD, scheint hierbei 
dringenden Handlungsbedarf zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Wir beantragen demgemäß, die Geldmittel für die psychologische 
Unterstützung von Schülern und Lehrkräften um 
30 Millionen € zu erhöhen. Derzeit befinden sich für insgesamt 
830.000 hessische Schüler und die Lehrerschaft sage 
und schreibe 114 Schulpsychologen im Einsatz. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das bedeutet, ein Schulpsychologe betreut 6.670 Schüler. 
Das sind eindeutig zu wenige. Unsere Lösung für dieses 
Problem: Bei Zugrundelegung einer durchschnittlichen Betreuungsquote 
von ca. 1.100 Schülern pro Schulpsychologen 
sowie unter Berücksichtigung der unterschiedlichen 
Art und Größe der Schulen ergibt sich aufgrund unserer 
Berechnungen die Gesamtzahl von 755 Stellen. Die finale 
Verteilung dieser Stellen im Hinblick auf die Ermöglichung 
präventiver Maßnahmen ist dabei am tatsächlichen 
Bedarf vor Ort auszurichten. 


Nun – damit komme ich zum Schluss – werden Sie, liebe 
Vertreter der Kartellparteien, sicherlich einen Teufel tun, 
auch nur einem der von uns vorgelegten und wohlbegründeten 
Änderungsanträge zuzustimmen, und das auch nur 
aus einem einzigen Grund: Es handelt sich um AfD-Anträge. 


(Beifall AfD – Zurufe: Ah!) 


Meine Damen und Herren, die Erlebnisse eines Jahres in 
diesem Landtag lassen mich inständig auf eine neue Politikergeneration 
für Hessen hoffen, deren Vertreter verantwortungsbewusster 
und vor allem ehrlicher mit dem hohen 
Gut Bildung für unsere Kinder umgehen mögen. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit und übergebe das Wort an 
meinen hoch geschätzten Kollegen Dimitri Schulz. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, sehr geehrter Kollege. Das Wort übergebe 
aber ich, damit wir bei der Ordnung bleiben. – Herr 
Schulz, Sie haben das Wort. Bitte sehr. 


(Manfred Pentz (CDU): Bei der AfD ist alles anders! 


– Gegenruf AfD: Besser!) 
Dimitri Schulz (AfD): 


Danke, Herr Präsident. – Verehrtes Präsidium, verehrte Damen 
und Herren Minister, liebe Kollegen! Aufgrund der 
Fülle von Änderungsanträgen unsererseits halte ich meine 
Ausführungen bewusst kurz. Wie Sie wissen, tritt die AfD 
für ein vielfältiges Bildungsangebot und demgemäß für die 
Stärkung bestimmter privater, wie z. B. christlich orientierter, 
Schulen ein. Allerdings muss diese Erweiterung wohlüberlegt 
erfolgen. Wir sehen Schulen in freier Trägerschaft, 
insbesondere die Ersatzschulen, durchaus auch kritisch; 
denn diese bergen die Gefahr einer Zerfaserung unseres 
Bildungssystems. Daher plädieren wir für die Beibehaltung 
des Istzustands des zugehörigen Etats. 


Unser Bekenntnis zur Bildungsvielfalt und zum humanistischen 
Bildungskanon umfasst in natürlicher Weise das Plädoyer 
für den Erhalt des bewährten dreigliedrigen Schulsystems. 
Daher widersetzen wir uns vehement dem geplanten 
weiteren Ausbau der Ganztagsschulen, zumal dadurch 
das Risiko für die weitere Abnahme innerfamiliärer Bildung 
vergrößert wird. 


(Beifall AfD) 


Zugleich lehnen wir die damit einhergehende staatliche 
Bemutterung der Schüler, wie sie aus den Staaten des ehemaligen 
Ostblocks wohlbekannt ist, konsequent ab. Unsere 
Kinder sind hingegen an den Schulen zu eigener Verantwortung 
und Engagement jenseits staatlicher Institutionen 
heranzubilden. Es ist eigentlich ganz einfach: Wer keine 
Freizeit hat, engagiert sich auch nicht in mit Mitgliederschwund 
konfrontierten Vereinen, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Für uns von der AfD ist ferner nicht ersichtlich, warum gerade 
jetzt der Förderbetrag für Schüler mit Migrationshintergrund 
um 30 Millionen € erhöht werden sollte, zumal 
wir darin einen Verstoß gegen das Gleichheitsgebot des 
Grundgesetzes erkennen. 

