2448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


vergangenen Jahren, sodass wir die 700 Stellen gut besetzt 
bekommen. 


Die müssen wir ausbilden. Fahren Sie einmal nach Rotenburg. 
Dort haben wir einen Teil des ehemaligen HerzKreislauf-
Zentrums im Schnellverfahren zu einem zweiten 
Universitätscampus umgebaut. Es lohnt sich, das einmal 
anzuschauen, wie man in relativ kurzer Zeit eine solche zusätzliche 
Kapazität für die Ausbildung der jungen Leute 
aus dem Boden gestampft hat. 


Wir haben aber auch einen Strukturwandel zu vollziehen, 
der die klassischen Organisationsstrukturen einer Verwaltung 
an Grenzen führt. Das klassische Einheitsfinanzamt, 
das von der Umsatzsteuer bis zur Steuererklärung der Arbeitnehmer 
alles macht, ist ein Relikt der Vergangenheit. 
Wir, alle öffentlichen Verwaltungen, konkurrieren im 
Rhein-Main-Gebiet um die besten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter – die Demografie lässt wieder grüßen – mit 
vielen anderen potenziell interessanten Arbeitgebern, sodass 
unsere Idee war, zu sagen: Lasst die Arbeitsplätze 
wieder stärker dezentral aufs Land gehen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist natürlich eine politische Aussage. Die Arbeit wieder 
stärker aufs Land zu schicken ist aber auch eine 
schlichte Notwendigkeit, um die Funktionsfähigkeit der 
Verwaltung zu erhalten. Da ist es vergleichsweise egal, ob 
die Steuererklärung des Arbeitnehmers aus Frankfurt direkt 
am Gutleut bearbeitet wird oder in Witzenhausen. Das 
ist für die Bearbeitung vergleichsweise egal. Aber da, wo 
wir in Zukunft die qualifiziertesten Nachwuchskräfte gewinnen 
können, dorthin müssen wir am Ende gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Prozess zu organisieren ist alles andere als trivial. 
Wir haben jetzt ungefähr 1.000 Arbeitsplätze aus den Ballungsräumen 
in den ländlichen Raum verlagert. 350 der 
Kolleginnen und Kollegen sind schon da. Der Rest folgt, 
sobald die Immobilien entsprechend ertüchtigt und aufgerüstet 
sind. Weitere werden in einem vierten Schritt, den 
wir jetzt beginnen – in Kürze mit den Gremien der Personalvertretung 
zu erörtern –, folgen. Es ist sicherzustellen, 
dass die Finanzverwaltung der Zukunft leistungs- und arbeitsfähig 
ist, aber gleichzeitig so dezentral aufgestellt istwie irgend möglich. Überall im Land qualifiziertes Personal, 
qualifizierte Arbeitsplätze und Präsenz bei den Bürgerinnen 
und Bürgern vor Ort, das ist das Motto, das Ziel dieses 
Jahres für die hessische Finanzverwaltung. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir die Einzelpläne 
06, 17 und 18 beraten. 


Ich rufe auf: 


Einzelplan 07 – Hessisches Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen 


Als Ersten darf ich Herrn Eckert von der SPD nach vorne 
bitten. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wissen Sie, ich habe ein Patenkind, fünf Jahre alt. Felix 
spielt unglaublich gerne, und er erinnert mich oft an Sie, 
Herr Minister, wenn er das spielt, was er sehr gerne spielt: 
das Schwarzer-Peter-Spiel. 


(Robert Lambrou (AfD): Jetzt haben Sie ihn vertrieben!) 


Der größte Schwarzer-Peter-Spieler in Hessen sind Sie. 
Immer sind alle anderen daran schuld. Aber bei dem, was 
Sie machen könnten, wo wir als Land Gestaltungsmöglichkeiten 
haben, bleiben Sie weit hinter dem zurück, was Sie 
tun könnten. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Leider gerade 
gegangen!) 


Meine Damen und Herren, ich will auf vier Punkte eingehen, 
um deutlich zu machen, warum das einer Ihrer wesentlichen 
Politikstile ist und er uns als Land nicht guttut. 
In der Wirtschaftspolitik können wir viel über Psychologie 
reden. Das wissen wir. Ich will mich jetzt auch nicht lange 
mit Schlagzeilen wegen abkühlendem Wirtschaftswachstum 
und Ähnlichem mehr aufhalten. 


Ich will mich vielmehr damit beschäftigen, wie aktive und 
aktivierende Landespolitik mit mutigen und entschlossenen 
Entscheidungen etwas für den Wirtschaftsstandort Hessen 
tun könnte. Das Stichwort Industrie ist auch gestern schon 
gefallen. Der Industriestandort Hessen ist im Umbruch: Digitalisierung, 
Veränderung der Mobilität. Sie alle kennen 
diese Stichwörter. Aber dass Sie eine aktive Industriepolitik 
fahren, Herr Minister, das ist nicht in Sicht. Industriepolitik 
fristet ein Schattendasein in Ihrem Haus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, dabei wäre es ein so wichtiges 
Thema für die Landespolitik in Hessen. 


Es gibt andere inhaltliche Ansätze, z. B. von Miteinander-
Gestalten von Unternehmerinnen und Unternehmern einerseits, 
den Gesellschaften andererseits mit der Politik, ein 
industriepolitischer Trialog. Das haben Sie bei uns und den 
Gewerkschaften für Ihren Koalitionsvertrag abgeschrieben. 
Aber bis heute haben Sie nicht verstanden, worum es dabei 
geht, dass es zum einen eine Institutionalisierung braucht, 
aber zum anderen ein Prinzip von Wirtschaftspolitik ist, 
dass wir das gemeinsam gestalten, gemeinsam Lösungen 
erarbeiten und diese gemeinsam umsetzen. Das steht in Ihrem 
Koalitionsvertrag. Im Haushalt ist aber nichts zu finden, 
und in Ihrer praktischen Wirtschaftspolitik ist das 
Fehlanzeige, Herr Minister. 


(Beifall SPD) 


Bei den Existenzgründungen diskutieren wir immer munter 
im Ausschuss. Wir diskutieren im Ausschuss aber nicht 
nur über die Gründung, sondern auch über Übernahmen, 
insbesondere auch im Handwerk. Ich erinnere an die Debatten 
im letzten Herbst. Da hat die Koalition noch gesagt: 
Na ja, es gibt zwar weniger in Hessen, wir fallen beim 
Gründungsatlas nach hinten. Aber lieber weniger Neugründungen, 
dafür qualitativ bessere. – All das, was das Land 
tut, sei gut. 


Jetzt haben Sie gemerkt: Offensichtlich müssen wir etwas 
tun. – Das sieht man am Haushaltsentwurf. Ob die Geschäftsstelle, 
die Sie z. B. zum Thema Start-up einrichten 

