Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2495 


Studierendenwerke im Jahr 2020 um 1 Million € erhöhen, 
die mit Beratung, studentischem Wohnen und bezahlbarem 
Essen einen maßgeblichen Beitrag für ein erfolgreiches 
Studium für alle Studierenden leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Weiter wollen wir mit 200.000 € ein dauerhaftes Angebot 
für Beratung und Begleitung von First-Generation-Studierenden 
schaffen. Das sind junge Menschen, die als Erste in 
ihrer Familie studieren. Schülerinnen und Schüler sollen 
niedrigschwellige Informationen erhalten und bei der Aufnahme 
eines Studiums weiter mit Rat und Tat begleitet 
werden. Damit stärken wir die offene Hochschule und die 
Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein zweiter Schwerpunkt ist der Digitalpakt Hochschule 
mit 10 Millionen € im Jahr 2020. Damit sollen Digitalisierungsmaßnahmen 
in den Bereichen Forschung, Lehre, Verwaltung 
und IT-Infrastruktur finanziert werden. Die Hochschulen 
arbeiten in diesem Bereich vorbildlich zusammen 
und nutzen erfolgreich Synergieeffekte. Diese Mittel stehen 
aber auch für die IT-Sicherheit zur Verfügung. 


Weiter wollen wir mit dem Digitalpakt Hochschule auch 
die Förderung der interdisziplinären Forschung zu künstlicher 
Intelligenz durch das Land aufbauen. In einer hoch-
schulübergreifenden Einrichtung für künstliche Intelligenz 
schaffen wir 20 Professuren, um auf gesellschaftliche und 
technische Fragestellungen Antworten an öffentlichen 
Hochschulen zu finden. 


Der dritte Schwerpunkt ist das Landesforschungsförderprogramm 
LOEWE und die Stärkung des Profils unserer 
Hochschulen mit einer Erhöhung der Mittel um rund 
2 Millionen € im Jahr 2020. Wir haben uns vorgenommen, 
in dieser Legislaturperiode LOEWE von 60 Millionen € 
auf 100 Millionen € jährlich zu erhöhen. Dafür entwickeln 
wir in diesem Jahr LOEWE aber auch inhaltlich weiter. So 
ist im Haushalt eine neue Förderrichtlinie vorgesehen. 


Unser Programm ist einmalig unter den Ländern. Es wird 
vom Wissenschaftsrat regelmäßig gelobt, und unsere 
Hochschulen werden darum zu Recht beneidet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein wichtiges Thema aus den Haushaltsanträgen der Opposition 
möchte ich noch herausgreifen. Die SPD beantragt 
3 Millionen € zum Ausbau der Medizinstudienplätze, allerdings 
ohne Plan und mit einem peinlichen Rechenfehler, 
Frau Dr. Sommer. 30.000 € sind nicht die Kosten für einen 
Studienplatz, sondern für einen Studienplatz für ein Jahr. 
Das Studium der Humanmedizin dauert in der Regel deutlich 
länger als ein Jahr. Damit können mit diesem Geld 
nicht 100 Plätze geschaffen werden, wie Sie planen, sondern 
deutlich weniger als zehn. 


(Zurufe SPD) 


Unser Weg ist, den Ärztemangel anders zu bekämpfen. Wo 
sollen denn 300 bis 400 Millionen € herkommen, wenn Sie 
in Zukunft diese 100 Plätze finanzieren wollen? 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Unser Weg für diese Legislaturperiode ist, 35 Millionen € 
in den Ausbau von 135 Teilstudienplätzen in Medizinvollstudienplätze 
zu stecken. Damit leistet das Land einen effektiven 
Beitrag gegen den Ärztemangel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie mich abschließend noch eine Brücke schlagen 
zwischen Kultur und Wissenschaft mit einer klaren Botschaft 
in Richtung rechter Rand des Hauses. Wir stehen 
hinter unseren internationalen Studierenden und Wissenschaftlern, 
ebenso wie wir hinter den Kulturschaffenden 
unserer vielfältigen Kulturszene in Hessen stehen. Wir 
werden uns jedem Angriff auf die grundgesetzlich garantierte 
Freiheit von Wissenschaft und Kunst stellen und ihn 
als Demokraten gemeinsam abwehren. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Nächster Redner 
ist der Kollege Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Herr Dr. Büger, Sie haben 9:28 Minuten Redezeit. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
hast du noch nie gehabt!) 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Ganz herzlichen Dank. – Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Ich erinnere mich, dass ich hier einmal eine 
Rede zum Einzelplan 15 in 34 Sekunden habe erhalten dürfen. 
Dieses Mal habe ich ein bisschen mehr Zeit. Das freut 
mich. An dieser Stelle muss ich aber gestehen, dass man 
das auch in 34 Sekunden hätte machen können; denn in 
diesem Einzelplan sind leider nur ganz wenige Konzepte 
enthalten, Frau Staatsministerin, und das ist leider sehr bitter. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Die schon mehrfach erwähnten 4 % für den Hochschulpakt 
sind bitter nötig und überfällig. Die Universitäten haben 
bereits angegeben, dass sie eigentlich 5 % brauchen. Eines 
möchte ich hier aber ganz klar festhalten: Ohne Konzepte – 
und die kann ich hier nicht erkennen – reichen auch diese 
4 % nicht aus, weder um die schlechte Betreuungsquote 
weiter nach vorne zu bringen, noch um unser unbefriedigendes 
Abschneiden im Bereich der Exzellenzinitiative 
wirksam zu bekämpfen. Ohne Konzepte ist das letztlich ein 
Mittel ohne Zweck. 


Genau diese Punkte möchte ich jetzt noch einmal ansprechen, 
da ich mehr als 34 Sekunden Redezeit habe. Was 
meine ich damit? Die Qualität der Lehre ist ungeheuer 
wichtig. Es ist immer schwer zu sagen, wie man das misst, 
aber allgemein anerkannt ist, dass die Betreuungsrelation 
zwischen Lehrenden und Studierenden wesentlich ist. Das 
ist ebenso wie bei der Klassengröße in den Schulen. Dabei 
ist Hessen ganz weit hinten. Bei der jüngsten Studie, die 
ich kenne, hat Hessen den vorletzten Platz belegt, Platz 15 
von 16. Ich denke nicht, dass das der Anspruch des Landes 
Hessen sein kann bzw. darf. 

