2418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen, dass sich unsere Schulen vielfältigen Herausforderungen 
gegenübersehen. Wir nehmen dies sehr ernst 
und setzen konzeptionell die materielle Ressource dafür 
ein, um die Herausforderungen anzugehen. 


Etwas, was wir besonders stärken und ausbauen wollen, 
was in der Rede des Kollegen Degen aber gar nicht vorgekommen 
war, ist der Ganztagsausbau. Wir haben mit dem 
Programm „Pakt für den Nachmittag“ bereits in der letzten 
Wahlperiode ein massives Ausbauprogramm für die Ganztagsbetreuung 
an Grundschulen auf den Weg gebracht, und 
wir haben vor, diesen Pakt für den Nachmittag zu einem 
Pakt für den Ganztag auszubauen. Wir wissen nämlich, 
dass es immer noch Bedarfe gibt, die nicht befriedigt werden 
können. Wir wissen, dass die Eltern darauf warten, 
dass das Ganztagsbetreuungsangebot an unseren Grundschulen 
ausgebaut wird. Wir wissen, dass sich viele weiterführende 
Schulen auf den Weg in Richtung Ganztag machen. 


Deswegen machen wir Ernst beim Ganztagsausbau, sowohl 
bei der Betreuung als auch bei den gebundenen 
Ganztagsschulen. Wir sagen: Es stehen Ressourcen zur 
Verfügung. Wir ermöglichen allen Schulen, die das wollen, 
den Ganztagsausbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass das inhaltlich anscheinend kein strittiger Punkt mehr 
zwischen den regierungstragenden Fraktionen und der 
SPD-Fraktion als oppositionsführender Fraktion ist, sieht 
man auch daran, dass zu diesem Bereich kein Änderungsantrag 
der SPD-Fraktion vorliegt. Wir haben in dieser Frage 
Kurs gehalten, während die SPD offensichtlich ihre Position 
geräumt hat. Ich freue mich darüber, dass die SPD 
mittlerweile einsieht, dass beim Ganztagsausbau Eigenständigkeit 
und Freiwilligkeit das leitende Prinzip sein 
müssen – so, wie es die Koalition von CDU und GRÜNEN 
schon immer vertreten hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christoph Degen (SPD): Es sind doch keine Lehrer 
da!) 


Eine Herausforderung, der sich bundesweit alle Schulen 
gegenübersehen, ist die angespannte Situation auf dem 
Lehrerarbeitsmarkt. Wir wissen um die angespannte Situation 
an den Schulen. Hessen steht vergleichsweise gut da. 
Während beispielsweise in Berlin über 60 % aller neu angestellten 
Lehrerinnen und Lehrer gar keine ausgebildeten 
sind, und während in Nordrhein-Westfalen zum Schuljahresbeginn 
3.000 Stellen nicht besetzt werden konnten, nehmen 
sich die Probleme bei uns eher geringer aus. 


Trotzdem wissen wir um die Probleme, die wir haben, und 
dass wir dort etwas zu leisten haben. Deswegen setzen wir 
mit dem Haushalt 2020 Folgendes fort: 
Einerseits mobilisieren 
wir Lehrerinnen und Lehrer zur Weiterbildung, andererseits 
wirken wir der Situation durch die Qualifizierung 
von Seiteneinsteigern entgegen. Wir bauen auch die 
grundständige Ausbildung aus, indem wir mehr Studienplätze 
und mehr Plätze im Referendariat schaffen und dort 
auch die Ausbilder einstellen. Damit begegnen wir ganz 
aktiv der angespannten Situation auf unserem Lehrerarbeitsmarkt 
und sichern den Fachkräftebedarf von morgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiterer Punkt, der in den 13 Minuten Redezeit meines 
Vorredners keine Rolle gespielt hat, ist die Digitalisierung 
von Schule. Mit dem Digitalpakt – Bund und Länder – hat 
Hessen ein Ausrufezeichen gesetzt. Wir haben gesagt, wir 
kofinanzieren nicht nur 10 %, sondern wir machen etwas, 
was sonst kein Land macht: Wir finanzieren zusammen mit 
den Schulträgern 25 %. Damit stehen aus diesem Programm 
investiv so viele Mittel zur Verfügung wie in keinem 
anderen Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wir haben gesagt, es kommt nicht auf die Technik an, 
sondern es kommt auch auf den Inhalt an, deswegen haben 
wir neben den Digitalpakt Schule auch ein Landesprogramm 
„Digitale Schule Hessen“ gestellt. Wir tun etwas 
für die Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer. Wir tun 
mit dem Landesfachtag und mit dem Praxisbeirat etwas für 
den fachlichen Austausch. Wir tun etwas für die technische 
Unterstützung, indem wir das Schulportal einrichten. Das 
alles zeigt ganz deutlich: Bei uns wird die Digitalisierung 
von Schulen großgeschrieben. Wir setzen viele Mittel ein, 
um dort die Situation immer weiter zu verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Stefan Müller 
(Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Ein Alleinstellungsmerkmal der Koalitionsfraktionen ist, 
dass sie den Ansatz haben, Schulen mit besonderen Herausforderungen 
– dort, wo alle Herausforderungen dieser 
Zeit zusammenkommen – besonders zu stärken, sei es ein 
schwieriges soziales Umfeld, Integration oder Inklusion. 
Dort wollen wir einen besonderen Schwerpunkt setzen. 
Das haben wir bereits im letzten Sommer angekündigt. Mit 
diesem Haushalt setzen wir den haushälterischen Rahmen, 
um die Maßnahmen zu verwirklichen. Wir sagen: An den 
Orten mit den größten Herausforderungen wollen wir die 
besten Schulen schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu gehört ganz klar, dass wir 140 zusätzliche Stellen für 
Sozialpädagogen und Sozialarbeiter auf den Weg bringen, 
damit insgesamt 840 Stellen zur Verfügung stellen und damit 
diesen Herausforderungen in diesen Schulen ganz gezielt 
begegnen. Mit den Schulverwaltungskräften, den zusätzlichen 
Stellen für Inklusion und der Absicherung der 
bereits bestehenden Stellen für Schulgesundheitsfachkräfte 
schaffen wir zusätzliche Entlastung für unsere Lehrerinnen 
und Lehrer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zusätzlich zu dem, was bereits im Regierungsentwurf vorgesehen 
ist, haben wir GRÜNE zusammen mit dem Koalitionspartner 
in unseren Fraktionsanträgen noch einmal unsere 
Unterstützung für Schulen an Orten mit den größten 
Herausforderungen betont, indem wir zusätzliche Stellen 
für Schulgesundheitsfachkräfte – die übrigens bundesweit 
beachtet wurden – zugesichert, Stellen für Assistenzkräfte 
aus dem Programm „Teach First“ eingerichtet und Supervision 
für die Lehrer an Schulen an Orten mit besonderen 
Herausforderungen geschaffen haben. Damit zeigen wir 
noch einmal ganz deutlich, wie wichtig uns dieser Bereich 
ist; denn Schulpolitik ist für uns auch immer eine Politik 
des sozialen Ausgleichs. Deswegen setzen wir hier diesen 
besonderen Akzent. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

