Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2417 


schen warten doch darauf. Immer wieder wird hier nicht 
geantwortet. 


(Beifall SPD) 


Diese Orientierungslosigkeit zeigt sich in Zeiten, in denen 
auch die Schulen vor so viele Herausforderungen gestellt 
sind wie noch nie: die Inklusion; die Entwicklung des 
Ganztagsunterrichts; die Beschulung von Schülerinnen und 
Schülern, die kein Deutsch sprechen; die Digitalisierung 
mit all ihren Gefahren, ob es sich nun um Sexting oder um 
Mobbing handelt – was da alles passiert –; Schüler, die 
einfach, wie man sagen kann, weniger erzogen in die 
Schule kommen. All das sind Herausforderungen, die heute 
auf unsere Schulen zukommen. Hier brauchen wir mehr 
Orientierung, nicht ein bisschen hier und ein bisschen da. 


(Beifall SPD) 


Ich komme nun zu unseren Anträgen. Ich habe jetzt sehr 
oft „so viel wie noch nie“ gesagt. Es gibt auch so viele 
Stellen im Kultusministerium wie noch nie. Deswegen sagen 
wir: Wir wollen nicht, dass noch 14 Stellen hinzukommen; 
denn das Haus wächst immer weiter, und es arbeiten 
immer mehr Menschen dort. – Ich glaube, auch wenn wir 
immer wieder das Jammern hören, dass es so viele Anfragen 
gebe und man überfordert sei, müssen wir sagen, dass 
hier Schluss ist. Wir sind nicht bereit, hier weiter aufzubauen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir zum Inhaltlichen. In unseren Änderungsanträgen 
setzen wir ganz klar zwei Schwerpunkte. 


(Fortgesetzte Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Herr Pentz, würden Sie bitte einmal zuhören. Wir hören 
Ihnen auch zu. – Erstens. Wir wollen bessere Arbeits- und 
Ausbildungsbedingungen für all die, die an unseren 
Schulen tätig sind. Zweitens. Wir wollen außerdem mehr 
Chancengleichheit und damit mehr Unterstützung für die 
Schülerinnen und Schüler; denn Ungleiches muss auch ungleich 
behandelt werden. 
(Beifall SPD) 


Sie sehen an unseren Änderungsanträgen, dass wir nicht da 


1.000 Stellen mehr und dort 1.000 Stellen mehr fordern. 
Wir wissen, dass sie gar nicht alle besetzt werden können. 
Wir wollen vielmehr im investiven Bereich Schwerpunkte 
setzen, und wir wollen die inklusive Ganztagsschule weiter 
ausbauen. Das machen wir aber nicht, indem wir Stellen 
schaffen; denn wir wissen, dass die zum Teil gar nicht abgerufen 
werden, weil die Schulleitungen keine Unterstützung 
für Verwaltungstätigkeiten im Ganztag bekommen – 
sie erhalten kein zusätzliches Deputat – und weil die 
Schulträger nicht, wie z. B. in Rheinland-Pfalz, mit einer 
Pauschale für den baulichen Ausbau unterstützt werden. 
Das wollen wir hiermit umsetzen. 
Wir wollen Schulsozialarbeit aus einem Guss haben und 
nicht noch ein Programm, das nebenherläuft. Wir wollen, 
dass die Schulträger bei der Schulsozialarbeit, die sie 
schon machen, unterstützt und mit einer Förderpauschale 
gefördert werden. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen den Sozialindex, den es schon gibt, endlich im 
Hinblick auf die einzelne Schule schärfen und weiter aus


bauen. Die wenigen Stellen, die es über den Sozialindex 
gibt, sind, z. B. im Vergleich zu Hamburg, ein Witz. Der 
Sozialindex muss ausgebaut werden, weil die Schulen, die 
vor besonderen Herausforderungen stehen, einfach mehr 
Unterstützung benötigen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen auch die Kita-und Schulfördervereine unterstützen; 
denn sie sind ganz wichtig, wenn es darum geht, 
die Aufgaben zu erledigen, die das Land nicht hinbekommt. 
Da springen Menschen ein – oft ehrenamtlich –, 
um die Ganztagsbetreuung zu organisieren. Wir wollen 
auch, gerade was die Herkunftssprache betrifft, die Sprachförderung 
verbessern; denn es kann nicht so weitergehen, 
dass Konsulatslehrkräfte, die nicht unter der staatlichen 
Schulaufsicht stehen, an unseren Schulen unterrichten. Das 
wollen wir wieder in die Autonomie des Landes überführen. 


(Beifall SPD – Norbert Kartmann (CDU): Und die 
Allgemeinbildung?) 


Ich sagte, gute Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen für 
unsere Lehrkräfte sind wichtig. Wir wollen die Ausbildungskapazitäten 
an den Hochschulen weiter erhöhen; 
denn wir haben es mit dem Rechtsanspruch auf Ganztagsunterricht 
zu tun. Wir wollen die Inklusion weiter ausbauen, 
und dafür werden wir mehr Grundschul- und mehr Förderpädagogen 
brauchen. Deswegen müssen wir die Studienplätze 
in diesem Bereich weiter ausbauen. 


Wir wollen ein Programm für den qualifizierten Quereinstieg 
weiter ausbauen, weil wir die Menschen qualifizieren 
wollen. Es ist falsch, dass Sie in diesem Haushaltsplanentwurf 
die Zahl der Stellen für Gymnasial-, Real- und Hauptschullehrer, 
die schon eine Ausbildung haben und hierher 
wechseln, zumindest reduzieren. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Wir wollen die Lehrerfortbildung stärken, indem wir endlich 
den Betrag von 40 € auf 60 € pro Stelle erhöhen, damit 
die Schulen mehr in Fortbildung investieren können. Wir 
wollen einfach klare Akzente für mehr Chancengleichheit, 
für mehr Unterstützung und für bessere Arbeits- und Ausbildungsbedingungen 
setzen. 


Dazu liegen Ihnen unsere Anträge vor. Ich freue mich auf 
die weiteren Beratungen und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
der Abg. Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Schulen die Möglichkeit geben, ihr Profil weiterzuentwickeln 
und die Lehrerinnen und Lehrer zu entlasten, die 
Deutschförderung ausbauen, Inklusion ermöglichen und 
verbessern, Ganztagsangebote ausbauen und diejenigen 
Schulen, die besonders herausgefordert sind, entlasten: Das 
sind die Kernanliegen unserer Koalition, und sie finden 
sich allesamt im Haushaltsentwurf wieder. 

