Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2447 


hinlänglich Vorsorge treffen, soweit das in unseren Kräften 
steht, für schlechtere Zeiten gerüstet zu sein. 


So schön die Schlagzeile wäre „Erhöht die Schuldentilgung 
um x“, umso schwieriger wäre die Debatte, wenn die 
Steuereinnahmenentwicklung dann einmal schlechter laufen 
würde, als wir das glücklicherweise in den letzten Jahren 
erlebt haben. Deswegen haben wir in den vergangenen 
Jahren gemeinschaftlich entschieden, weitere Schulden zurückzuzahlen, 
zwischen 100 und 200 Millionen € pro Jahr. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist viel zu wenig!) 


– Herr Lambrou, hören Sie einfach zu, bevor Sie dazwischenreden, 
und dann ist alles gut. 
(Robert Lambrou (AfD): Ich höre zu!) 


– Ah, Sie sind multitaskingfähig. Das ist mir noch gar 
nicht aufgefallen. Gut, dass Sie das an der Stelle hervorgehoben 
haben. 
Wir haben die Konjunkturausgleichsrücklage deutlich gestärkt, 
und wir werden sie aus dem Jahresabschluss des 
Jahres 2019 weiter steigern können. Mein Ziel ist, dass sie 
am Ende 1 Milliarde € beträgt, die wir in schlechteren Zeiten 
einsetzen können, um dann nicht gleich neue Schulden 
machen zu müssen. Das ist vorsorgende Haushaltspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz nebenbei werden wir eine allgemeine Rücklage haben, 
die eine weitere Milliarde beträgt, um auch dort Vorsorge 
für den Fall zu treiben, dass es einmal schlechter 
wird. 


Ganz nebenbei haben wir mittlerweile einen Bilanzwert 
von etwas über 4 Milliarden € in unserer Versorgungsrücklage, 
die wir Schritt für Schritt aufbauen. Sie haben in diesem 
Parlament dankenswerterweise das Versorgungsrücklagengesetz 
noch in der letzten Legislaturperiode beschlossen, 
das sicherstellt, dass auch künftige Generationen von 
Abgeordneten es sehr schwer haben werden, diesen notwendigen 
Beitrag zur Finanzierung der Altersversorgung 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für andere Zwecke 
in Anspruch zu nehmen, ehe im Jahre 2030 mindestens 
10 Milliarden € darin sind, die helfen können, die Versorgungslasten 
der geburtenstarken Jahrgänge mit abzufinanzieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist langfristig orientierte 
Haushaltspolitik und nicht kurzfristiges Schielen nach 
Schlagzeilen. 


Genauso war und ist die Hessenkasse ein langfristiges Investment 
im wahrsten Sinne des Wortes. Ich kann mich gut 
an die streitige Diskussion hier im Hause erinnern. Ich 
weiß, dass Teile der Opposition, insbesondere die Sozialdemokraten, 
im Moment in einer extrem schwierigen Situation 
sind. Sie haben hier eher die kritischen Aspekte der 
Hessenkasse in den Mittelpunkt gerückt, wie eben von 
Herrn Warnecke auch zu hören war. 


Gleichzeitig verabschiedet die Bundesregierung einen Bericht 
der Minister Seehofer, Klöckner und Scholz, die die 
Frage der künftigen Kommunalfinanzierung in den Blick 
nehmen. Aus der Feder des Bundesfinanzministeriums, sozialdemokratisch 
geführt, kam der Hinweis, dass die Hessenkasse 
ein Modell für ein Kommunalentschuldungsmo


dell sein könnte, nach dem man bundesweit vorgehen 
könnte. Ja, was denn nun? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen Sie sich den Kommunalreport der Bertelsmann 
Stiftung an, die nicht dafür bekannt ist, übertrieben regierungsfreundliche 
Gutachten zu schreiben. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie sagt: Das, was ihr mit der Hessenkasse gemacht habt, 
die vollständige Kassenkreditfreiheit herzustellen, das auf 
einen Schlag vollständig wegzunehmen und keine Differenzierungen 
vorzunehmen, sondern Kassenkredit Kassenkredit 
sein zu lassen und ihn wegzunehmen, ist das Modell, 
das ist die Blaupause für das, was sich auch der Bund für 
die Kommunalentschuldung kommender Jahre vornimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In dem Zusammenhang ein weiterer Hinweis. Natürlich ist 
es eine schwierig zu verkaufende Tatsache, wenn der Bund 
einerseits sagt: „Das, was die Hessen mit der Hessenkasse 
gemacht haben, ist unsere Blaupause“, er dann aber andererseits 
den Hessen erklären würde: April, April, weil ihr 
so gute Ideen habt und die Ideen auch umgesetzt habt, sorgen 
wir dafür, dass das Entschuldungsgeld ausschließlich 
in andere Bundesländer geht. – Dagegen haben wir uns 
verwahrt. 


Da wären wir den hessischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
sehr dankbar, wenn sie auf der nationalen 
Ebene ihren Einfluss mit geltend machen könnten, dass das 
jedenfalls nicht der Vorschlag des Bundesfinanzministers 
wird, sondern dass wir schlicht bei den Ländern, die in der 
Vergangenheit Projekte gemacht haben, schauen, dass das 
abgetragen wird, was dort noch auf der Schuldenuhr steht; 
denn die Schulden der Hessenkasse sind nicht weg. Die 
Kassenkredite sind nur nicht mehr bei den Kommunen in 
den Haushalten, sondern in dem Sonderfonds der WIBank. 
Sie sind noch da und müssen gemeinschaftlich von Kommunen 
und Land zurückgezahlt werden. 


Deshalb ist es nicht mehr als recht – das Wort „billig“ verkneife 
ich mir an der Stelle –, dass der Bund, wenn er sagt, 
er will etwas tun, auch die dann noch vorhandenen Schulden 
aus der Hessenkasse in einem Sondervermögen der 
Wirtschafts- und Infrastrukturbank mit in den Blick nimmt 
und mit abzahlt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich einen letzten Satz zum Kern der Arbeit 
der hessischen Steuerverwaltung sagen. Ich bin sehr dankbar 
dafür, dass in allen Wortbeiträgen die Dankbarkeit für 
die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum Ausdruck 
gekommen ist. Dem will ich mich gerne anschließen. 


(Beifall) 


Wir haben den nachdrücklichsten Strukturwandel innerhalb 
der Finanzverwaltung gemeinsam zu bewältigen. 
Glücklicherweise gelingt der Generationswechsel, das 
Ausscheiden älterer Kolleginnen und Kollegen und das 
Gewinnen von Nachwuchs, trotz geringer Jahrgangsbreiten. 
Es sind nur noch halb so große Jahrgänge wie zu den 
Zeiten, als die geburtenstarken Jahrgänge, als unsereiner 
ins Arbeitsleben eingetreten sind. Trotzdem gelingt es uns, 
mehr Bewerberinnen und Bewerber für die Berufstätigkeit 
in der Finanzverwaltung zu interessieren als noch in den 

