2422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall AfD) 


Des Weiteren erschließt es sich uns nicht, inwiefern Herkunftssprachler-
Unterricht zeitgleich mit Integration erfolgreich 
durchführbar sein kann. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jeder logisch denkende Mensch wird einsehen, dass hier 
einander widersprechende Ziele simultan verfolgt werden. 


(Beifall AfD) 


Der Umstand, dass die SPD eine noch höhere Steigerungsrate 
des zugehörigen Förderbetrages als die Landesregierung 
beantragt hat, ist vielleicht damit zu erklären, dass sie 
inzwischen große Anteile ihrer nicht muslimischen Wählerschaft 
an die AfD verloren hat. 


(Beifall AfD) 


Die geplante Erhöhung des Etats für die Amtskirchen lehnen 
wir ab. Es mag zwar sein, dass die Amtskirchen wegen 
anhaltenden Mitgliederschwunds immer stärker auf Staatsgelder 
angewiesen sind. Diese Entwicklung war jedoch abzusehen, 
weil die falschen Hirten, statt sich um ihre Schafe 
zu kümmern, es vorzogen, mit linksradikalen Atheisten zu 
kungeln und auf ihren Kirchentagen z. B. Workshops zum 
„Vulven malen“ abzuhalten, wie es letztes Jahr in Dortmund 
der Fall war. 


(Beifall AfD) 


Die Kirchensteuereinnahmen sinken beständig, und jetzt 
soll offenbar der Steuerzahler einspringen, unabhängig davon, 
ob er Kirchenmitglied ist oder nicht. Derartige Landesmittel 
sind an vielen anderen Stellen jeweils viel besser 
aufgehoben. Meine verehrten Damen und Herren, lassen 
Sie mich an dieser Stelle Petrus zu Wort kommen lassen: 


Silber und Gold hab ich nicht, was ich aber hab, das 
geb ich dir. 


Bei den Amtskirchen ist es genau umgekehrt: Den christlichen 
Glauben haben ihre Repräsentanten längst verloren, 
mit Silber und Gold sollen sie jedoch weiter gemästet werden. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu dem Änderungsantrag der FDP bezüglich 
der Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit. 
Der Koordinierungsrat hat sich in der Vergangenheit sicher 
große Verdienste um die Aussöhnung erworben und bedeutende 
Denker, wie z. B. Schalom Ben-Chorin, ausgezeichnet, 
der eine zionistische Grundhaltung mit großer Wertschätzung 
der deutschen Kultur in sich vereinte und zum 
Verständnis des Judentums beigetragen hat. 


(Beifall AfD) 


Dies ist alles lange her. Die Gestalt des heutigen Antisemitismus 
hat sich verändert. Den Typus des christlichen Antijudaisten 
gibt es praktisch nicht mehr. Was sich dagegen 
ausgebreitet hat, ist der insbesondere von Linken und Moslems 
praktizierte, auf den Staat Israel bezogene Antisemitismus. 


(Beifall AfD) 


Bei der Bekämpfung dieses neuen Antisemitismus wird 
uns diese Gesellschaft nicht mehr helfen können, zumal ihre 
jüdischen Vertreter fast ausschließlich dem Reformju


dentum angehören und somit nur einen Bruchteil der Juden 
in Deutschland vertreten. 


Aus den dargelegten Gründen stimmen wir gegen die Erhöhung 
der Fördermittel. Diese könnten unseres Erachtens 
vielmehr bei Organisationen, die gegen die Dämonisierung 
Israels kämpfen, zum Einsatz kommen. 


(Beifall AfD) 


Erlauben Sie mir abschließend einige allgemeine Bemerkungen 
zu dieser Debatte. Zur schleichenden Zerstörung 
des dreigliedrigen Schulsystems, die hier exekutiert wird, 
nimmt die AfD, wie von mir bereits dargelegt wurde, eine 
ganz klare Haltung ein. Diese spiegelt sich auch in Form 
von 13 Änderungsanträgen unserer Fraktion wider. Eine 
andere Fraktion in diesem Hohen Hause hat genau einen 
Änderungsantrag eingebracht, und zwar die Damen und 
Herren und Diversen ganz links außen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir haben noch gar 
keine eingebracht!) 


Wenn DIE LINKE mit dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
zum Haushalt 2020 bis auf einen Punkt einverstanden 
ist, dann spricht dies wirklich Bände, nicht nur über 
die sozialistische Wirtschaftspolitik der Landesregierung, 
sondern auch über das Einknicken der Union vor dem 
links-grünen Dogma der Nivellierung auf dem Felde der 
Bildungspolitik. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Meine Damen und 
Herren, es gibt immer wieder während der Reden ein paar 
Gesten aus dem Parlament. Ich bitte, die Gesten gegenüber 
dem Redner unter Kontrolle zu halten, sonst kommt er 
durcheinander. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommen wir zum nächsten Redner. Das ist der Kollege 
Armin Schwarz von der CDU-Fraktion. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Holger Bellino (CDU): 
Der Redner darf aber gestikulieren!) 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen, 
sehr geehrte Kollegen! Der Haushaltsplan 2020 bedeutet 
wieder einen massiven Zugewinn für unsere Schulen. Wir 
investieren in den Ganztag. Wir investieren in Sprachförderung. 
Wir investieren in die Bildungssprache Deutsch. 
Wir investieren in berufliche Bildung, und wir investieren 
in ein dreigliedriges Schulsystem – damit es klar ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich will ein paar Dinge vor die Klammer setzen. Wenn wir 
davon reden, dass wir so viel Geld für die Schulen, für die 
Bildung ausgeben wie nie zuvor, dann hat das den Vorteil, 
dass es stimmt. Der Bildungsetat im Haushaltsplan 2020 
wächst um 4 %. Das ist enorm. Das zeigt, welche Priorität 
wir als schwarz-grüne Koalition dem Bildungsbereich beimessen, 
und das seit Jahren. 

