2428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


kerl ist hier die Schaffung eines Reisereferenten im Kultusministerium, 
der nach A 15 bezahlt werden soll. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ein was?) 


– Ein Reisereferent. Ich fahre auch gerne in Urlaub. – Die 
zweifelhafte Erfindung des Innenministers macht jetzt anscheinend 
in den Ministerien die Runde. Auf das Besetzungsverfahren 
für die Stelle bin ich sehr gespannt. Das 
war auch im Innenministerium ein wenig umstritten. 
Insgesamt zeichnet sich der Haushalt des Kultusministeriums 
dadurch aus, dass er die Fehler der Vergangenheit fortführt, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wie beim langsamen Ganztagsschulausbau, bei fehlenden 
Initiativen für mehr Bildungsgerechtigkeit, bei fehlenden 
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen an 
den Schulen, bei der Schaffung von Stellen, für die keine 
Ausbildungskapazitäten im Haushalt vorgesehen sind, bei 
fehlendem Verständnis für die Erfordernisse der Digitalisierung 
und bei der Benachteiligung von Grundschullehrkräften. 
Schwarz-Grün verwaltet die hessischen Schulen. 
Bei all den Herausforderungen, vor denen sie stehen, reicht 
das aber schon lange nicht mehr aus. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Kultusminister. 
Herr Prof. Lorz, bitte. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Entwurf für 
den Landeshaushalt 2020 beweist im Bildungsbereich aufs 
Neue, wie sehr sich diese Landesregierung bewusst ist, 
dass die Köpfe unserer jungen Menschen die entscheidende 
Ressource für die Zukunft unseres Landes sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Schön wärs!) 


Deswegen investieren wir auch Ressourcen wie niemals 
zuvor in die Bildung und Ausbildung dieser jungen Menschen. 
Wir wollen uns das im Haushalt 2020, soweit es die 
Redezeit erlaubt, gerne im Einzelnen anschauen. Aber vielleicht 
lohnt sich auch ein kurzer Blick zurück auf die bisherigen 
sechs Jahre meiner Amtszeit als Kultusminister in 
Hessen; denn auf die damit verbundenen Zahlen und Anstrengungen 
bin ich durchaus stolz. Es sind mit großem 
Abstand die höchsten Investitionen der letzten Jahrzehnte 
in die hessischen Schulen gewesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Allein seit meinem Amtsantritt und damit dem Amtsantritt 
der schwarz-grünen Landesregierung im Jahr 2014 wurden 
rund 5.000 neue Stellen geschaffen und keine gestrichen. 
Frau Kula, erzählen Sie hier keine Märchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und sie wurden auch besetzt, Herr Kollege Degen; darauf 
komme ich gleich noch. 


Werfen wir einen Blick zurück auf den Beginn der Regierungsverantwortung 
der CDU in Hessen, dann sehen wir, 
dass es heute ungefähr 11.000 Lehrerinnen und Lehrer 


mehr gibt als noch vor 20 Jahren. Die Zahl der Schülerinnen 
und Schüler ist im gleichen Zeitraum aber um 80.000 
gesunken. Anders formuliert: Wir haben jetzt 25 % mehr 
Lehrkräfte und 10 % weniger Schüler. Diese Zahlen belegen 
eindrucksvoll, dass CDU-geführte Landesregierungen 
die personelle Ausstattung der hessischen Schulen Jahr für 
Jahr in den Mittelpunkt ihrer Anstrengungen gestellt haben. 
Auch 2020 wird das in völliger Übereinstimmung von 
Schwarz-Grün wieder der Fall sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mehr als 900 neue Stellen für Lehrer, Sozialpädagogen, 
Betreuer und die Bildungsverwaltung – das ist der Haushalt 
für 2020. Das unterteilt sich in rund 750 zusätzliche 
Stellen im Lehrerbereich – Frau Kollegin Kula, ich rechne 
Ihnen gleich noch vor, wie sie sich im Einzelnen zusammensetzen 
–, 150 zusätzliche Stellen für die Ausbildung 
neuer Lehrkräfte und 25 neue Stellen für die Verwaltung in 
den Schulämtern und für die Umsetzung der Digitalisierung. 
Sie bringen den Bildungsetat auf ein neues Rekordniveau, 
der damit im Vergleich zum Vorjahr um sage und 
schreibe 160 Millionen € oder ungefähr 4 % steigt. 


In Reaktion auf die Debatte will ich hier zwei Dinge bemerken. 
Erstens, Frau Kollegin Kula, wollen Sie die Tarifsteigerungen 
herausrechnen. Sie erzählen uns aber doch 
die ganze Zeit, wir sollten zu einer höheren Besoldung 
kommen, um die Arbeitsbedingungen für Lehrkräfte attraktiver 
zu machen. Aber wenn es dann darum geht, den 
Bildungsetat zu rechnen, zählt das plötzlich nicht mehr. 
Diesen Widerspruch müssen Sie mir bei Gelegenheit einmal 
erklären. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Frage ist, wie 
viel mehr Sie schaffen!) 


Herr Kollege Degen, wenn wir allein die 160 Millionen € 
Steigerung nehmen, einen Gesamtbildungsetat von 4,2 
Milliarden €, und Sie mir eine Soll-Ist-Abweichung von 29 
Millionen € vorrechnen, frage ich: Kommen Sie sich dabei 
nicht selbst kleinlich vor? Jeder, der sich mit dem Haushalt 
auskennt, wird Ihnen sagen: Das ist völlig normal. – Sie 
würden mich auch heftig kritisieren, wenn ich so knapp 
kalkulieren würde, dass ich am Ende überplanmäßige Ausgaben 
beantragen müsste, weil das Geld für die Lehrerinnen 
und Lehrer, die wir einstellen, nicht reicht. 


Aber vor allen Dingen müssen Sie sich doch die Gegenfrage 
gefallen lassen: Sollen wir diese Stellen etwa nicht 
schaffen, nur weil die Arbeitsmarktlage im Moment in der 
Tat angespannt ist und es vielleicht an der einen oder anderen 
Stelle etwas länger dauert, um sie zu besetzen? Wir haben 
es doch bei den UBUS-Stellen gesehen. Es war auch 
gestern Thema in der Fragestunde, und Sie haben es im 
Kulturpolitischen Ausschuss abgefragt. Als wir die Stellen 
2018 geschaffen haben, habe ich mir genau das Gleiche anhören 
dürfen, nach dem Motto: Die kriegt ihr ohnehin 
nicht alle besetzt. – Dann wurden alle paar Monate die 
Zahlen abgefragt. Alle paar Monate sind die Zahlen gestiegen. 


Mittlerweile sind wir bei einer Stellenbesetzungsquote von 
90 %, d. h. 630 Leute, die auch wirklich aktuell in den 
Schulen unterwegs sind. Ja, ich hätte gerne 95 % – der 
Rest ist natürliche Fluktuation. Das werden wir auch noch 
schaffen. Aber es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass Sie 
sagen, wir hätten diese Stellen nicht schaffen sollen, weil 
wir im Moment vielleicht noch bei 5 % Besetzungsschwie

