2444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Feine Sache. 


Für die Tilgung der Altschulden wird die Koalition 
auch künftig eine jährliche Rate in die Finanzplanung 
aufnehmen und somit bei konjunktureller Normallage 
zur planmäßigen Rückführung des Kreditbestandes 
des Landes kommen. 


Das ist in der Theorie oder auf dem Papier schön. Aber 
wenn Sie die Tilgungsrate auf 100 Millionen € herunterfahren, 
dauert es, um auf die Frage zu kommen, 400 Jahre, 
um die 43 Milliarden € zu tilgen. 


(René Rock (Freie Demokraten): 430 Jahre!) 


Das ist nämlich der Unterschied zu Bayern. Wir haben 43 
Milliarden € auf dem Buckel. Kein Wunder, dass die arme 
Schnecke nicht nur zum Stillstand kommt; sie wird von 
den Schulden in Hessen förmlich erdrückt. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Warnecke 
(SPD): Das ist doch mal eine Vision!) 


Die Steigerungen bei den Ausgaben 2020 übersteigen die 
Einnahmen, wie dargelegt, um 1,5 %. Wir geben also mehr 
aus, als wir einnehmen. Das ist eine schlechte Grundlage. 
Eigentlich lautet die Stellenbeschreibung des Finanzministers 
– im Übrigen auch der haushaltspolitischen Sprecher 
–, Wünschen der anderen Fachminister kritisch gegenüberzustehen 
und auch einmal Nein zu sagen. Ich kann 
nicht erkennen, dass Sie, Herr Finanzminister, beim Haushalt 
2020 überhaupt einmal Nein gesagt haben. Sie sind 
nicht Dr. No, Sie sind zum Mr. Yes geworden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das mag Ihnen persönlich für den weiteren Werdegang gefallen 
oder dienlich sein, um die Mehrheit zu festigen. Für 
die hessischen Finanzen und für unser Land wäre ein Nein 
deutlich besser gewesen. 


Ebenso im Bereich der Personalkosten, die jetzt schon 
mehrfach angesprochen wurden. Es seien nur die Zahlen 
vorgetragen, werte Kollegen. Der Stellenbestand der Landesverwaltung 
ist seit Beginn von Schwarz-Grün um 
knapp 15.000 Stellen gewachsen – so die Zahl. Ja, vieles 
macht Sinn, da sind wir ganz bei Ihnen. Das habe ich auch 
erläutert: Leistungsverwaltung, Polizei, Lehrer, Begegnung 
mit dem Bürger draußen. Manches macht Sinn, aber manches 
nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau!) 


Vor allem müssen wir eines tun, und das habe ich heute bei 
vielen Fachsprechern gehört. Wir müssen uns auch einmal 
mit der Frage auseinandersetzen, warum wir dauernd Stellen 
schaffen, die wir gar nicht besetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das ist in vielen Einzelplänen so. Ist das seriöse Finanzpolitik, 
wenn ich immer neue Stellen kreiere? Herr Finanzminister, 
Sie wissen genau um die unbesetzten Stellen, weil 
es in den letzten zwei, drei Jahren sehr wohl ein Weg war, 
aus diesen unbesetzten Stellen einen tollen Haushaltsabschluss 
zu generieren und das freudig auf den Pressekonferenzen 
zu bekunden. Aber es ist doch angezeigt, dies hier, 
aber auch insgesamt bei der Frage der Entwicklung der 
Verwaltung einmal kritisch zu hinterfragen. Macht es Sinn, 
sich loben und feiern zu lassen für das bloße Schaffen, aber 


nicht das Besetzen? Ich denke, das ist auch nicht der Anspruch 
von Ihnen, werter Herr Finanzminister. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber auch in den 
Ministerien schaffen sie Stellen!) 


Das Wichtige aber, was unser Land voranbringen könnte, 
die Investitionen sind trotz Mehreinnahmen nur geringfügig 
gewachsen. Investitionen: plus 160 Millionen €. Seit 
Schwarz-Grün regiert, sinkt die Investitionsquote. Die Einnahmen 
gehen hoch, die Investitionsquote geht herunter, 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat auch nichts mit 
Nachhaltigkeit zu tun!) 


auf zuletzt 7,5 % im Jahr 2018 – welch Absturz. Die Investitionsquote 
betrug 2012 noch stolze 10,9 %. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Damit sinkt auch das Infrastrukturvermögen von uns Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten, Robert Lambrou (AfD) 
und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Betrug es im Jahr 2014 über 4 Milliarden €, sind wir 2018 
deutlich unter 4 Milliarden €. Man muss eines sagen: Werter 
Finanzminister, Sie fahren auf Verschleiß. Zukunftsfest 
geht anders, sagen wir Freie Demokraten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie in Bayern!) 


Wie gehen Sie selbst als leuchtendes Vorbild – das sollten 
Sie als Finanzminister ja sein – mit Ihrem Einzelplan um? 
Na ja, das ist jetzt die Frage, wo die Aufwüchse sind, von 
uns gerügt: bei den Stellen in der Ministerialverwaltung. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Das sind die Stellen, die in der Reihenfolge der Produktivität 
– ich darf das als Ehemalige durchaus sagen – im Wettbewerb 
mit der Steuerverwaltung, den Lehrern usw. eher 
nicht die primäre Besetzung suchen. Wir haben uns einmal 
die Zahlen angeschaut: Von 2014 bis 2020 sind die Stellen 
im Finanzministerium um 13,32 % gestiegen. In absoluten 
Zahlen: 50 Stellen im Ministerium, nicht in der Steuerverwaltung. 
Aber interessant ist: Der Aufwuchs allein von 
2019 auf 2020 beträgt wiederum 32 Stellen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie viele davon haben ein 
Parteibuch?) 


Der Finanzminister konterkariert ganz klar das, was er als 
Credo geben sollte: konsolidieren. Jede Stelle, die z. B. an 
das Ministerium für Digitale Strategie abzugeben wäre – 
das war die Taktik beim Nachtrag –, wurde durch neue 
Stellen im HMdF ausgeglichen oder, die Gelegenheit wurde 
genutzt, sogar überkompensiert. Das ist keine Vorbildwirkung 
eines Finanzministers. 


(Robert Lambrou (AfD): Für Klimaschutz!) 


Wir Freie Demokraten haben auch erhebliche Zweifel, ob 
alle Stellen bei nachgeordneten Einrichtungen, wie z. B. 
unserer hochgeschätzten Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung, 
HZD, notwendig und sinnvoll sind. Werte Kollegen, 
der Aufwuchs der Stellen bei der HZD betrug von 
2014 bis 2020 758 Stellen. 


Es ist ein schwacher Trost in diesem ganzen Konzert nur 
der Eckparameter, zu wissen, dass Mehreinnahmen zur 
weiteren Schuldentilgung und zur Stärkung der Konjunkturrücklage 
verwendet werden – immerhin in bescheide

