Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2401 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 31. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags und stelle, wenn ich in den Plenarsaal 
schaue, die Beschlussfähigkeit fest. 


Erledigt haben wir den Tagesordnungspunkt 1. Tagesordnungspunkt 
7 wollen wir heute fortsetzen. 


Eingegangen und an den Plätzen verteilt ist der angekündigte 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu dem Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Gesetz zu dem Dreiundzwanzigsten 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag, Drucks. 20/2134. 
Dieser Änderungsantrag wird zusammen mit Tagesordnungspunkt 
3, das ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs 
Drucks. 20/1774, aufgerufen. 


Wir tagen heute vereinbarungsgemäß bis zur Abstimmung 
der Einzelpläne und der großen Anzahl an Beschlussempfehlungen. 
Eine Mittagspause ist nicht vorgesehen. 


Wir wollen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit dem gestern begonnenen Tagesordnungspunkt 7, das 
ist das Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2020, fortfahren. 


Entschuldigt fehlen heute die Kollegin Manuela Strube, die 
Kollegin Lisa Gnadl, der Kollege Marius Weiß, Frau 
Staatsministerin Puttrich ab 10:30 Uhr und Herr Minister 
Dr. Schäfer ab 16 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen 
oder Fehlende? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Wir setzen die Beratungen zum Tagesordnungspunkt 7 
fort, wir fahren mit der Haushaltsdebatte fort. 


Die Gesamtredezeit für die Einzelpläne, die wir heute beraten, 
beträgt 80 Minuten je Fraktion. Diese 80 Minuten werden 
auf dem Rednerpult eingestellt sein und fortlaufen. Die 
Fraktionen haben für die Einzelpläne 01 und 03 bis 15 eine 
entsprechende Redezeit angemeldet. Die Gesamtredezeitliste 
liegt uns vor. Es tut mir schrecklich leid, aber wir 
müssen in diesem Fall strenger sein, wenn angemeldete 
Redezeiten ablaufen. Es ist immer sehr schade, wenn für 
den Einzelplan 15 am Ende nur noch wenig Zeit übrig 
bleibt. So weit wollen wir schauen. 


(Zurufe) 


– Ja, manchmal beißen den Letzten die Hunde. Das wollen 
wir verhindern. 
(Allgemeiner Beifall) 


Der Einzelplan für das Ressort Wissenschaft und Kunst ist, 
wie wir alle wissen, einer der wichtigsten Einzelpläne dieses 
Landeshaushalts. Insoweit wollen wir auch kräftig auf 
die Redezeit achten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Ältestenrat hat beschlossen, dass Kurzinterventionen 
auf die Redezeit der Fraktionen angerechnet werden. Das 
haben wir gestern schon geübt. 


Die Reihenfolge der Redner ist auch vereinbart worden. 
Wird das Ministerium von der CDU geführt, beginnt die 
SPD, dann folgt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann die 


AfD, dann die CDU, dann die Freien Demokraten, dann 
DIE LINKE; und dann hat die fraktionslose Abgeordnete, 
die heute insgesamt fünf Minuten Redezeit hat, die Chance. 
Danach spricht die Landesregierung. 


Wird das Ministerium von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
geführt, dann beginnt die SPD, es folgt die CDU, dann 
folgt die AfD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann 
die Freien Demokraten, dann DIE LINKE und dann eventuell 
die fraktionslose Abgeordnete; und danach spricht die 
Landesregierung. 


Ich darf jetzt aufrufen: 


Einzelplan 01 – Hessischer Landtag – 


Hierzu hat, wenn ich richtig informiert bin, keine Fraktion 
Redezeiten angemeldet. 


Dann rufe ich auf: 


Einzelplan 03 – Hessisches Ministerium des Innern und 
für Sport – 


Ich will Ihnen nur kurz die Redezeiten mitteilen, die die 
Fraktionen angemeldet haben: die CDU neun Minuten,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zehn Minuten, die SPD zehn 
Minuten, die AfD zehn Minuten, die Freien Demokraten 
zehn Minuten, und DIE LINKE will ihre Redezeit splitten 
in fünf Minuten und vier Minuten, d. h. in der Summe 
neun Minuten. 


Ich darf als erstem Redner dem Kollegen Günter Rudolph 
für zehn Minuten das Wort erteilen. Bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Mord an Herrn Dr. Walter Lübcke, der versuchte 
Mordanschlag in Wächtersbach, die Bedrohung einer 
Frankfurter Rechtsanwältin durch Rechtsextremisten, antisemitische 
Ausfälle und Hetze zeigen deutlich: Rechtsextremismus 
breitet sich aus, auch in Hessen. Das ist eine der 
großen Herausforderungen, die wir in den nächsten Jahren 
zu bestehen haben. 


(Beifall SPD) 


Was tun wir in der Politik? Wir haben gestern in der Generaldebatte 
gehört: In Hessen ist das schwarz-grüne Paradies 
ausgebrochen. Probleme gibt es nicht. Wenn es welche gäbe, 
wären andere schuld. – Aber in der Innenpolitik haben 
wir ein Problem, und das heißt: Innenminister Peter Beuth 


– um das an der Stelle sehr deutlich zu sagen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Mordfall 
Lübcke – die Generalbundesanwaltschaft hat dieser Tage 
wieder erklärt, die Anklageerhebung sei für Anfang März 
vorgesehen – gibt es durchaus Parallelen zum NSU-Fall 
Halit Yozgat und dessen Ermordung im Jahr 2006. Ob es 
tatsächlich Verbindungen gibt, wird man jetzt ermitteln 
müssen. Es gibt aber Parallelen in der Art der Aufklärung. 
Herr Innenminister, wie Sie mit dem Parlament umgehen – 
immer nur Informationen häppchenweise, nur auf Nachfrage 
–, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


das trägt nicht zur glaubwürdigen Aufklärung und zur 
Transparenz bei. Sie haben eine Bringschuld und nicht wir 
eine Holschuld. 

