2486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


einen guten oder sehr guten ökologischen Zustand besitzen. 
2015 hätte das aber für alle hessischen Gewässer zutreffen 
sollen. Das ist eine mehr als bescheidene Bilanz. 


Es ist die Aufgabe der hessischen Umweltministerin, die 
finanziellen Mittel für die Verbesserung des ökologischen 
Zustands für alle Gewässer in Hessen zur Verfügung zu 
stellen. Diesen guten ökologischen Zustand zu erhalten 
und wiederherzustellen hat durch den Klimawandel, das 
Artensterben sowie den Flächenverbrauch allerhöchste 
Priorität. 


(Unruhe) 


Nicht zuletzt zur Sicherung unserer Trinkwasserversorgung 
sind wir auf die ökologische Leistung der Gewässer angewiesen. 
Das Programm „100 Wilde Bäche“ ist Ausdruck 
des Scheiterns der hessischen Umweltministerin und ein 
Armutszeugnis für den hessischen Gewässerschutz. Gewässerschutz 
ist kein Mitmachangebot. Müssen denn wie 
bei der Luftreinhaltung erst Gerichte dafür sorgen, dass es 
in Hessen einen angemessenen Gewässerschutz gibt? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme nun zum Bodenschutz. Die Koalition hat sich 
diesem im besonderen Maße verpflichtet. Dieser Anspruch 
findet sich aber weder in der Praxis noch im Haushalt der 
Landesregierung wieder. Das hessische Nachhaltigkeitsziel, 
bis 2020 nicht mehr als 2,5 ha pro Tag zu versiegeln, 
wurde erstens verfehlt und ist zweitens nicht nachhaltig. 
Statt gute Ackerböden zu schützen, verkauft die Hessische 
Landesregierung diese Flächen über ihre Landgesellschaft 
für Gewerbegebiete und Logistikzentren wie z. B. in Neu-
Eichenberg. 


In Zeiten von Artensterben und drohendem Wassernotstand 
können wir uns das nicht mehr leisten. Gute Ackerböden in 
Hessen müssen besser geschützt werden. Im Zeitraum von 
1992 bis 2015 sind die Landwirtschaftsflächen in Hessen 
um 40.700 ha geschrumpft. Für die Fußballfans unter uns: 
Das ist eine Fläche von 90.000 Fußballfeldern. 


Weder der Ökoaktionsplan noch die Ökomodellregionen 
der Landesregierung haben in den letzten Jahren auch nur 
einen einzigen Hektar Ackerboden vor Versiegelung geschützt. 
In einem ersten Schritt muss die Hessische Landgesellschaft 
aufhören, gute Ackerböden aus Landesbesitz 
für Gewerbeflächen und Logistikzentren zu verkaufen. 
Darüber hinaus wollen wir der HLG Geld zur Verfügung 
stellen, um von der Versiegelung bedrohte Äcker zu kaufen. 
Das ist nachhaltig investiertes Geld. Zur Sicherung unserer 
Ernährungsgrundlage gehört guter Boden in öffentlichen 
Besitz und nicht in die Hände von Spekulanten und 
Logistikern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Als weiterer Redner 
der LINKEN hat sich Herr Felstehausen gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Welt brennt 
im wahrsten Sinne des Wortes in Australien und in der Taiga, 
und ein gewählter Rechtspopulist rodet die grüne Lunge 
in Brasilien. 


Ja, wir bewegen uns auf eine weltweite Klimakatastrophe 
zu, deren Dynamik jährlich dramatisch zunimmt. Auch in 
Hessen bekommen wir die Auswirkungen dessen mit. 
20 % der Waldfläche sind bereits heute durch Dürrefolgen 
geschädigt. Starkregenereignisse haben in Hessen dramatisch 
zugenommen. Auch die hessischen Bauern – wir haben 
sie schon mehrfach erwähnt – haben unter deutlichen 
Ernteausfällen zu leiden. 


Die Landesregierung hätte also allen Grund, Maßnahmen 
einzuleiten, die den Ursachen des Klimawandels begegnen 
und den CO2-Ausstoß deutlich reduzieren, um die Pariser 
Klimaschutzziele einzuhalten. Wenn wir in den Haushaltsplan 
schauen, stellen wir stattdessen fest: Es gibt ein entschiedenes 
„Weiter so“. 


In der Regierung und in der Koalition konnten sich die 
GRÜNEN mit ein paar Maßnahmen durchsetzen, die sich 
in Broschüren schön machen. Es geht um Blühstreifen, Insektenhotels 
und wilde Bäche. Das reicht aber eben nicht. 
Es ist an der Zeit, nicht nur das zu machen, was schön ist, 
sondern wir müssen das machen, was wirkt. Meine Damen 
und Herren, da versagen Sie vollständig, weil Ihnen 
schlicht und ergreifend der Mut dazu fehlt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu den Maßnahmen, die anstehen würden, zählt der Ausstieg 
aus der Nutzung der Kohle. Der darf nicht erst im 
Jahr 2038 kommen. Dazu zählen das Tempolimit auf hessischen 
Autobahnen, die Reduzierung des Autoverkehrs in 
unseren Städten und die Reduzierung der Zahl der Inlandsflüge. 
Ich habe ein paar Dinge genannt, bei denen Sie nicht 
den Mut haben, etwas zu tun. 


Sie rühmen sich, in den nächsten fünf Jahren 900 Millionen 
€ für den Klimaschutz auszugeben. Aber angesichts 
der besonderen Herausforderungen ist das einfach zu wenig. 
Legt man den Richtwert von 1 % des Haushalts für Investitionen 
in den Klimaschutz zugrunde, wären das allein382 Millionen € für das Jahr 2020. Über die nächsten fünf 
Jahre müssten Landesmittel in Höhe von 1,9 Milliarden € 
zur Verfügung gestellt werden. 


Dieses Geld brauchen wir zur Förderung der Forschung. 
Wir brauchen es für die Umweltbildung und den Verkehrsumbau. 
Wir werden es für die energetische Sanierung 
im Wohnungsbau brauchen. Wir werden es auch für die 
Begleitung des Transformationsprozesses in der Industrie 
brauchen. 


Wir brauchen den sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft. 
Er soll nicht wieder die Schwächsten der Gesellschaft 
belasten. Vielmehr soll er genau da ansetzen und 
Perspektiven schaffen. Den Herausforderungen, vor denen 
wir stehen, und dieser Verantwortung werden Sie mit diesem 
Haushalt schlicht und ergreifend nicht gerecht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch im Verbraucherschutz haben Sie aus den Skandalen 
der letzten Jahre nichts gelernt. Der Fall Wilke hat 
gezeigt, wie es wirklich um die Lebensmittelüberwachung 
in Hessen bestellt ist. Mit diesem Haushalt hätten Sie die 
Möglichkeit gehabt, die Lebensmittelüberwachung endlich 
so zu stärken, wie es die Fachleute vor Ort, wie es die 
Kommunen und wie es auch die Wissenschaft einfordern. 

