2432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


die Sie, Herr Kollege, bei der kursorischen Lesung gesucht 
haben, da gar nicht drin. 


Herr Kummer, zu den 1.500 Stellen möchte ich Folgendes 
sagen: Das ist genau das Wunschkonzert, das Sie immer im 
anderen Bereich, dem Wohnen, anstimmen. Aber Sie wissen 
auch, weil Sie selbst im Richterwahlausschuss sind, 
wie schwierig es im Augenblick ist, das alles, egal in welchem 
Bereich, Lehrer, Wohnungen, also Sachgegenstände 
usw., zu erfüllen. 


Eines hilft ganz sicher nicht, nämlich wenn man vorher eine 
Schimäre aufbaut über das, was man gern hätte, und 
nicht an den tatsächlichen Anforderungen arbeitet. Ich 
möchte ganz klar dazu sagen, dass wir, wenn wir heute ins 
Ausland und z. B. nach Polen schauen, feststellen, wie 
wichtig unser rechtsstaatliches System und seine Verteidigung 
sind. Das ist ein System, das auf Gewaltenteilung basiert, 
in dem die Justiz eine ganz beachtliche Säule darstellt. 
Ganz wichtig ist mir, dass die Justiz natürlich in Zeiten 
wie diesen besonderen Anforderungen ausgesetzt ist. 
Vor allen Dingen müssen der Schutz unserer freien und offenen 
Gesellschaft gegen Extremisten und Terroristen sowie 
die Verteidigung der Werte unserer Verfassung, der 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung, gewährleistet 
sein. All dies sind Aufgaben, die nicht allein – das ist mir 
ganz wichtig, nachdem wir heute den Einzelplan 03 besprochen 
haben – den Sicherheitskräften obliegen können. 


Deswegen dürfen wir das Thema Justiz nicht als ein Nebenthema 
betrachten. Vielmehr müssen wir es als ein ganz 
wesentliches Thema betrachten, und daran arbeiten wir. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch Sicherheitskräfte brauchen einen Rahmen, der gesetzmäßig 
verankert ist und der durch unabhängige Staatsanwälte 
und Richter gewährleistet wird. 


Toleranz und Respekt sind die Grundwerte unserer freiheitlichen 
offenen Gesellschaft. Um diese Grundwerte zu 
schützen, brauchen wir eine unabhängige und starke Justiz. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb investieren wir. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir investieren in ein Justizaufbauprogramm. Man kann 
sich jetzt darüber streiten, ob das alles richtig oder falsch 
ist. Damit schaffen wir 160 neue Stellen. Dieser Aufwuchs 
wird in den kommenden Jahren fortgeschrieben. Außerdem 
wichtig sind die Nachwuchsförderung und die Verbeamtung 
der Rechtsreferendare. Auch da gibt es als Anreize 
niedrigschwellige Angebote wie Rechtsklassen innerhalb 
der Schulen. 


Der Zentralstelle für Internetkriminalität wird eine besondere 
Rolle zugeschrieben. Das betrifft einen Bereich, zu 
dem die meisten von uns keinen Zugang haben. Dieser ist 
uns sozusagen verschlossen. Da wirkt diese Zentralstelle. 
Ich erwähne das Thema Kinderpornografie. Beim Kampf 
dagegen sind Erfolge zu verzeichnen. Es gibt aber auch 
Beleidigungen und Bedrohungen im Netz. Es gibt noch 
weitere wichtige Dinge, die für unser Alltagsleben wichtig 
sind. Illegaler Handel von Dingen, zu denen die meisten 
von uns keinen Zugang haben – auch das findet dort statt. 
Diese Stelle ist also wichtig. 


Daneben wird der Opferschutz ausgeweitet. Dafür ist Hessen 
bundesweit bekannt. Neu ist nun der Opferschutzbeauftragte. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Christian Heinz (CDU)) 


Auch die Stärkung des Justizvollzugs ist wichtig. Die Deradikalisierung 
ist eine von vielen kleinen Stellschrauben, 
die im Bereich der Justiz wichtig sind, um den neuen Anforderungen 
in diesem Bereich gerecht zu werden. 


Nicht zuletzt erwähnen möchte ich den Ausbau der Häuser 
des Jugendrechts. Das ist ein Zeichen dafür, wie sich die 
Justiz den gesellschaftlichen Anforderungen stellen kann 
und neue Möglichkeiten findet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei all diesem Engagement 
und vor dem Hintergrund des großen finanziellen 
Einsatzes, der auch weiter getragen wird, geht es uns darum, 
weiter für eine starke Justiz zu kämpfen, weiter dafür 
zu kämpfen, dass wir eine starke Säule innerhalb unserer 
Gewaltenteilung haben. Insofern bitte ich um Ihre Zustimmung 
heute Nachmittag, wenn wir abstimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Das Wort 
hat der Abg. Wissenbach, AfD-Fraktion. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Eine gut funktionierende Justiz ist kein Nice-to-have 
für Gerechtigkeitsfans oder für Philosophen. Sie ist vor allem 
auch ein ganz entscheidender Wirtschaftsfaktor. 


(Beifall AfD) 


Alle mittleren und großen Investitionsentscheidungen hängen 
nicht zuletzt auch von Rechtssicherheit und Rechtsdurchsetzbarkeit 
ab und unterbleiben, wo beides nicht hundertprozentig 
gewährleistet ist. Lange Verfahrensdauern 
sind Gift für Wirtschaft und Wohlstand. Rechtssicherheit 
hat ihren Preis. 


Die Justiz und ihre Angehörigen sind uns wichtig. Richter, 
Staatsanwälte, Rechtspfleger, Gerichtsvollzieher und all 
die vielen anderen in der Justiz in den verschiedenen Rollen 
und Funktionen Beschäftigten, die tagtäglich hervorragende 
Arbeit leisten und dabei besondere Herausforderungen 
zu stemmen haben, haben unsere Hochachtung, unsere 
Wertschätzung, unseren Dank, unsere Sympathie und unsere 
Unterstützung. 


(Beifall AfD) 


Aktuell bereiten dem Richterbund Hessen vor allem die 
Gewinnung des Nachwuchses und die personelle Ausstattung 
der hessischen Justiz Sorgen. Nicht nur für die Zukunft, 
sondern bereits jetzt müssen wir sowohl bei den Gerichten 
und Staatsanwaltschaften als auch im Justizvollzug 
die demografische Entwicklung in den Blick nehmen. 


In den nächsten Jahren scheiden außergewöhnlich viele 
Beschäftigte aus. Es beginnt der Ruhestandseintritt für die 
geburtenstarken Jahrgänge. Beim Verwaltungsgericht 
Frankfurt liegt der Altersdurchschnitt bei über 57 Jahren. 
Bis 2030 werden etwa 40 % aller heute noch aktiven Richter 
und Staatsanwälte in den Ruhestand gehen. Um diese 

