2476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


jährlich erhöht. Damit sind wir im Vergleich der Bundesländer 
Teil der Spitzengruppe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden uns trotzdem nicht darauf ausruhen, weil wir 
wissen, dass ein weiter wachsender Bedarf an Modernisierungsinvestitionen 
auf uns zukommt, dem wir auch in Zukunft 
nur mit gemeinsamen Anstrengungen begegnen können. 


Meine Damen und Herren, ein ganz besonderes Markenzeichen 
der Sozialpolitik dieser Koalition ist das Sozialbudget, 
das wir in der vergangenen Legislaturperiode neu 
geschaffen haben. Wir führen es nicht nur fort, sondern wir 
erhöhen es auch mit diesem Haushalt 2020 auf nunmehr 
121 Millionen €. Das Sozialbudget ist und bleibt damit 
weiterhin ein ganz wesentliches Merkmal unserer verlässlichen 
Sozialpolitik in Hessen, Hand in Hand mit vielen Engagierten 
vor Ort. 


Sie erkennen, mit den vielfältigen Maßnahmen dieses Budgets 
unterstützen wir die Vielfalt des friedlichen Zusammenlebens. 
Wir unterstützen gerechte Teilhabechancen, 
weil gesellschaftliche Vielfalt für uns Bereicherung, Herausforderung 
und Chance zugleich ist. In diesem Land leben 
Menschen aus fast allen Staaten der Welt mit unterschiedlichsten 
Herkünften, Hintergründen und Merkmalen 
friedlich zusammen. Dafür, dass das so bleibt, arbeiten wir 
jeden Tag, weil entscheidend ist, wohin wir gemeinsam 
wollen, und dass alle dazu ihren Beitrag leisten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So gern ich es würde, aber ich kann im Rahmen der vereinbarten 
Redezeit natürlich nicht alle Highlights dieses Einzelplans 
ansprechen. Ich möchte aber zumindest noch kurz 
den Bereich Arbeitsmarktförderung adressieren. Wir wollen 
uns, trotz der insgesamt durchaus guten Lage am Arbeitsmarkt, 
der Gruppe der Langzeitarbeitslosen besonders 
annehmen. Auch um die Integration von Menschen mit 
Migrationshintergrund in Arbeit und Gesellschaft kümmern 
wir uns intensiv. Beides tun wir, weil die gleichberechtigte 
Teilhabe am Erwerbsleben eine wesentliche Voraussetzung 
zur Teilhabe an unserer Gesellschaft ist. Das 
gilt für Menschen, die hier geboren sind, genauso wie für 
Menschen, die zu uns geflohen oder nach Deutschland eingewandert 
sind. Auch hier erkennen Sie deutlich einen roten 
Faden in diesem Haushalt. 


Meine Damen und Herren, mithilfe der Budgets dieses 
Einzelplans werden wir unsere verantwortungsvolle, unsere 
zielgerichtete und an den Lebensverhältnissen aller Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen orientierte Sozial- und Integrationspolitik 
auch im Jahr 2020 fortsetzen und verstärken. 
Ich danke Ihnen für Ihre Unterstützung dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir aufgrund des 
öffentlichen Interesses, Sie kurz – so ist es auch mit den 
parlamentarischen Geschäftsführern vereinbart – über den 
Sachstand zum Coronavirus zu informieren. 


Seit gestern wissen wir gesichert, dass sich in Deutschland 
vier Personen mit diesem neuartigen Virus angesteckt haben. 
Das sind die vier Fälle in Bayern. In Hessen gibt es 
nach wie vor keinen solchen Fall. 


Aufgrund der Erfahrungen, die wir bei der Eindämmung 
von SARS im Jahr 2003 gemacht haben, gibt es in Hessen 
klare Strukturen und Handlungsabläufe, die belastbar sind 


und verlässlich funktionieren. Ich habe bereits am Mittwoch 
der vergangenen Woche eine Taskforce unter der 
Leitung von Frau Staatssekretärin Janz ins Leben gerufen, 
um das landesseitige Management im Umgang mit dem 
neuartigen Virus professionell zu etablieren und die hessischen 
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich vor dieser Infektionskrankheit 
zu schützen. Diese Gruppe bewertet die 
aktuelle Situation kontinuierlich und täglich. Wir sind in 
ständigem Austausch mit dem Robert Koch-Institut, der 
Arbeitsgemeinschaft der Kolleginnen und Kollegen auf 
Bundes-und Landesebene sowie dem Öffentlichen Gesundheitsdienst, 
also den Gesundheitsämtern in Hessen. 


Außerdem verfügt Hessen – das ist eine Besonderheit – 
über das Kompetenzzentrum für Hochpathogene Infektionserreger. 
Dort konzentriert sich herausragender wissenschaftlicher 
Sachverstand zum Management im Umgang 
mit Infektionskrankheiten. Dieses Kompetenzzentrum 
stellt seine Fachexpertise auch anderen Bundesländern zur 
Verfügung. 


Sie erkennen also, Hessen ist sehr gut aufgestellt, auch um 
die aktuellen Herausforderungen zu bewältigen. Gerade 
aufgrund der langjährigen Erfahrungen im Infektionsschutz 
dürfen die Bürgerinnen und Bürger auf ein funktionierendes 
Gesundheitsschutzsystem vertrauen. 


Ich will Ihnen aufgrund der Aktualität auch noch kurz sagen, 
wie mit dem aus Wuhan erwarteten Flug umgegangen 
wird. Hier sind wir in enger Abstimmung mit dem Bundesminister 
für Gesundheit. 


Die Bundesregierung hat entschieden, Personen mit vorrangig 
deutscher Staatsbürgerschaft einen Rückflug aus 
dem Risikogebiet in und um Wuhan anzubieten. Für die 
Organisation des Fluges, für die Ausreise und für die Begleitung 
durch medizinisches Personal ist das Auswärtige 
Amt verantwortlich. Dort werden auch Informationen über 
die zu evakuierenden Personen zusammengestellt. 


Der Flug erfolgt unter ärztlicher Begleitung, nachdem die 
chinesischen Behörden den Abflug genehmigt haben. Gemeinsam 
haben wir entschieden, dass alle Personen in 
Frankfurt von den Ärzten des Öffentlichen Gesundheitsdienstes 
in Empfang genommen, befragt und untersucht 
werden. Falls sich ein Anhaltspunkt dafür ergibt, dass eine 
Person krank ist, wird diese in die Universitätsklinik in 
Frankfurt gebracht, die auf die Diagnostik und die Therapie 
von nCoV-Fällen – das ist das Coronavirus – eingerichtet 
ist. 


Alle übrigen Personen werden zunächst am Frankfurter 
Flughafen im Medical Assessment Center betreut und dann 
gemeinsam in eine Unterkunft gebracht, wo sie versorgt 
sind und 14 Tage bleiben können. Die Organisation erfolgt 
auf Anlass und mit Unterstützung der Bundesregierung. 


In verschiedenen Onlinemedien wird heute über einen Verdachtsfall 
des neuartigen Coronavirus vom heutigen Tag in 
Wiesbaden berichtet. Ich kann Ihnen mitteilen, dass dieser 
Verdacht inzwischen nach Angaben des Gesundheitsamts 
entkräftet werden konnte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für diesen informativen 
Beitrag. – Da gestern über Redezeiten diskutiert worden 
ist, will ich allen Beteiligten mitteilen, dass hierzu eine 

