2440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen ist es gut und richtig, dass die hessische Finanz-
und Steuerverwaltung im kommenden Jahr ihr Personal 
noch weiter aufstocken und noch besser ausbilden können 
wird. Jeder Euro, der für mehr Betriebsprüferinnen und 
Betriebsprüfer, Steuerfahnderinnen und Steuerfahnder sowie 
Spezialistinnen und Spezialisten im Innendienst der 
Steuerverwaltung ausgegeben wird, ist gut investiertes 
Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bei der Nachwuchssicherung werden 800 neue Anwärterinnen 
und Anwärter eingestellt werden, um auch für die 
Zukunft gut gewappnet zu sein. 3,5 Millionen € gibt es für 
die Verwaltung im IT-Bereich; und zur Umsetzung der 
Grundsteuerreform werden in der Steuerverwaltung dauerhaft 
50 Stellen geschaffen. An dieser Stelle macht es Sinn,
auf den Änderungsantrag der Freien Demokraten einzugehen, 
mit dem sie den Stellenzuwachs „sinnvoll begrenzen“ 
wollen, ohne genau zu sagen, wo. Der Stellenzuwachs der 
letzten Jahre beruht aber zum größten Teil auf Zuwächsen 
im Schul- und Hochschulbereich, bei der Polizei und Justiz 
sowie natürlich in der Steuerverwaltung. Wollen die Freien 
Demokraten jetzt wirklich weniger Lehrerinnen und Lehrer, 
Professorinnen und Professoren, Steuerfahnderinnen 
und Steuerfahnder, Richterinnen und Richter, Polizistinnen 
und Polizisten in Hessen? Als GRÜNE wollen wir das 
nicht, sondern wir wollen eine gute Zukunft der Gesellschaft 
und halten den Stellenaufbau deswegen für notwendig 
und richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Und wo ich bei der Überschrift „Gerechtigkeit“ bin, möchte 
ich noch sagen: Über einen Änderungsantrag freue ich 
mich ganz besonders, und zwar ist das der zum Gender 
Budgeting. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will das noch einmal genauer erläutern: Gender Budgeting 
basiert auf der Annahme, dass öffentliche Haushalte 
derzeit nicht geschlechtsneutral sind. Stattdessen sind die 
Geschlechter von Auswirkungen der politischen Prioritätensetzungen 
auf unterschiedliche Art und Weise betroffen. 
Gender Budgeting soll dies transparent machen mit dem 
Ziel, die Genderperspektive in allen haushaltspolitischen 
Entscheidungen zu berücksichtigen. Durch Gender Budgeting 
wird also die Geschlechterperspektive in den Haushaltsprozess 
integriert. So erreicht man das Ziel, die 
Gleichstellung der Geschlechter zu fördern, und kann untersuchen, 
welche Maßnahmen wem zugutekommen und 
welche Auswirkungen finanzielle Entscheidungen auf die 
Geschlechtergerechtigkeit haben. 


Ansätze von Gender Budgeting gibt es bereits im Landeshaushalt. 
In dieser Legislaturperiode wollen wir eine wissenschaftliche 
Begleitung auf den Weg bringen, um darin 
noch besser zu werden. Wenn ich mir die Änderungsanträge 
der AfD insgesamt zu diesem Haushalt anschaue, kann 
ich nur sagen: Es ist gut, dass wir das machen; denn das, 
was Sie alles beantragen, geht genau in die andere Richtung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Gender-Budgeting-Initiative freut mich besonders vor 
dem Hintergrund, dass sich die Hessinnen und Hessen bei 
der Volksabstimmung 2018 dafür ausgesprochen haben, 
die Stärkung und Förderung der Gleichstellung von Frauen 
und Männern in unsere Verfassung aufzunehmen. Der 
Staat ist jetzt also verpflichtet, die tatsächliche Durchsetzung 
der Gleichberechtigung von Frauen und Männern in 
Hessen zu fördern und auf den Abbau bestehender Nachteile 
hinzuwirken. Dazu leistet das Gender Budgeting einen 
wichtigen Beitrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Abschluss will ich noch sagen: Alle geplanten Maßnahmen 
können dank der vorausschauenden Finanzpolitik 
der vergangenen Jahre umgesetzt werden. Als Teil einer 
nachhaltigen und vorausschauenden Finanzpolitik ist es 
richtig und wichtig, dass auch in diesem Jahr weiterhin 
Altschulden planmäßig und in angemessener Höhe reduziert 
werden. Ich sage „angemessen“, weil es nicht sinnvoll 
ist, öffentliche Investitionen dauerhaft ganz ohne den Einsatz 
von Fremdkapital anzustreben. Neben der Begrenzung 
und dem Abbau der öffentlichen Verschuldung muss es natürlich 
auch Wege geben, in die Zukunft zu investieren; 
denn auch ausbleibende Investitionen sind eine Belastung 
für zukünftige Generationen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


Das Land Hessen trägt nicht nur Altschulden ab, sondern 
stärkt im Rahmen seiner vorsorgenden Finanzpolitik auch 
die Ausgleichsrücklage. Diese Mittel stehen dann bei konjunkturell 
bedingten Steuerausfällen zur Verfügung. Nach 
allem, was wir wissen, könnte es in den kommenden Jahren 
verstärkt zu einem Bedarf an diesen Mitteln kommen. 
Es bleibt also auch in Zukunft die Aufgabe, sich durch eine 
kluge Finanzpolitik die erforderlichen finanziellen Spielräume 
zu erarbeiten. 


Der Haushalt 2020 legt das Fundament für ein Jahrzehnt 
des ökologischen und sozialen Aufbruchs. Wir sind noch 
lange nicht am Ziel, aber die Richtung stimmt. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Vereinzelter Beifall CDU) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Vohl von der AfD zu Wort gemeldet. 
Ich darf Herrn Vohl nach vorne bitten. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Für uns waren das im Lande Hessen 
die ersten Beratungen eines originären Haushalts, an denen 
wir teilnehmen konnten. Sie können sich daher vorstellen,
dass wir den Haushalt und die Änderungsanträge mit großem 
Interesse gelesen haben – sofern denn bereits Änderungsanträge 
vorlagen. Dass sich eine Fraktion, deren Änderungsanträge 
wir ebenfalls mit großer Spannung erwarteten, 
aus Tradition, wie angemerkt wurde, bis Februar Zeit 
lassen wird, war für uns natürlich etwas enttäuschend. 


Vorab möchte ich noch anmerken, dass ich an dieser Stelle 
nicht auf unseren Antrag zum Einzelplan 18 für mehr Ab

