Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2463 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was für ein 
Quatsch! Sie haben nicht zugehört!) 


– Doch. – Wir machen uns Gedanken über das Bündnis 
Ausbildung Hessen. Das haben wir gerade verlängert. Das 
war sehr erfolgreich. Hessen war im letzten Jahr eines der 
ganz wenigen Bundesländer, das im Gegensatz zu vielen 
anderen noch ein Plus an Auszubildenden in der beruflichen 
Bildung hatte. Wir wollen das ausdrücklich fördern, 
weil wir davon überzeugt sind, dass wir dem Fachkräftemangel 
entgegenwirken müssen, und weil wir das gemeinsam 
mit den Kammern, den Verbänden und Gewerkschaften 
machen wollen. Das machen wir sehr erfolgreich. 
Wir kümmern uns mit diesem Haushalt gerade auch um 
diejenigen, die es nicht so leicht haben – Stichworte: 
Hauptschülerprogramm, „Wirtschaft integriert“ –, weil wir 
davon überzeugt sind, dass wir auch in wirtschaftlich 
schwierigen Zeiten, die vielleicht bevorstehen, dafür sorgen 
müssen, dass Leute gut ausgebildet sind, weil das auf 
lange Sicht die beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit 
ist. Es ist auch das Beste, was wir tun können, um dem 
Wirtschaftsstandort am Ende Gutes zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Bereich der Energie. Ich bin nicht derjenige, der hier 
das Schwarzer-Peter-Spiel spielt. Herr Kollege Eckert und 
Frau Kollegin Wissler, gestern Abend habe ich, um runterzukommen, 
noch einmal den Fernseher angemacht und habe 
das „Nachtjournal“ oder das „Nachtmagazin“, irgend so 
etwas, 


(Tobias Eckert (SPD): Ich weiß nicht, was Sie so 
schauen!) 


gesehen, welches berichtete: bundesweiter Einbruch der 
Windkraft. Heute Morgen habe ich das Radio angemacht; 
und das Erste, was ich hörte, war eine Debatte über den 
bundesweiten Einbruch der Windkraft. Aber für Sie bin 
nur ich für den bundesweiten Einbruch der Windkraft verantwortlich. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, das hat keiner 
gesagt!) 


So ein großartiger Superminister bin ich nun wirklich 
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass ich auch noch 
dafür verantwortlich bin, wenn in 15 anderen Bundesländern 
der Windkraftausbau nicht vorangeht. 


(Lachen und demonstrativer Beifall SPD und Freie 
Demokraten) 


– Aber ich sehe, ich trage zur Erheiterung und Freude der 
FDP bei. Ihr habt ja sonst nicht viel zu lachen, also gern 
geschehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Hessen ist Letzter!) 


Aber wir arbeiten auch in diesem Haushalt an der Wärme-
wende. Ich darf einmal daran erinnern: Die Landesenergieagentur 
wurde ausgegründet. Wir unterstützen Kommunen 
bei der energetischen Stadtsanierung. Wir wollen an dieser 
Stelle beim Ausbau der erneuerbaren Energien weitermachen, 
aber auch bei der Einsparung und Effizienz. Ich hoffe, 
das trifft Ihre Unterstützung. 


Ich weiß überhaupt nicht, Herr Kollege Dr. Naas, warum 
Sie sich über die Fahrradprofessuren lustig machen. Es 


wird doch nicht das Radfahren erforscht. Wie kommen Sie 
auf so – Entschuldigung – eher unterkomplexe Betrachtungen 
der Wirklichkeit? Da geht es um die Frage, wie die Zukunft 
der Mobilität aussieht, wie man Wegeketten macht, 
wie man das Zufußgehen, das Radfahren, Busse, Bahnen 
und das Auto zusammenbringt. Das ist genau die Frage der 
Zukunft. Wenn Andreas Scheuer, der Bundesverkehrsminister, 
der in seinem bisherigen Leben nicht als GRÜNER 
aufgefallen ist, am Ende bundesweit solche Radprofessuren 
ausschreibt – es sind sieben Stück, und von diesen 
kommen drei nach Hessen –, dann zeigt das doch eher, wie 
gut wir sind. Darauf kann man doch einmal stolz sein und 
sagen: Ja, unsere Hochschulen sind gut, und die Verkehrspolitik 
in diesem Land ist auch gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Dr. Naas, vielleicht hat es damit zu tun, dass man 
sich, wenn man wenig an dem kritisieren kann, was wirklich 
wichtig ist, eher auf karnevalistische Nebenpfade – ich 
will das einmal so sagen – begibt. 


(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Natürlich weiß ich, dass es Ihnen wehtun muss, wenn ein 
grüner Verkehrsminister der erste sein wird, dem es gelingen 
wird 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
soll „wehtun“?) 


– das haben wir 2020 fest vor; und das werden wir hoffentlich 
schaffen –, in Hessen mehr als 1 Milliarden € in den 
Straßenbau zu investieren. Das tut Ihnen weh, weil Sie das 
nicht hingekriegt haben. Herr Naas, das ist Ihr Problem. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich machen wir das mit einem anderen Schwerpunkt 


– Stichwort: Sanierung, mit allem, was dazugehört. Das ist 
natürlich etwas anderes. Aber das klappt natürlich nur, weil 
wir auch die Planungskapazitäten bereitstellen und im Vergleich 
zu Ihrer Regierungsverantwortung – Herr Dr. Naas, 
damals waren Sie zeitweise noch im Ministerium – die 
Mittel für die Beauftragung von externen Ingenieuren und 
Planern in den letzten Jahren mehr als verdoppelt haben. 
(Tobias Eckert (SPD): Das ist auch Ihr einziger Beitrag 
in diesem Kontext!) 


Wir sind übrigens auch bei den Landesmitteln – Stichworte: 
Landesstraßenbau und Ingenieurmittel –, was direkt aus 
dem Landeshaushalt kommt, auf einem Niveau, auf dem 
wir noch nicht einmal in der Zeit der Konjunkturprogramme 
waren. Schauen Sie sich also bitte einmal die Wirklichkeit 
an, lieber Herr Kollege Dr. Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Schienenprojekte gehen voran. Über die RTW Hessen 
ist jahrzehntelang nur geredet worden. Nun ist der Bau beschlossen. 
Ebenso die Nordmainische S-Bahn; die ersten 
Baumaßnahmen werden 2020 beginnen. Wir arbeiten auch 
an vielen anderen Punkten. 


Deswegen lassen Sie mich an dieser Stelle nur kurz sagen: 
Ja, ich bin auf die Flatratetickets in Hessen stolz – auf das 
Schülerticket, das Landesticket und das Seniorenticket. 
Wenn am Ende die Hälfte aller Hessinnen und Hessen entweder 
umsonst fährt, solange sie unter sechs Jahren sind, 
vom Arbeitgeber ein Jobticket gestellt bekommt oder für 
höchstens 1 € am Tag eine Jahreskarte erwerben kann, 

