2464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


dann können wir hierauf doch einmal stolz sein und sagen: 
Ja, Hessen ist an dieser Stelle vorne. – Andere Länder kopieren 
unser Modell; und das freut mich, weil, wie Oscar 
Wilde sagte: „Nachahmung ist die höchste Form der Anerkennung“. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, freuen 
wir uns also darüber. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun zu Frau Kollegin Faeser – sie ist heute nicht da; bitte 
geben Sie es ihr weiter –, weil sie es gestern wieder gesagt 
hat: Nein, wir haben keine Werbekampagne bezahlt. Wir 
haben einen gewissen Zuschuss zur Werbekampagne gegeben, 
die die Verkehrsverbünde gemacht haben, damit viele 
Seniorentickets verkauft werden. Die Leute müssen ja wissen, 
dass es so etwas gibt. 


Wissen Sie, von mir gab es keine großen Anzeigen und 
Plakate. Aber neulich lief ich durch die B-Ebene der 
Frankfurter Hauptwache, und wer schaute mich auf einem 
großen Plakat an? – Peter Feldmann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Thomas Schäfer 
habe ich auch schon in der „Superillu“ gesehen!) 


Ich weiß nicht, wer das gemacht hat. Ich kann Ihnen an 
diesem Punkt nur sagen: Vorsicht, bevor Sie mit dem Finger 
auf mich zeigen; denn vielleicht zeigen dabei mindestens 
vier Finger auf die SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt. Nun zum Wohnen: Ich will an dieser Stelle 
mit etwas ganz anderem anfangen, nämlich mit der Städtebauförderung. 
Wir haben im Haushalt 2020 die kompletten 
Mittel – vielen Dank an dieser Stelle an den Finanzminister 
–, um alle Bundesprogramme kofinanzieren zu können, 
als Komplementärmittel komplett drin. Es war eine lange 
Debatte. Wir werden in diesen ganzen Bereichen, die Sie 
kennen – soziale Stadt, aktive Kernbereiche usw. – auch im 
Jahr 2020 viel tun, damit die Lebenssituation der Menschen 
vor Ort besser wird. 


An dieser Stelle habe ich auch beim geförderten Wohnraum 
die Bitte – Sie wissen das ja eigentlich besser –: Verwechseln 
Sie nicht kamerale Liquidität mit Bewilligungsvolumen. 
Auch die Kollegin Faeser hat wieder gesagt, wir 
würden da Geld kürzen. Wir werden im Jahr 2020 300 
Millionen € aus dem Einzelplan 07 sowie aus dem Vermögen 
Helaba/WIBank zusagen können. Für die Förderung 
des sozialen Wohnraums werden 100 Millionen € mehr zur 
Verfügung gestellt als im Jahr 2019. Ich sage dies hier, und 
ich werde es auch weiterhin sagen: Kein Projekt des sozialen 
Wohnungsbaus in Hessen wird an fehlendem Geld 
scheitern. Was wir aber hinbekommen müssen, ist: Wir 
müssen die Fläche mobilisieren, damit am Ende auch die 
Wohnungen gebaut werden können, die wir fördern wollen. 
Das wird die große Aufgabe sein. Deswegen weiß ich 
nicht, warum Sie sich am Großen Frankfurter Bogen abarbeiten. 
Wir fördern den ländlichen Raum. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Frau Kollegin Hinz wird bei der Beratung ihres Einzelplans 
bestimmt vieles zur Förderung des ländlichen Raums 
sagen. Jede Attraktivierung des ländlichen Raums ist auch 
indirekt eine Verbesserung für die Situation im Ballungsraum 
– ganz klar. Man darf das eine nicht gegen das andere 
ausspielen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da wir diesen Druck im 
Ballungsraum haben, müssen wir uns auch überlegen, wie 
wir dort den Wohnungsbau vorantreiben können. Da gibt 
es kein Kapitalproblem mehr. Im Gegenteil, manchmal habe 
ich eher das Gefühl, in bestimmten Bereichen ist zu viel 
Kapital unterwegs. 


Wir müssen die Fläche mobilisieren und den Kommunen 
anbieten, sie bei dieser Frage zu unterstützen. Darüber 
kann man sich lustig machen, 


(Tobias Eckert (SPD): Das machen wir doch gar 
nicht!) 


aber ich bin hundertprozentig überzeugt davon, dass das 
genau der richtige Weg ist und dieser Weg auch Erfolg haben 
wird. Also, Hessen ist vorne in der Wirtschaft, bei der 
Energie, beim Verkehr und auch beim Wohnen. Unterm 
Strich: Koalition gut, Regierung gut, Hessen vorn, Glück 
auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Damit ist der 
Einzelplan 07 besprochen. 


Wir kommen zum 


Einzelplan 08 – Hessisches Ministerium für Soziales 
und Integration – 


Als Erste hat Frau Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die sozialdemokratische Grundüberzeugung und Leitlinie 
ist die soziale Teilhabe, die Gleichberechtigung, die Chancengleichheit, 
mit der Überzeugung, dass jede und jeder 
den gleichen Wert besitzt. 


(Beifall SPD) 


Unabhängig von sozialer und kultureller Herkunft darf niemand 
von Geburt an auf einen bestimmten Lebensweg 
festgelegt werden, sondern soll eine faire Chance haben, 
das Beste aus seinem Leben zu machen, gleichberechtigt 
und selbstbestimmt teilzuhaben. Herkunft darf kein 
Schicksal sein. Das ist der Anspruch der SPD seit ihrer 
Gründung, und dieser Anspruch gilt auch noch heute. 


(Beifall SPD) 


Zentrale Voraussetzungen für Teilhabe sind gleiche Bildungschancen 
für alle. Das fängt mit der gebührenfreien 
frühkindlichen Bildung an. Sie ist Schlüssel für Chancengerechtigkeit. 


Herr Wagner, Sie sind gestern auf das Gute-Kita-Gesetz 
eingegangen. Unter der Federführung von Familienministerin 
Franziska Giffey ist ein sehr gutes Gesetz entstanden, 
das die Länder finanziell unterstützt und für die Verbesserung 
des Kita-Ausbaus und für Angebote sorgt. Etwa 400 
Millionen € kommen bis 2022 vom Bund nach Hessen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha!) 


Es wird in Qualität, Personal und die Entlastung von Erzieherinnen 
und Erziehern investiert. 

