2430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


40 weitere Förderschullehrerstellen für die inklusive Beschulung, 
5 Millionen € für schulische Fördermaßnahmen, 
wie etwa unsere neuen Familienklassen – auch das ist ein 
Erfolgsmodell. Wir sind froh darüber, dass es in einzelnen 
Kreisen schon ausprobiert worden ist und dass wir es jetzt 
flächendeckend ins Land bringen. 


20 Stellen für besondere Schulgesundheitsfachkräfte, wenn 
dieses Hohe Haus den Änderungsantrag der Regierungsfraktionen 
annimmt – auch das ist wieder ein Beitrag zur 
Schaffung multiprofessioneller Teams, die es in dieser 
Form in Hessen bislang nicht gegeben hat. 


15 Stellen für die Einrichtung von pädagogisch selbstständigen 
Schulen – darüber werden wir morgen noch einmal 
ausführlich debattieren. 20 Stellen mehr für den bundesweit 
ebenfalls einmaligen Sozial-und Integrationsindex 
und – nicht zu vergessen, auch wenn es im Haushalt ein 
bisschen versteckt ist, weil das im Programm „Starke Heimat“ 
drin ist – 5 Millionen € in einem ersten Schritt für zusätzliche 
Verwaltungskräfte an unseren Schulen, die unsere 
Schulleitungen und Lehrkräfte maßgeblich entlasten dürften. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, all diese Maßnahmen zeigen 
deutlich: Der Bildungsetat für 2020 bedeutet abermals einen 
massiven Zugewinn für Hessens Schulen. Egal ob 
Ganztag, Sprachförderung, Lehrkräftegewinnung, Inklusion 
oder Digitalisierung – wir stellen uns all diesen wirklich 
breit gefächerten Herausforderungen in der Bildungslandschaft 
und machen unsere Schulen fit für die Zukunft des 
Lehrens und Lernens. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kultusminister. – Damit ist die Aussprache 
zum Einzelplan 04 beendet. 


Bevor wir in den Einzelplan 05 einsteigen, begrüße ich auf 
der Besuchertribüne sehr herzlich den Botschafter der Republik 
Slowenien, S. E. Franc But. Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun rufe ich auf: 


Einzelplan 05 – Hessisches Ministerium der Justiz – 


Es beginnt die SPD. Herr Kollege Gerald Kummer hat das 
Wort. Bitte sehr. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Beginnen möchte ich 
heute zunächst einmal damit, dass ich meinen großen und 
herzlichen Dank an die mehr als 15.000 Beschäftigten der 
hessischen Justiz richten möchte. Herzlichen Dank an alle, 
die trotz der widrigen Rahmenbedingungen eine tolle engagierte 
Arbeit leisten und ihr Möglichstes tun, um die Justiz 
am Laufen zu halten. 


(Beifall SPD) 


Ihnen gebührt unser Dank, und sie sind es ausdrücklich 
nicht, an die sich meine heutige Kritik richtet. Es ist – und 


so muss es auch sein – die politische Spitze, die die politische 
Verantwortung trägt: die politische Verantwortung dafür, 
dass es negative Entwicklungen in den letzten Jahrzehnten 
in unserem Land in der Justiz gegeben hat, die 
Verantwortung dafür, dass es Missstände innerhalb der Justiz 
gibt, und auch dafür, dass es Probleme gibt und dass 
Fehler gemacht werden. Das ist die Verantwortung der politischen 
Spitze. Ich erwarte, dass die Spitze ihrer Verantwortung 
endlich gerecht wird. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist Fakt: In allen Bereichen 
der hessischen Justiz herrscht ein großes Ungleichgewicht 
zwischen dem Arbeitsaufkommen einerseits und 
dem Personal, das dieses Arbeitsaufkommen bewältigen 
muss, andererseits. Es ist Fakt: Der Mangel an Richtern, 
Staatsanwälten und Servicepersonal führt zu ungeheuren 
Verfahrensverzögerungen und Fehlern. 


Zuletzt – ich will es an einem drastischen Fall exemplarisch 
klarmachen – war das der Fall der Freilassung des 
verurteilten Frankfurter Salafisten Bilal Gümüs aus der 
Haft. Grund dafür war ein zu spät geschriebenes Protokoll. 


Meine Damen und Herren, in früheren Zeiten, in früheren 
Blütezeiten des Landes Hessen, also vor 20 Jahren und darüber 
hinaus, vor den CDU-geführten Landesregierungen, 


(Christian Heinz (CDU): Blütezeiten?) 


hätte ein solcher Vorgang dazu geführt, dass die Minister 
persönliche Konsequenzen gezogen hätten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Kolleginnen und Kollegen, was ist das eigentlich Schlimme 
daran? Diese Situation fördert den Frust der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, und sie gefährdet – das ist mindestens 
genauso schlimm – das Vertrauen der Bürger in den 
Rechtsstaat und damit letztlich – das ist dramatisch – das 
Vertrauen auch in unsere Demokratie. Dagegen müssen wir 
etwas tun. 


(Beifall SPD) 


Hinzu kommt: Nach Aussage des Richterbundes Hessen 
werden sich die Situation und die Probleme weiter verschärfen. 
In den nächsten zehn Jahren werden 40 % aller 
Richterinnen und Richter in Ruhestand gehen. Laut Richterbund 
fehlen heute in Hessen schon 300 Richter und 
Staatsanwälte. 


Schauen wir in einen anderen Bereich der Justiz, nämlich 
auf die Rechtspflege. Dort ist der Personalmangel besonders 
drastisch und dramatisch. Auf Rechtspflegerinnen und 
Rechtspfleger lastet an manchen hessischen Gerichten eine 
Arbeitsbelastung von – man glaubt es kaum – 180 %. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ich habe einmal im Ausschuss gefragt, wie man sich das 
überhaupt vorstellen könne, aber die Antwort ist die Ministerin 
schuldig geblieben. Ich kann mir das nicht vorstellen. 
Drückt man diese 180 % Arbeitsbelastung in Stunden aus, 
heißt das, dass jeder Rechtspfleger und jede Rechtspflegerin 
am Tag 14,4 Stunden arbeiten müsste. Die durchschnittliche 
Arbeitsbelastung aller Rechtspflegerinnen und 
Rechtspfleger im Land Hessen liegt bei 140 %. Das geht 
nicht. 


(Beifall SPD) 

