Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2445 


nem Umfang. Wir finden es besser, ehrlicher und transparenter 
und auch eines Parlaments würdiger, wenn wir einen 
Haushaltsplanentwurf bekommen oder einen Haushaltsplan 
verabschieden, je nach Mehrheit, der von Anfang an 
mehr Schuldentilgung, bessere Vorsorge und trotzdem 
mehr Investitionen auf den Weg bringt und nicht lauter versteckte 
Leistungsreserven oder Ecken für die nächste Jubel-
PM des Finanzministers enthält. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vorsorgen, konsolidieren, investieren, Hessen zukunftsfest 
machen – das stellen wir Freie Demokraten uns anders vor. 
Deshalb können Sie sich unser Abstimmungsverhalten vorstellen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich nun Herrn Schalauske ans Rednerpult 
bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch die Einzelpläne 
06, 17 und 18 bestätigen das, was ich gestern hier 
bereits gesagt habe: Das Zahlenwerk, welches Schwarz-
Grün uns hier vorgelegt hat, ist vor allem eines, nämlich 
schwarz. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, das ist grün!) 


Sie verteidigen die schwarze Null. Sie freuen sich über 
symbolische Schuldentilgung. Das Stichwort „400 Jahre“ 
ist von der FDP schon genannt worden. Auch wenn die 
Ausführungen der Kollegin Dahlke als eine erste vorsichtige 
Absetzbewegung von diesen unsinnigen Mantras interpretiert 
werden können, finden sich die bisher eher in den 
Worten und weniger im Papier. Während Sie hier trotz allem 
fröhlich die schwarze Null verteidigen, gehört bekanntlich 
die Bundestagsfraktion der GRÜNEN zu den 
größten Kritikern dieser Politik. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Wir bleiben dabei: Es wäre wirklich schön, wenn die hessischen 
GRÜNEN an dieser Stelle mehr auf die Freunde in 
Berlin hören würden. Dann wären wir hier in der Haushalts- 
und Finanzpolitik schon einmal weiter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Land hat – ich glaube, darauf haben nahezu alle Rednerinnen 
und Redner in der Debatte hingewiesen – eine 
weiterhin enorm günstige Einnahmeentwicklung, ja, auch 
Rekordsteuereinnahmen. Trotz dieser guten finanziellen 
Lage schafft es Schwarz-Grün, mit dem Landeshaushalt 
unter den Möglichkeiten des Landes Hessen zu bleiben. 
Sie lösen nicht die Investitionsbremse, Sie stellen nicht die 
nötigen Mittel für die Energie- und Verkehrswende bereit, 
und Sie schaffen auch nicht den so dringend notwendigen 
bezahlbaren Wohnraum. Im Gegenteil, und auch darauf 
sind Sie schon hingewiesen worden: Sie fahren die Infrastruktur 
im Lande Hessen weiter auf Verschleiß. 


Schauen wir uns das einmal an. Das fängt schon bei den 
Einnahmen an. Sie planen tatsächlich mit weniger Steuereinnahmen, 
als Ihnen die Steuerschätzung zugestehen würde. 
Das kann man natürlich so machen. Aber die finanziel


len Potenziale, die im Lande Hessen vorhanden sind, werden 
mit einer solchen Politik nicht genutzt. 


Wenn wir uns die Steuerverwaltung anschauen, dann müssen 
wir sagen, die Kolleginnen und Kollegen – das sind 
diejenigen, die dazu beitragen, dass das Land Hessen überhaupt 
Steuern einnehmen kann – leisten eine hervorragende 
Arbeit; da sind wir sicherlich alle einer Meinung. Es ist 
schön und richtig, wenn Sie mit diesem Haushalt den Kolleginnen 
und Kollegen in der Steuerverwaltung wohnortnahes 
Arbeiten ermöglichen. Es ist auch bemerkenswert, 
dass Sie endlich so viele Steuerbeamtinnen und -beamte 
ausbilden, wie es überhaupt mit den jetzigen Kapazitäten 
möglich ist. Es stellt sich aber dann die Frage, wann Sie 
diese so dringend benötigten Ausbildungskapazitäten endlich 
dauerhaft ausbauen. Ich habe nämlich nicht den Eindruck, 
dass wir zukünftig bald mit weniger Personal in der 
Steuerverwaltung auskommen müssen. Dieser Aufwuchs 
muss also wirklich verstetigt werden. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Ein anderes Thema, das wir schon diskutiert haben, ist die 
Frage der Investitionen. Ich bin, offen gesagt, ziemlich gespannt, 
wenn wir den Haushaltsabschluss für 2019 haben, 
wie es dann um die Investitionen bestellt ist. Natürlich habe 
auch ich keine Glaskugel. Ich gehe aber einmal davon 
aus, dass auch in den vergangenen Jahren die geplanten Investitionen 
bei Weitem nicht erreicht wurden. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Genauso ist es in den letzten Jahren immer so gewesen, 
dass die Investitionsquote seit Jahren sinkt. Einer der wesentlichen 
Gründe dafür ist – sicherlich spielt auch die 
Baukonjunktur eine Rolle, keine Frage –, dass die öffentlichen 
Verwaltungen über Jahre Personal in diesen Bereichen 
abgebaut haben. Jetzt haben wir den Salat. Finanzielle 
Mittel wären durchaus vorhanden, aber es fehlt an qualifiziertem 
Personal, um die dringenden Investitionen zu tätigen. 
Das ist letztendlich auch das Ergebnis einer verfehlten 
Sparpolitik, die vor allem die CDU zu verantworten 
hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es mag für den hessischen Finanzminister schön sein, 
wenn es jedes Jahr einen weiteren Fototermin gibt, bei dem 
er aufgrund nicht getätigter Investitionen zusätzliche 
Schuldentilgung und eine wachsende Rücklage verkünden 
kann. 


(Robert Lambrou (AfD): Der spart doch gar nicht!) 


Die andere Seite aber ist: Den Investitionsstau bekommt 
man auf diesen Fotos nicht zu sehen. – Herr Finanzminister, 
wie wäre es denn einmal mit Fotos von Ihnen vor kaputten 
Brücken oder baufälligen Schulen? Das wäre doch 
einmal angebracht; das ist nämlich die andere Seite Ihrer 
Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Thema Schulbauten haben wir gestern schon diskutiert. 
Da verweigern Sie sogar die Erhebung eines Sanierungsstaus 
und verweisen leichtfertig auf die Kommunen. 
Was Sie aber in der Debatte nicht dazusagen, ist, wie sehr 
CDU-geführte Landesregierungen jahrelang die Kommunen 
in Hessen mit Schutzschirmen und Erlassen drangsaliert 
und letztlich zum Kürzen und zu Steuererhöhungen 
gezwungen haben. 

