2480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Die Redezeit der AfD ist geteilt. 
Zunächst spricht der Kollege Gagel. Er ist schon „on the 
road again“. 


Klaus Gagel (AfD): 


Her Präsident, sehr verehrte Kollegen! Ich glaube, beim 
Thema Klima haben wir einen neuen Tiefpunkt in der Debatte 
des Hessischen Landtags mit Herrn Grumbach erlebt, 
der doch tatsächlich von Wüstengebieten spekulierte, dass 
in Hessen irgendwann neue Dürregebiete entstehen würden. 
Ich stelle mir das so vor, dass wir im Hessischen Ried 
dann Sandwüsten haben. Das Teufelsgespenst der Klimakatastrophe 
wird von der SPD plastisch an die Wand gemalt. 


(Beifall AfD) 


Was Sie hier gerade abgeliefert haben, ist grausam, Herr 
Grumbach. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Ich habe letztens eine wunderschöne Schlagzeile in der 
Presse gelesen – ich weiß nicht mehr, wo –, da hieß es 
doch tatsächlich: „Die Menschheit hat die Kontrolle über 
den Klimawandel verloren.“ Das Nächste, was Sie von der 
Koalition wahrscheinlich planen – getriggert von den 
GRÜNEN –, ist ein Klimakontrollministerium, in dem das 
Klima kontrolliert werden soll. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Das haben wir schon heute!) 


Meine Damen und Herren, es geht nicht mehr schlimmer. 
Ihr Nichtwissen über Wetter, Meteorologie und Klima, das 
ich in diesem Haus sehe, 


(Lachen Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


ist größer gar nicht einzuschätzen. Sie haben alle keine Ahnung 
davon, und ich muss es Ihnen einfach mal wieder ins 
Buch schreiben. 


(Beifall AfD) 


Alle wollen über Klima reden, und keiner hat Ahnung. 


(Alexander Bauer (CDU): Ich glaube, Sie hat der 
Blitz getroffen!) 


Ich drücke es jetzt einmal sehr einfach aus: Klima kann 
man nicht schützen, und CO2 
kann man global nicht reduzieren. 


(Zuruf: Was?) 


Angesichts von erdgeschichtlich immer wieder auftretenden 
Klimaveränderungen, die in der Magnitude von 
10 Grad historisch global abgelaufen sind, gibt es keinen 
Grund, bei einem Anstieg von 1 oder 2 Grad in irgendeinen 
Panikmodus zu schalten 


(Beifall AfD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


und fleißig erarbeitetes Steuergeld unserer Bürger für nutzlosen 
Klimaschutz herauszuwerfen. 


(Beifall AfD – Lachen Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE) – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 


90/DIE GRÜNEN): Ich frage mich, wann Sie zu den 
Flüchtlingen kommen!) 


Betrachten wir die letzten 500.000 Jahre unseres Klimas – 


500.000 Jahre sind ein repräsentativer Zeitraum –, dann 
zeigt sich, dass wir derzeit in einer wohlbringenden Warmzeit 
leben – und das ist gut so. Diese Warmzeit beendete 
die letzte Eiszeit mit einem beachtlichen globalen Temperaturanstieg 
– liebe GRÜNEN hören Sie genau zu – von 
10 Grad – ohne jeden Einfluss von CO2 
oder gar menschengemachtem 
CO2; 
(Beifall AfD) 


denn menschengemachte Infrastrukturen existierten vor 


15.000 bis 10.000 Jahren noch gar nicht. Hätte es die 
GRÜNEN in der Steinzeit schon gegeben, dann hätten die 
sich einen anderen Grund für diesen dramatischen Klimawandel 
ausdenken müssen – 10 Grad. Wir reden nicht über 
1, 2 oder 4 Grad. Sämtliche Gletscher, die sich von Schottland 
über Doggerland, Norddeutschland und Skandinavien 
ausgebreitet hatten, schmolzen. Die Permafrostgrenze verlief 
etwa auf dem 45. bis 50. Breitengrad, und die Meereis-
grenze begann im Sommer bei Irland. Die Erwärmung in 
die heutige Warmzeit führte vor etwa 8.000 Jahren und 
dann nochmals im Klimaoptimum zur Römerzeit zu höheren 
Temperaturen, als wir sie heute trotz massiver CO2Emissionen 
messen. 
(Beifall AfD) 


Das sei Ihnen einmal ins Buch geschrieben. Das sollten Sie 
wissen. Die sogenannte Hockeystick-Kurve – das kennen 
Sie, Sie haben fleißig Klimatologie studiert und wissen 
ganz genau Bescheid –, 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie sind ja Professor!) 


die jahrzehntelang von den Jüngern der bevorstehenden 
Klimakatastrophe besungen wurde, wurde jüngst vor einem 
Gericht in Kanada als Datenlüge durch Datenmanipulation 
entlarvt. 


(Beifall AfD – Zuruf Gernot Grumbach (SPD) – Lachen 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, uns sollte die Antwort auf die 
Frage, ob es den Klimaschutzprotagonisten und der Politik 
eigentlich noch um Umweltschutz und Klimabelange geht, 
zu denken geben. Ohne Zweifel: nein; denn die Antwort ist 
eindeutig. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ottmar Edenhofer, Chefökonom am Potsdam-Institut für 
Klimafolgenforschung, hat mit bemerkenswerter Offenheit 
in der Ausgabe der „Neuen Zürcher Zeitung“ vom 14. November 
2010 – das ist also schon fast zehn Jahren her – öffentlich 
bekundet: „… Klimapolitik … hat mit Umweltpolitik 
… nichts mehr zu tun.“ Da geht es um harte Wirtschaftspolitik. 
Klar gesagt: „Wir verteilen durch die Klimapolitik 
de facto … Weltvermögen um.“ 


(Beifall AfD) 


In diesem Zusammenhang spricht er auch von industrieller 
Transformation, Dekarbonisierung der Wirtschaft sowie 
generell vom gesellschaftlichen Umbau. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nicht nur die 
Überschriften lesen!) 

