Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2477 


Verabredung getroffen worden ist, wie dies gestern auch 
der Fall gewesen ist. Das führt dazu, dass dieser Teil der 
Rede der Landesregierung nicht zum Thema Haushalt eingerechnet 
wird – nur damit das jeder Beteiligte weiß. 


Wir werden die Abstimmung zum Einzelplan 08 genauso 
machen wie zu allen anderen Einzelplänen zuvor. 


Damit können wir Einzelplan 08 verlassen und kommen 
zum 


Einzelplan 09 – Hessisches Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz – 


Wir wollen seitens des Präsidiums einen Service bieten, da 
wir eine Liste vorliegen haben, auf der steht, wie viel Redezeit 
angemeldet worden ist. Das ist eine Information für 
die parlamentarischen Geschäftsführer, damit sie möglicherweise 
ihr Organisationstalent noch einmal zeigen können. 


Die CDU-Fraktion hat noch 20:45 Minuten Redezeit, aber 
nur 18 Minuten Redezeit angemeldet. Die SPD-Fraktion 
hat noch 15:15 Minuten und 17 Minuten angemeldet. DieGRÜNEN haben noch 22:41 Minuten und 20 Minuten angemeldet. 
Die AfD-Fraktion hat noch 24:35 Minuten und 
21 Minuten angemeldet. Die Freien Demokraten haben 
noch 18:45 Minuten und 15 Minuten angemeldet. Die 
Fraktion DIE LINKE hat 14:30 Minuten Redezeit und 15 
Minuten angemeldet. Das heißt, bei den parlamentarischen 
Geschäftsführern kann Tiefenentspannung eintreten, aber 
Sie müssen schauen, wie Sie das interfraktionell hinbekommen. 
– Das war die Serviceleistung des Präsidiums für 
Sie alle. 


Nun hat Herr Grumbach als Erster zum Einzelplan 09 das 
Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu den 
Zitaten, für die ein gewisser Konfuzius berühmt geworden 
ist, gehört: „Wenn die Worte nicht stimmen, misslingen die 
Taten.“ Ich habe lange geglaubt, das Zitat gelte auch andersherum: 
Wenn die Worte stimmen, gelingen die Taten. – 
Ich habe am Beispiel der Landesregierung gelernt, dass das 
nicht der Fall ist. 


Nehmen wir als Beispiel das zentrale Feld, über das wir 
seit Monaten reden, das in der deutschen Politik einen neuen 
Stellenwert gewonnen hat, nämlich die Bekämpfung der 
Klimakrise. Die Bewegung „Fridays for Future“ hat uns zu 
Recht gemahnt. Die Landesregierung findet dafür in der 
Tat die richtigen Worte: Das Thema ist wichtig und notwendig, 
wir müssen schnell etwas tun. – Sie hat auch 2017 
die richtigen Worte gefunden: mit einem integrierten Klimaschutzplan. 
Das Problem ist aber: 140 isolierte Maßnahmen, 
die nicht gut miteinander verschränkt sind, ergeben 
keinen integrierten Klimaschutzplan, sondern einfach nur 
140 Maßnahmen, die ausgegossen werden. In diese Maßnahmen 
kann man Geld stecken ohne Ende, aber sie wirken 
nicht zusammen. Ein „integrierter Plan“ hätte bedeutet: 
Jede Maßnahme verstärkt eine andere, die Maßnahmen 
gehören zusammen, sie führen unterschiedliche Fachbereiche 
und unterschiedliche soziale Felder zusammen. – Da 
ist noch etwas nachzuarbeiten. Das ist der erste Punkt, an 
dem die Landesregierung gefordert ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Ergebnis haben wir in der Zeitung lesen können: Die 
Landesregierung verfehlt ihre Klimaziele. – Der Kollege 
Wagner hat gestern freundlich gesagt: „Wir zeigen nicht 
mit dem Finger auf andere.“ Ich weiß nicht, ob ich die 
Presseerklärungen genau gelesen habe, aber nach meiner 
Erinnerung habe ich in allen Zeitungen gelesen, die Landesregierung 
verfehle ihre Klimaziele deswegen, weil der 
Bund nicht ordentlich vorgearbeitet habe. – Mit Verlaub, 
gerade das ist doch das Problem: Wer in seiner Arbeitsplanung 
einen anderen, dessen Tätigkeiten er nur sehr begrenzt 
beeinflussen kann, einrechnet, der hat Glück, wenn 
es gut geht. Dann kann er sich für etwas loben, was er 
nicht gemacht hat. Wenn es aber schiefgeht, dann muss er, 
bitte schön, die Verantwortung für das eigene Nichtstun 
übernehmen und darf das nicht auf andere schieben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Weil das aber nicht unser Streitpunkt ist: Wir sind uns einig, 
glaube ich, dass auch das, was der Bund macht, nicht 
reicht. Das sage ich, damit wir an der Stelle nicht in eine 
falsche Schlachtlage geraten. 


Sie sind in einer Koalition, und die SPD ist auf der Bundesebene 
in einer Koalition. In Koalitionen ist es manchmal 
so, dass man das, was man gern hätte, nicht bekommt. 
Dafür habe ich zwar Verständnis, die Frage ist aber, ob 
man dazu steht, dass man es nicht bekommt, oder ob man 
sagt: Andere hätten es machen können. 


Wie sehr es dann in der Wirklichkeit schiefgehen kann, sehen 
Sie ganz deutlich an der netten Variante „CO2-neutrale 
Landesverwaltung“. Da geht es um Dienstreisen. Man hat 
uns freundlicherweise die Ausführungen des Finanzministers 
mit dem Protokoll über die kursorische Lesung geschickt. 
Da steht nicht, dass sich die Landesregierung um 
ein Dienstreisekonzept bemüht, das im Wesentlichen Flüge 
und Autofahrten vermeidet, sondern versucht, die Bahn als 
das noch immer beste Beförderungsmedium in den Mittelpunkt 
zu stellen, sondern da steht: „Wir werden 7,2 Millionen 
€ für den Kauf von Zertifikaten zum Ausgleich von 
Treibhausgasemissionen bereitstellen.“ – Das ist, mit Verlaub 
gesagt, die Ablenkungsvariante. Auch hierzu klar gesagt: 
Es geht nicht darum, jeden Flug zu verteufeln. Jeder 
von uns wird möglicherweise in diesem Jahr aus irgendeinem 
dienstlichen Grund in einem Flugzeug sitzen. Es geht 
aber um das Grundprinzip, von vornherein kein Gehirnschmalz 
darauf zu verwenden, die Sachen richtig zu machen, 
sondern einfach nur einen finanziellen Ausgleich – 
man hat ja relativ viel Geld – für eine Sache zu finden, die 
man hätte anders regeln können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Über den nächsten Punkt haben wir im Dezember ausführlich 
diskutiert – das kann ich mit einem Satz abhandeln –: 
Auch bei Wilke waren immer nur die anderen schuld. – Da 
ist die Frage: Wie sieht es im Haushaltsplanentwurf aus? 
Auch hier ist der Unterschied relativ deutlich: Die Landesregierung 
stellt zusätzliches Geld für die Lebensmittelüberwachung 
bereit; allerdings will sie damit Häuptlinge im 
Ministerium bezahlen. Die SPD-Fraktion hat den Antrag 
gestellt, mehr Indianer vor Ort zu bezahlen, da die vorhandenen 
den ganzen Mist tagtäglich machen müssen und 
hochgradig überlastet sind, weil der Personalbestand trotz 
allem noch immer nicht reicht, um die notwendigen Kontrollen 
durchzuführen. Ich finde, wir brauchen mehr Indianer 
und weniger Häuptlinge – nicht andersherum. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

