2484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


kreise und Kommunen. Von daher denke ich, dass es sinnvoller 
ist, wie wir das Thema angehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Das war ein kurzer Abriss für ein sehr wichtiges Thema.
Bei Ökologie und Klimaschutz geht es um unsere Lebensgrundlagen. 
Das ist uns etwas wert: 900 Millionen €. Ich 
denke, da sind die Weichen in Hessen gut gestellt. – Vielen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Feldmayer. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Frau Knell zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit unserer Umweltministerin ist es ein wenig so wie 
mit einer Schülerin, die eingeschult wird. Häufig hört man 
den Satz: Der Ernst des Lebens beginnt, man muss früh 
aufstehen und neben den Fächern, die einem Spaß machen, 
muss man dann auch die eine oder andere langweilige Sache 
machen oder Dinge, die einem nicht so Spaß machen. 


– Priska Hinz ist nun seit sechs Jahren im Amt. Die Grundschulzeit 
ist also quasi vorbei. Als Fazit muss man festhalten, 
dass sie sechs Jahre lang nur das gemacht hat, was ihr 
Spaß gemacht hat: Ökolandbau, Klimaschutz, ein bisschen 
Naturschutz, ein bisschen FSC, Bauern gängeln, Jäger entmündigen 
– all das scheint Spaß zu machen. 
Da blieb dann leider keine Zeit mehr für den Verbraucherschutz, 
die Förderung des ländlichen Raums oder die Beseitigung 
von Kalamitäten und die Wiederaufforstung. Bei 
Frau Hinz gehen die Bauern und die Weidetierhalter auf 
die Straße, ein Wursthersteller vertreibt jahrelang Gammelwurst, 
und im Wald wird die Bekämpfung des Borkenkäfers 
trotz milden Winters eingestellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Da gibt es eigentlich nichts zu klatschen. – Im Falle einer 
Schülerin führt das zu einer Gefährdung der Versetzung. 
Schauen wir uns die Themen einmal genauer an. 
Beim Verbraucherschutz haben Sie eine verheerende Bilanz; 
das haben wir jetzt schon mehrfach festgestellt. Das 
geht so weit, dass die Arbeitsfähigkeit der Fachabteilung 
im Ministerium offensichtlich eingeschränkt war, und das 
in einem so sensiblen Bereich, in dem es um die Gesundheit 
der Menschen geht. Acht Tage lang wurde die entscheidende 
E-Mail nicht gelesen, aus der hervorgeht, dass 
die Wilke GmbH im Verdacht steht, für drei Todesfälle und 
37 Erkrankungen verantwortlich zu sein. Das macht mich 
heute noch sprachlos. 


Da muss man sich auch nicht wundern, wenn man sich anschaut, 
wie im Ministerium die Schwerpunkte gesetzt werden. 
Ganze drei Stellen hat das zuständige Referat. Laut 
Organigramm ist derzeit eine Stelle unbesetzt. Wenn dann 
noch einer im Urlaub und der andere krank ist, gibt es Probleme. 
Die Abteilungsleiterstelle war jahrelang nicht besetzt, 
weil eine unliebsame Abteilungsleiterin entfernt wurde. 
Im Referat Klimaschutz hingegen, das keine unmittel


bare Verantwortung für Leib und Leben der Menschen in 
unserem Land hat, 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


arbeiten dagegen sechs Personen. – So viel zur Schwerpunktsetzung. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben den Klimawandel noch nicht verstanden, 
Frau Knell! – Gegenruf Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Ach ja, so ist das mit dem 
Nichtverstehen!) 


– Ja, die GRÜNEN glauben auch, dass sie mit der Unterzeichnung 
der Mitgliedserklärung Profis im Klimaschutz 
sind. Das sehe ich anders, aber gut, anderes Thema. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Lehren aus Wilke bedeuten nun: Wir lesen jetzt die 
E-Mails und verlängern ansonsten den Status quo um weitere 
zehn Jahre. – Auf die Anträge der SPD und von uns 
wurde nicht eingegangen. Die Kommunen werden auch 
nicht ansatzweise richtig ausgestattet. Man hat also den 
Eindruck, Sie wollten nichts dazulernen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei sind die Herausforderungen groß. Warum gehen wir 
denn nicht den bayerischen Weg und holen die Kontrollen 
von Großbetrieben auf die Landesebene zurück? Da gehören 
sie hin. Wir werden die entsprechenden Vorschläge einbringen. 
Schauen wir einmal, ob Sie darauf eingehen werden. 


Ein ähnliches Bild haben wir im hessischen Wald. Sie sind 
an vielem schuld, aber Sie können natürlich nichts für die 
Dürre und die darauf folgende Schädlingsplage. Hier zeigt 
es sich, dass Sie zwar Spaß daran haben, wenn es um schöne 
Bilder und die Schaffung von stillgelegten Waldflächen 
geht. Wenn es aber Ernst wird mit der Frage, wie man 
schnellstmöglich die Schäden im hessischen Wald beseitigen 
kann, dann schwankt der Dampfer Umweltministerium 
doch wieder. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben bis heute keine nachvollziehbare Erklärung, 
warum die Beseitigung der Kalamitäten im Wald im Oktober 
eingestellt worden ist. Das Wetter war eigentlich noch 
warm genug, man hätte da noch etwas machen können. 
Warum lässt man den Borkenkäfer in Ruhe überwintern? 
Gerade in diesem milden Winter hätte man weiterarbeiten 
können. Stattdessen ergeht der Stopp der Aufarbeitung zulasten 
der Dienstleister. Sie bekommen per E-Mail mitgeteilt, 
dass ab nächster Woche nicht mehr gearbeitet wird. 
Man darf gespannt sein, ob sie im Frühjahr wieder zur Verfügung 
stehen, wenn die Arbeit weitergehen soll, oder ob 
sie sich an andere Bundesländer wenden. 


Zu allem Überfluss führen Sie trotz der Herausforderungen 
das Stellenabbauprogramm bei Hessen-Forst immer weiter. 
Mehr als 150 Stellen wurden in Ihrer Verantwortung bisher 
gestrichen. Das ist unverständlich, weil es unserem Wald 
so schlecht geht. 


Für das Ministerium gelten diese Einsparungen natürlich 
nicht. Seit Ihrer Amtsübernahme gibt es 53 zusätzliche 
Stellen, wenn man den Weggang der Abteilung Bauen herausrechnet. 
Jede sechste Stelle ist eine von Ihnen neu ge

