Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2411 


Meine Damen und Herren, das ist uns zu wenig. Wir brauchen 
hierbei eine offensive Herangehensweise. Wir brauchen 
eine offensivere Kommunikation. Diese Kritik richtet 
sich an der Stelle auch an Innenminister Peter Beuth. 


Ich will noch auf den öffentlichen Dienst eingehen, für den 
wir ein Programm zur Erhöhung der Attraktivität benötigen, 
weil wir insgesamt Herausforderungen haben werden, 
Fachkräfte zu gewinnen. 


Dann komme ich zum letzten Bereich, zu den Kommunen. 
Nirgendwo anders hat die Landesregierung so zugeschlagen 
wie bei den Kommunen. So gibt das „Starke Heimat“Gesetz 
Geld der Kommunen aus – zwar für die Kommunen, 
aber das Land bestimmt das Wie. Oder die Hessenkasse: 
Sie brüsten sich immer damit, wie toll das gewesen sei. 
Aber was bedeutet das konkret? Sie zwingen die Kommunen, 
ihre Schulden zurückzuzahlen – aber überwiegend mit 
dem Geld der Kommunen selbst. Sie können sich doch 
nicht hinstellen und sagen, das seien Leistungen des Landes. 


Im Übrigen machen Sie genau das, was Sie dem Bund gerade 
vorwerfen. Sie werfen dem Bund vor, er bevorzuge 
die Länder, die Schulden gemacht und bislang ihre Kommunen 
nicht unterstützt hätten, und schade damit Hessen. 
Sie machen in Hessen aber genau das Gleiche. Sie haben 
die Kommunen unterstützt, die in den vergangenen Jahren 
Schulden aufgehäuft haben. Sie werden bei den Kassenkrediten 
jetzt entlastet. Diejenigen, die sauber gewirtschaftet 
haben, bekommen nichts. Was Sie dem Bund vorhalten, 
machen Sie in Hessen selbst. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch CDU) 


Zuletzt will ich ganz kurz auf das Thema Straßenausbaubeiträge 
eingehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Das müsste aber in der Tat sehr kurz sein. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Zehn Sekunden habe ich noch. – Sehr bedauerlich ist, dass 
Sie es nicht geschafft haben, über Ihren Schatten zu springen 
und die erforderlichen 60 Millionen € bereitzustellen. 
Wir haben erneut einen Antrag gestellt – auch in den Haushaltsberatungen. 
Schade, dass Sie es nicht vermocht haben, 
sich hierbei einen Ruck zu geben. Das hätte die Bürgerinnen 
und Bürger vor Ort entlastet – von zu hohen Steuern 
vor Ort sowie von diesen unsäglichen und häufig ungerechten 
Straßenausbaubeiträgen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Müller. – Die Linksfraktion hat vereinbart, 
dass sie sich ihre Redezeit aufteilt. Erster Redner 
für die Fraktion DIE LINKE ist der Kollege Hermann 
Schaus, danach spricht die Kollegin Sönmez. Herr Schaus, 
Sie haben das Wort. Insgesamt stehen Ihnen neun Minuten 
zur Verfügung. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Meine Fraktion ist informiert, dass ich etwas überziehe; 
das will ich schon ankündigen. 


(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Das ist 
ja cool! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir haben 
genug Puffer! – Zuruf SPD: Ei, ei, ei! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Wir haben uns bewusst Puffer 
gegeben! – Weitere Zurufe) 


Wir haben uns den Spielraum gelassen. Wir sind da ganzflexibel und können reagieren, damit wir da keine Überraschungen 
erleben. 


Die Kassen sind voll, und an vorderster Stelle verteilt der 
Innenminister nach dem Gießkannenprinzip das Geld – vor 
allem im eigenen Haus: Da wird befördert und eingestellt, 
dass die Schwarte nur so kracht. Aber: Nachhaltige Politik 
sieht anders aus. Denn strukturell passiert wenig bis gar 
nichts. Im Gegenteil, die Kommunen, die Bürgerinnen und 
Bürger werden weiter geschröpft. 


Die Stichworte „Starke Heimat“-Gesetz und Straßenausbaubeiträge 
sind schon genannt worden. Und dann die 
nicht enden wollenden Skandale im Innenministerium – Innenminister 
Beuth scheint völlig überfordert zu sein. 


Ich mache es nun kurz an einigen Zahlen des Haushalts im 
Bereich Innen und Kommunales und an einigen Änderungsanträgen, 
die wir als LINKE einbringen werden, fest. 


Seit 2018 steigen die Ausgaben des Innenministeriums jedes 
Jahr um gut 5 %, genauer von rund 2,7 Milliarden € 
auf nun 3 Milliarden €. Das sind also 300 Millionen € 
mehr. Grundsätzlich ist das nach einer langen Zeit der Einsparungen 
und bei jetzt richtig vollen Kassen ja gut und 
notwendig. Auch DIE LINKE forderte jahrelang mehr Personal, 
bessere Bezahlung, mehr Geld für die Kommunen 
und höhere Investitionen. Aber: Genau da geht das Geld 
eben nicht hin, und wenn doch, dann zumeist an die falschen 
Stellen. 


Genau dasselbe passiert gegenüber den Bürgerinnen und 
Bürgern bei den Straßenbeiträgen: Obwohl der Innenminister, 
wie gesagt, fast 300 Millionen € mehr bei sich ausgibt, 
sind angeblich die 60 Millionen € für die Abschaffung der 
ungerechten Straßenbeiträge nicht drin. 


Als LINKE hatten wir dazu gleich zweimal einen Gesetzentwurf 
vorgelegt. Wir fordern nach wie vor: Schaffen Sie 
wie Bayern oder Thüringen die unsozialen Straßenbeiträge 
endlich wieder ab. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Schauen wir aber einmal, wo das Geld hingeht. Im eigenen 
Haus werden etwa 80 neue Stellen geschaffen, wodurch 
die Stellen von insgesamt 452 auf dann 535 erhöht werden. 
Das ist ein Plus von fast 20 %. Im Innenministerium lässt 
man es sich also gut gehen. Allein 28 dieser neuen Stellen 
werden dabei mit A 14, A 15 oder A 16 vergütet – wofür, 
frage ich. Das ist doch Selbstbedienungspolitik, meine Damen 
und Herren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Klimaschutz!) 


– Im Innenministerium? Das glaubst du selbst nicht, René. 
– Die Masse der Beschäftigten im Bereich Inneres und Polizei 
verbleibt langfristig auf A 10 oder A 11. Von Stellenzuwächsen 
um 20 % in einem Jahr können die anderen – 