2406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


zu machen. Mit dieser Forderung steht die AfD allerdings 
allein da. 


(Beifall AfD) 


Nur wir wollen bei den hessischen Polizeibeamten in einem 
ersten Schritt in den unteren Besoldungsgruppen, die 
auch am häufigsten an der Einsatzfront stehen, eine deutliche 
Einkommensverbesserung herbeiführen. 


(Beifall AfD) 


Dabei würde auch der Beförderungsstau bei der A 10, in 
dem viele Polizisten häufig über viele Jahre stecken, endlich 
aufgelöst. Das ist uns Haushaltsausgaben in Höhe von 
rund 52 Millionen € bereits im Jahr 2020 wert. 


Dabei gilt es, nicht nur die derzeitige Situation der Polizeibeamten 
durch eine die besondere Belastungen und Gefahren 
berücksichtigende angemessene Bezahlung zu verbessern, 
sondern auch für einen leistungsstarken und leistungswilligen 
Nachwuchs zu sorgen. Die AfD sieht hier, 
im Gegensatz zu allen anderen im Hessischen Landtag vertretenen 
Parteien, einen dringenden Handlungsbedarf. Die 
Verbesserung der aktuellen Besoldungsstruktur für die Polizei 
kann dabei nur der Anfang sein – erstens, um den erbrachten 
Leistungen der Polizeibeamten gerecht zu werden 
und der zunehmenden Unzufriedenheit, bis hin zur inneren 
Kündigung, entgegenzuwirken, und zweitens, um zukünftige 
Leistungsträger zu gewinnen, die sonst ihre berufliche 
Zukunft in Wirtschaft und Industrie wählen würden. 


Vergessen wir nicht: Auch der Bürger hat einen Anspruch 
auf eine zuverlässige, leistungsstarke, die Sicherheit gewährleistende 
Polizei – und die gibt es nun einmal nicht 
zum Spartarif, ohne dass die Qualität leidet, jedenfalls 
nicht auf Dauer, wie schon heute personelle Entwicklungen 
in der Polizei erkennen lassen. 


(Beifall AfD) 


Leider teilen die Regierungsparteien CDU und GRÜNE, 
aber auch SPD, FDP und DIE LINKE diese Sichtweise 
von uns nicht. Sie lehnen unseren Vorschlag, in einem ersten 
Schritt alle mit Polizeibeamten besetzten Stellen der 
Besoldungsgruppen A 9 und A 10 um eine Besoldungsgruppe 
anzuheben, ab. Ich sage es klar und deutlich: Im 
Gegensatz zu Ihnen halten wir unsere Polizeikräfte nicht 
für angemessen bezahlt; 


(Beifall AfD) 


denn es ist ein gewaltiger Unterschied, ob ich als Verwaltungsbeamter 
oder als Einsatzbeamter meinen Dienst versehe 
und dabei mit A 9 oder A 10 besoldet werde. 


In diesem Zusammenhang sind in einem zweiten Schritt 
die Erhöhung der Polizeizulage und deren Berücksichtigung 
als Teil der Versorgungsbezüge notwendig. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Zulage muss wieder ruhegehaltsfähig werden. Das 
sind wir den Menschen, die jahrzehntelang mit Leib und 
Leben der Sicherheit unseres Landes gedient haben, schuldig. 


(Beifall AfD) 


Absehbar muss aber für die Polizei eine eigene Besoldungstabelle 
eingeführt werden, um generell eine angemessene 
Besoldung sicherzustellen. Nur so können wir den 
Menschen auf Dauer gerecht werden, die bereit sind, sich 


im Dienste unseres Staates besonderen Belastungen und 
Gefahren für unsere Gesellschaft auszusetzen. Nur durch 
eine attraktive Besoldung werden wir für diesen anspruchsvollen 
Dienst geeigneten Nachwuchs finden – qualifizierte 
Bewerber, die zuverlässig, leistungswillig, leistungsstark 
und motiviert sind. 


Bedenken Sie, was ich schon eingangs sagte: Die Polizei 
ist das Rückgrat unseres Staates; denn sie gewährleistet die 
innere Sicherheit. Ohne diese Sicherheit werden wir weder 
Demokratie noch Rechtsstaatlichkeit auf Dauer gewährleisten 
können. 


(Beifall AfD) 


Anmerken möchte ich an dieser Stelle noch, dass wir vergleichbare 
Maßnahmen parallel zu Personalaufstockungen 
in allen sicherheitsrelevanten Bereichen, insbesondere 
auch im Bereich der Justiz, für notwendig erachten und uns 
entsprechend einsetzen werden. So fordert z. B. der Deutsche 
Richterbund mindestens 2.000 zusätzliche Stellen für 
Richter und Staatsanwälte mit dem Hinweis, dass viele 
Prozesse erst Jahre nach der Tataufdeckung starteten und 
jede Woche mindestens ein Tatverdächtiger wegen zu langer 
Verfahrensdauer aus der U-Haft entlassen werden müsse. 


In diesem Bereich besteht auch ein dringend zu lösendes 
Problem, für das wir im Gegensatz zu den Regierungsparteien 
und den sogenannten Oppositionsparteien SPD, FDP 
und LINKE sofort finanzielle Mittel bereitstellen wollen, 
nämlich für die Schaffung weiterer Abschiebehaftplätze, 
die in Anbetracht der hohen Anzahl ausreisepflichtiger, 
aber -unwilliger Ausländer dringend notwendig sind. 


(Beifall AfD) 


Am 25. Dezember 2019 bemängelte der Präsident des Bundespolizeipräsidiums, 
Dieter Romann, fehlende Abschiebehaftplätze 
gegenüber der Funke Mediengruppe mit den 
Worten: „Gemessen an den rund 248.000 ausreisepflichtigen 
Drittstaatsangehörigen sind die 577 Abschiebehaftplätze, 
die es in den Ländern gibt, viel zu wenig.“ Diese Auffassung 
teilen wir uneingeschränkt. 


(Beifall AfD) 


2018 standen in Hessen 4.924 nicht ausgereisten ausreisepflichtigen 
Ausländern nur 20 Abschiebehaftplätze gegenüber. 
Wir haben deshalb auch hier einen Änderungsantrag 
zum Haushalt 2020 eingereicht, der für dieses Jahr zu den 
von der Regierung geplanten 60 weitere 120 Abschiebehaftplätze 
vorsieht, für die 30 Millionen € im Haushalt einzuplanen 
wären. 


Hier orientieren wir uns an Bayern, deren Landesregierung 
Medienberichten zufolge mit 106 Millionen € für den Neubau 
eines Gefängnisses mit insgesamt 450 Gefangenen 
rechnet, wobei 200 Plätze für Abschiebungen aus der Haft 
reserviert sind. Demnach würde die Einrichtung von 120 
Abschiebehaftplätzen einem Investitionsvolumen von 30 
Millionen € bzw. 250.000 € pro Abschiebehaftplatz entsprechen. 


Meine Damen und Herren, beide Forderungen im Haushalt 
einzuplanen, ist sinnvoll und notwendig; sie dienen der inneren 
Sicherheit. 


(Beifall AfD) 


Die hierfür erforderlichen Mehrausgaben sind darstellbar 
und werden durch Einsparungen in anderen Bereichen 

