2408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


tiert Hessen auch weiterhin in die Verbesserung der Ausrüstung 
der Polizei. 2020 sind insgesamt 5 Millionen € für 
eine Ausstattungsoffensive eingeplant, 10 Millionen € für 
modernste Dienst- und Schutzbekleidung, Modernisierung 
der Bewaffnung, 21 Millionen € für die Modernisierung 
des Fuhrparks, zusätzliche Dienstfahrzeuge. Die polizeiliche 
Präventionsarbeit wird weiterhin aufgestockt. Damit 
können wir die Menschen besser beraten und eigene Präventionsleistungen 
forcieren. 


Wir haben mehr Geld für die Fortentwicklung der Auswerte- 
und Analysefähigkeit unserer Polizei, mehr Geld für die 
Cyberkriminalitätsbekämpfung. Mit einem Änderungsantrag 
stocken wir noch einmal das Personal für Hessen3C 
auf. Das ist konkretes Handeln. Wir meinen es ernst mit 
der Bekämpfung von Hass und Hetze im Netz. Wir wollen 
das nicht nur beklagen, wir werden es aktiv und engagiert 
bekämpfen und ahnden. Das ist unsere Politik. Wir setzen 
hier einen ganz klaren Akzent, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sorgen auch dafür, dass der Verfassungsschutz gestärkt 
wird. Denn eines ist ganz klar: Wir wollen und werden ihn 
nicht abschaffen. Wer so etwas fordert, hat entweder Angst 
davor, dass der Verfassungsschutz bei ihm selbst genauer 
hinschaut, oder er verschließt die Augen vor der Wirklichkeit. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Denn wenn man sich die Bedrohungsszenarien ansieht – 
die Gefährdungslage durch Rückkehrer, durch religiös aufgeheizte 
Extremisten, die es nach wie vor gibt, die europäische 
und weltweite Verflechtung der Kriminalität, fremde 
Mächte, die auch in Hessen durchaus Aktivitäten aufweisen 
–, dann weiß man, was dieser Dienst leisten muss. Deshalb 
sage ich ganz ausdrücklich: Wir sind froh, dass wir 
den Verfassungsschutz in den letzten Jahren gestärkt haben. 
Wir haben einen historischen Stellenzuwachs um ca. 
42 %. 


Wir haben eine behördliche Umorganisation vorgenommen. 
Der Verfassungsschutz ist neu aufgestellt. Wir haben 
im Bereich des Rechtsextremismus eine eigene Abteilung 
geschaffen. Ein wissenschaftliches Analysezentrum für 
Fragen des Antisemitismus und der Fremdenfeindlichkeit 
wurde angesiedelt. Dieser Verfassungsschutz macht sehr 
viel und so viel Gutes wie noch nie zuvor in diesem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Neuausrichtung leistet der Verfassungsschutz in 
Hessen auch erstmalig Extremismusprävention durch Information, 
durch Aufklärung und durch Beratung. Das 
wird intensiv praktiziert und ausgeweitet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wenn die nicht gerade 
verhindern!) 


Wir haben jede Form von Extremismus im Blick und stellen 
2020 für die Präventionsarbeit die Rekordsumme von 
über 8 Millionen € bereit. 2018 waren es gerade mal 5 Millionen 
€. Wir stärken damit ganz bewusst das Demokratiezentrum 
in Hessen, die Rechtsextremismusprävention und 
auch die Opferberatung. 


Für die Fortentwicklung des Landesprogramms „Hessen – 
aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ stehen 
künftig über 2 Millionen € bereit. Mit einem Änderungsantrag 
gibt es noch einen weiteren Zuschlag. Denn wir wollen 
ganz bewusst, dass diese Landesregierung dem Rechts


extremismus, der Gewalt und dem Hass im Internet weitere 
engagierte Programme der Prävention entgegenstellen 
kann. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich sage Ihnen nichts Neues, wenn ich berichte, dass ein 
Mittel der Prävention für uns die Stärkung der Videoüberwachung 
ist. Denn sie schreckt Kriminelle ab, sie hilft, 
Straftäter zu überführen, und sie bewirkt ein höheres Sicherheitsgefühl. 
Mit unserem Änderungsantrag stellen wir 
auch in diesem Jahr 1,5 Millionen € bereit, damit Kommunen 
die Videosicherheitstechnik auf öffentlichen Wegen 
und Plätzen modernisieren und bedarfsgerecht anpassen 
können. 


Die Förderung der hessischen Feuerwehren genießt eine 
nach wie vor sehr hohe Priorität. Nie gab es mehr Geld für 
die Feuerwehren in Hessen. Die Garantiesumme ist um 
1 Million € auf nie geahnte 41 Millionen € gesteigert worden. 
Damit können mehr Feuerwehrhäuser, mehr Fahrzeuge 
gefördert werden. Das ist aktive Hilfe auf der kommunalen 
Ebene; denn die ist für den Brandschutz und die Sicherheit 
vor Ort zuständig. Das Land Hessen unterstützt 
das maßgeblich aus guten Gründen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Neben den Geldern für die Ausbildungsqualifizierung der 
Feuerwehrkameradinnen und Feuerwehrkameraden – den 
Geldern, die in den Brandschutz nach Kassel in die Fortbildungsstätten 
fließen und in die neuen Stellen der Jugendfeuerwehrausbildung 
nach Marburg – will ich ausdrücklich 
einmal die Ehrenamtsförderung und die Anerkennungsprämie 
erwähnen. Das sind 2 Millionen € Landesgeld, mit denen 
wir die Kommunen stärken, dass sie dieses wichtige, 
dieses besondere Ehrenamt unterstützen, indem sie vor Ort 
Feuerwehrkameradinnen und Feuerwehrkameraden für 
lange Dienstzeiten auszeichnen. 2 Millionen € für die 
Wertschätzung der Feuerwehr – das ist gut angelegtes 
Geld, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir schätzen Menschen auch wert, die Sport treiben, die 
sich in Sportverbänden engagieren, ebenso wie die Vereine, 
die die Sportstätten unterhalten, die sie betreiben. Die 
Landesförderung bleibt auf hohem Niveau erhalten. Das 
Sonderprogramm „Neubau, Erhaltung und Sicherung von 
Sportstätten“ ist weiterhin mit Millionenbeträgen ausgestattet. 
Wir stärken auch – das ist nicht neu – die 
Schwimmbadsanierung, die Hallenbadsanierung mit dem 
Förderprogramm SWIM. 


Meine Damen und Herren, ich komme zurück zu meiner 
Ausgangsthese. Ich sagte bereits: Nie gab es in Hessen 
mehr Geld für Sicherheit. Nie waren auch die Erfolge besser 
als in diesen Jahren. Wir haben durchaus Anlass zur 
Hoffnung, dass auch die Kriminalitätszahlen für das letzte 
Jahr, 2019, erfolgreich sind. Diese Regierung setzt seit vielen 
Jahren die richtigen Weichen, dass die Menschen gut 
und sicher in Hessen leben können. 


(Robert Lambrou (AfD): Komisch ist nur, dass das 
Wahlergebnis unterschritten wurde!) 


Diese Regierungskoalition von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU wird auch mit dem Haushalt 2020 dafür 

