Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2407 


kompensiert, wie die AfD in ihren Änderungsvorschlägen 
zum Haushalt schlüssig darstellt. 


Ich fordere Sie deshalb auf, unseren Anträgen zu entsprechen 
– im Interesse unserer Polizeibeamten, im Interesse 
unserer Bürger, aber auch im Interesse unseres Landes. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Herrmann. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion der CDU der Kollege Alexander Bauer. Die 
CDU hat neun Minuten angemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist immer wieder ein Erlebnis, nach dem 
durchaus selbstbewusst auftretenden Kollegen Günter Rudolph 
von der „Konjunktivpartei“ SPD zu sprechen. „Konjunktivpartei“ 
deshalb: man könnte, man sollte, man müsste 
– seit Jahren die gleiche Platte. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Hier zu wenig, da nicht genug. Hier etwas mehr, das Land 
soll mehr bezahlen. – Man kann es nicht mehr hören. Sie 
werden doch Jahr für Jahr von der Wirklichkeit eines Besseren 
belehrt, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Ist doch einfach, Herr Bauer!) 


Wie sieht denn die Wirklichkeit aus? Nie gab es mehr Geld 
in Hessen für die innere Sicherheit. Nie gab es mehr Polizei. 
Nie war Hessen sicherer. Nie war die Aufklärungsquote 
höher, und nie war die Kriminalität niedriger. Nie gab es 
mehr Geld für die Feuerwehren. Nie gab es mehr Geld für 
den Sport, nie mehr Geld für die Kommunen. Das ist doch 
die Wirklichkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen wählen Politiker nicht nach dem, was sie 
sagen, sondern nach dem, was sie tun. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die CDU ist jetzt die 
„Nie-Partei“, oder?) 


Wenn ich sehe, was die Politik in diesem Land für die Sicherheit 
tut, dann frage ich auch selbstbewusst: In welchem 
Land, in dem die SPD regiert, läuft es denn besser? 
Mir fällt spontan keines ein. 


Wie waren denn die Zustände, als die SPD hier noch das 
Sagen hatte? Wie war es denn um die Sicherheit in Hessen 
bestellt? Nicht einmal jede zweite Straftat wurde aufgeklärt. 
Die Schutzleute mussten ihre Sicherheitswesten nach 
Dienstende den Kollegen übergeben, weil es nicht einmal 
genug Schutzwesten für alle Polizisten in Hessen gab. Das 
war die Situation, als ein SPD-Minister in diesem Land die 
Verantwortung trug. Solche Zeiten sind Gott sei Dank 
schon lange vorbei. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit Blick auf die Wirklichkeit muss man doch sagen: Natürlich 
muss man sich anstrengen, um immer besser zu 
werden. Das ist ganz klar. Wenn man oben ist, muss man 


versuchen, oben zu bleiben und besser zu werden. Die Polizei 
und die innere Sicherheit haben maßgeblichen Einfluss 
auf die Lebensqualität der Menschen. Wir wollen dafür 
sorgen, dass die Menschen in Hessen auch weiterhin 
gut und sicher leben können. 


Wir sind stolz auf die gute Arbeit unserer Sicherheitsbehörden. 
Wir sind stolz auf die gute Arbeit, die unsere Polizistinnen 
und Polizisten tagtäglich leisten. Dafür sagen wir 
an dieser Stelle ausdrücklich herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir investieren kontinuierlich in mehr Sicherheit. Dieses 
Engagement zahlt sich auch aus. Die Aufklärungsquote ist 
mit 64,2 % auf einem Höchststand. Wir sind eines der sichersten 
Bundesländer. Die Kriminalitätsbelastung ist 
rückläufig. Die Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität 
zu werden, ist damit so gering wie seit 40 Jahren nicht 
mehr. 


(Robert Lambrou (AfD): Wofür braucht man dann 
Waffenscheine?) 


Das ist die Politik der Regierung von Schwarz-Grün. Das 
ist auch die Gelegenheit, Danke dafür zu sagen, dass die 
Rahmenbedingungen so sind, dass die Polizei diese erfolgreiche 
Arbeit leisten kann. 


(Robert Lambrou (AfD): Deswegen brauchen wir 
auch Waffenverbotszonen in Wiesbaden!) 


Der Innenminister, der an der Spitze des Hauses steht, hat 
eine Erfolgsbilanz vorzuweisen, was die innere Sicherheit 
in Hessen betrifft. Deswegen: Danke schön, Peter Beuth, 
für diese gute Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil wir wollen, dass Hessen sicher bleibt, setzt der Haushalt 
2020 die richtigen Zeichen: 250 zusätzliche Anwärterinnen 
und Anwärter für mehr Sicherheit auf den Straßen – 
das bedeutet, dass wir im Vergleich zum Jahr 2014 im Jahr 
2025 rund 18 % mehr Polizistinnen und Polizisten haben –, 
nie geahnte Stellenzuwächse im Bereich der inneren Sicherheit 
plus 50 Stellen im Verwaltungsbereich. 


Auch bei der Wachpolizei kommt etwas dazu. Wir werden 
die Wachpolizei dahin gehend stärken, dass wir die jüdischen 
Liegenschaften in Hessen besser sichern können. Ein 
gemeinsamer Antrag dient dazu, das Schutzniveau für diese 
Menschen in Hessen zu verbessern. Denn eines ist klar: 
Wir wollen dafür eintreten – und das beweisen wir damit –, 
dass alle Menschen, aber insbesondere unsere jüdischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger, in Hessen sicher leben können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Haushalt sorgt auch dafür, dass wir die Beförderungschancen 
innerhalb der Polizei verbessern. 2020 werden 
bei 399 Stellenhebungen mehr als 600 Beförderungsmöglichkeiten 
geschaffen und damit zahlreiche Karriereperspektiven 
ermöglicht. Wir haben natürlich wieder Geld 
bereitgestellt, um die Überstunden zu vergüten. Mit einem 
Änderungsantrag werden wir erstmalig auch Stellen und 
Geld bereitstellen, um das wichtige Thema der Gesundheitsförderung 
und Prävention im anspruchsvollen Polizeidienst 
intensiv anzugehen. 


Meine Damen und Herren, wir wollen und werden weiterhin 
die besser schützen, die uns schützen. Deshalb inves

