Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2455 


Im Gegensatz zu der eben vorgetragenen Äußerung sorgen 
wir dafür, dass die Wirtschaft zukunftssicher und innovativ 
ist. Dafür sind im Haushalt vielfältige Programme mit Geld 
hinterlegt worden. Um nur ein Beispiele zu nennen, möchte 
ich das Programm „Wirtschaft integriert“ hervorheben. 
Die Erfolge dieses Programms konnten Sie erst kürzlich in 
der Presse lesen. Das ist gut investiertes Geld, damit wir 
dem Fachkräftemangel entgegenwirken und die Menschen, 
die in unser Land kommen, gut integrieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir stärken Start-ups und Gründungen. Das hat ja selbst 
Herr Eckert anerkannt, der gesagt hat, dass es mit der Beratungsstelle 
allein nicht getan ist. 


(Tobias Eckert (SPD) nickt.) 


Aber das wollen wir erst einmal abwarten. Sie ist ja gerade 
in Gründung. Von Herrn Boddenberg konnten Sie gestern 
hören, wie erfolgreich die Universitäten Darmstadt und 
Kassel im Bereich der Ausgründungen sind. Für diese 
Gründungsberatung stehen bis 2023 jährlich 2 Millionen € 
zur Verfügung. Auch das ist gut angelegtes Geld. 


Der Fonds wurde eben schon erläutert. Wir sagen: Das ist 
eine absolute Zukunftsinvestition. Es werden Start-ups im 
Bereich technologieaffiner Hightechunternehmen und innovativer 
Geschäftsmodelle gefördert. Das ist gut investiertes 
Geld in die Zukunft. Da gibt das Land 30 Millionen 
€ in einen Gesamtfonds von 250 Millionen €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Geschäftsstelle Kreativwirtschaft wird weiter gestärkt. 
Es gibt Zahlen, die belegen, dass in der Kreativwirtschaft 
mehr Menschen als in der Automobilindustrie beschäftigt 
seien. Das wollen wir weiter unterstützen und 
ausbauen, damit auch hier dauerhafte Arbeitsplätze und 
gute Ideen unser Land voranbringen. 


Aber auch die Sozialunternehmen leisten einen wichtigen 
Beitrag, um durch unternehmerisches Handeln Probleme 
zu lösen. Deshalb wollen wir in Hessen als erstem Bundesland 
eine flächendeckende Beratung und Unterstützung 
von Sozialunternehmen anbieten. Auch das ist mit einem 
Änderungsantrag zum Haushalt hinterlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hartmut 
Honka (CDU)) 


Sie sehen also, die Hessische Landesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen stehen auf vielfältige Weise an der 
Seite der Wirtschaft. Auch das drückt sich in diesem Haushalt 
aus. 


Wirtschaft, Energie- und Verkehrswende stehen auf derselben 
Seite der Medaille. Deswegen investieren wir natürlich 
weiter in die Energiewende. Wir stärken die Landesenergieagentur 
als eigene Gesellschaft und verleihen ihr damit 
noch mehr Gewicht als bisher. Dafür stehen 5 Millionen € 
im Haushalt zur Verfügung. Die Landesenergieagentur 
übernimmt eine wichtige Beratungsfunktion in den Bereichen 
Energieeffizienz – denn den Strom, den wir nicht verbrauchen, 
brauchen wir auch nicht zu erzeugen; das ist also 
gut investiertes Geld –, Fördermittelberatung, Energiesparaktionen, 
E-Mobilität und vielem mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu dem, was bisher schon gefördert wurde, stehen jetzt 
noch einmal 3,7 Millionen € zusätzlich für den Klimaschutzplan 
im Einzelplan 07 zur Verfügung, die in den Bereichen 
klimafreundliche Mobilität, energetische Stadtsanierung 
und Green Finance eingesetzt werden. 


Auch die Verkehrswende geht voran. Da haben wir Konzepte 
– im Gegensatz zur SPD, die wohl erst einmal eine 
Enquetekommission braucht, um die Ideen zu entwickeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Das war eine 
originelle Begründung! – Gegenruf Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir warten 
noch auf das Wort „aber“!) 


– Okay, das Warten hat sich nicht gelohnt. – Von den 124 
Millionen €, die wir in die Sanierung stecken, 
(Fortgesetzte Zurufe Günter Rudolph (SPD)) 


war ja schon viel die Rede. Ich frage mich: Was gibt es 
Nachhaltigeres, als in die Sanierung von Landesstraßen 
statt in deren Neubau zu investieren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Erstmalig steht ein eigenes Radwegeprogramm zur Verfügung. 
In Anlage II zum Einzelplan 07 finden Sie das mit 
8 Millionen € hinterlegt. Sukzessive sollen 10 % der Landesstraßenbaumittel 
in den Radwegebau investiert werden. 
Im Jahr 2024 sind wir dann bei 17 Millionen €. Dann wird 
man auch spüren, dass sich etwas verändert – ich hoffe, 
auch die SPD merkt das. Wir können dann ja einmal zusammen 
Fahrrad fahren. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Zugegebenermaßen ist der Teil noch ein bisschen übersichtlich. 
Aber das ist ausbaufähig. Damit das Geld, das 
wir veranschlagen, auch ausgegeben werden kann, haben 
wir mit Änderungsanträgen noch einmal acht Stellen für 
Radwegeplaner bei Hessen Mobil und noch einmal zwei 
für die AG Nahmobilität geschaffen 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und weitere Stellen für die Umsetzung der GVFG-Bundesmittel, 
die hoffentlich – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Drei Radprofessuren!) 


– Dafür haben wir doch gar kein Geld ausgegeben, das hat 
der Bund gemacht. Von sieben Radprofessuren kommen 
drei nach Hessen. Wenn das nicht zeigt, dass Hessen im 
Bereich Radwegebau vorangeht, dann weiß ich es auch 
nicht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie ein bisschen aufmerksamer die Lokalzeitungen 
lesen würden, dann würden Sie auch sehen, wie es im Radwegebau 
in den Kommunen vorangeht. 


(Holger Bellino (CDU): Außer in Steinbach!) 


– In Steinbach hatte Kollege Dr. Naas keine Zeit, Fördermittel 
zu beantragen. Ich erinnere mich da an eine nette 
Podiumsdiskussion, wo Sie gesagt haben, dafür hätten Sie 
keine Zeit. – Also, man muss das Geld auch abrufen, das 
es gibt. Dann geht es auch voran. 