Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2471 


sind richtige und gute Weichenstellungen. Ich glaube, in 
der Sozial-und Gesundheitspolitik sind wir mit diesem 
Haushalt gut aufgestellt. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Freien Demokraten 
hat sich der Abg. Pürsün zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Einzelplan 08 ist das in Zahlen gegossene Tun – oder 
manchmal auch Nichttun – des Ministeriums für Soziales 
und Integration. Die Gesamtausgaben sollen 2020 rund 
1,980 Milliarden € betragen. Dies ist eine Steigerung um 
knapp 67 Millionen €. Die Zahl der Stellen steigt deutlich 
um 25 auf 487,5. Der Haushalt des Sozialministeriums 
macht im Haushaltsjahr 2020 etwa 7 % der Gesamtausgaben 
des Landes aus. 


Die Gesamtausgaben steigen, obwohl die in den vergangenen 
Jahren prägenden Ausgaben für Flüchtende wie schon 
2019 auch 2020 sinken. Dennoch gehen wir Freie Demokraten 
davon aus, dass in den kommenden Jahren steigende 
Ausgaben für die Integration der Geflüchteten, Schutz- und 
Asylsuchenden notwendig sind. Dazu brauchen wir aber 
auch ein stärkeres Engagement der Landesregierung, um 
auf Bundesebene endlich ein Einwanderungsgesetz auf den 
Weg zu bringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ließe 
sich zu dem einen oder anderen der vielen Förderprodukte 
im Bereich der verpflichtenden und – – 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf) 


– Das konnte ich ja nicht wissen. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bitten um Entschuldigung, aber hier gab es gerade einen 
Stabwechsel. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich habe es gemerkt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Diese eineinhalb Minuten werden Ihnen nicht angerechnet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Danke schön, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, es ließe sich zu dem einen oder anderen der vielen 
Förderprodukte im Bereich der verpflichtenden und 
freiwilligen Transferleistungen im Einzelnen etwas sagen, 
aber ich will jetzt eher auf das politische Tun bzw. Nichttun 
des Ministeriums eingehen. 


Ein Jahr der neuen Regierung ist vergangen. Keine Impulse, 
keine Konzepte sind erkennbar. Wir Freie Demokraten 


hingegen wollen ein Chancenjahrzehnt einläuten. Sozialpolitik 
muss Chancen eröffnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen einen Sozialstaat, der es den Bürgern einfach 
macht. Dazu fehlen leider Initiativen der Landesregierung. 
In Schleswig-Holstein beispielsweise erreicht das Bildungs-
und Teilhabepaket die Menschen sehr viel stärker 
als in Hessen. 


Hebammenmangel: 2019 ist nichts geschehen. 2020 wird 
nichts geschehen. Für 2020 sind keine Mittel eingestellt. 
Ob der Hebammenmangel nach sechs Jahren von Staatsminister 
Klose anerkannt wird, wollte er gestern nicht sagen. 


Ein Jahr nach unseren Anfragen werden die Mittel für die 
Kinderschutzambulanz erhöht. Darüber freue ich mich besonders 
und will zur Koalition sagen: bitte öfter. Eine ehrenamtliche 
Kinderschutzbeauftragte wäre sinnvoll, aber 
dazu gibt es leider keine Bereitschaft seitens dieser Landesregierung. 


Im letzten Jahr haben wir über das Impfen diskutiert. Auch 
da ist bislang nichts Greifbares geschehen. 


Die Investitionskostenpauschalen wurden eben angesprochen. 
Ja, es stimmt, die werden erhöht. Es reicht trotzdem 
nicht. Deswegen wird der Minister auch in diesem Jahr den 
Klinikschließungen einfach weiter zuschauen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben doch mehr Ahnung, als Sie jetzt sagen, 
oder?) 


Ein Sinnesbehindertengeld ist überfällig. Das Land erwartet 
Tariftreue, aber Träger bekommen teilweise zu geringe 
Pauschalen. Ein eklatantes Beispiel dafür sind die Integrationspauschalen 
für Krabbelstuben und Kindergärten. 


Als Letztes zur Berufseinstiegsbegleitung. Hier haben wir 
es mit drei Ministern zu tun, die seit einem Jahr herumeiern, 
die gar nicht so genau wissen, wofür sie zuständig 
sind, die gar nicht so genau wissen, was sie tun, und auch 
nicht, was sie wollen. Mal schauen, wie es in diesem Jahr 
weitergeht. 


Der Minister bleibt also deutlich hinter den Gestaltungsmöglichkeiten 
zurück. 


Mit Blick auf das für uns Freie Demokraten so wichtige 
Thema der frühkindlichen Bildung will ich folgenden 
Punkt ansprechen: In den Haushaltsberatungen haben wir 
beantragt, das bestehende Förderprodukt „Frühkindliche 
Bildung, Erziehung und Betreuung“ zu erweitern, um ein 
Hemmnis beim Ausbau des quantitativen und qualitativen 
Betreuungsangebotes zu mindern. Fest steht, dass Hessen 
mit Blick auf die Kinderbetreuung einen Fachkräftemangel 
hat. Diesen gilt es schnellstmöglich zu beseitigen, zumindest 
aber spürbar zu reduzieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei stellen auch die fehlende Ausbildungsvergütung und 
das anfallende Schulgeld Hemmnisse dar. Diese Hemmnisse 
können wir beseitigen. Unser Antrag sah eine Erhöhung 
des Förderproduktes um 5 Millionen € vor. Dies kann der 
Einstieg sein, die Kommunen und Träger der Kindertageseinrichtungen 
bei der Gewinnung von qualifizierten Fachkräften 
zu unterstützen, eine Ausbildungsvergütung im 
Rahmen praxisintegrierter Ausbildungsmodelle zu gewähren 
und/oder eine Reduzierung des Schulgeldes für die Er

