2414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Was ist das für eine abenteuerliche Argumentation, dass 
man sagt: „Wir haben derzeit im Bereich des Rechtsextremismus 
eine besondere Herausforderung und dürfen deswegen 
in anderen Bereichen keine Extremismusprävention 
mehr machen“? Was ist das für eine absurde Argumentation? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was ist das für eine 
Prioritätensetzung?) 


Deshalb möchte ich hier noch einmal eindeutig für die 
Hessische Landesregierung klarstellen: Den Kampf gegen 
Extremismus führen wir von links nach rechts: Extremismus 
mit Auslandsbezug, islamistischer Extremismus, Salafismus, 
links, rechts. Lieber Kollege Schalauske, diese 
Landesregierung schützt die Demokratie gegen jeden Extremismus, 
der sich hier bei uns zeigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Möglicherweise lesen Sie die Zahlen nicht richtig. Im Rahmen 
der kursorischen Lesung haben wir Ihnen die Ausgaben 
im Bereich der Prävention detailliert dargestellt. 50 % 
unserer Präventionsmittel fließen exklusiv in den Kampf 
gegen Antisemitismus und Rechtsextremismus. Ein Viertel 
der Mittel fließt zusätzlich in alle Extremismusphänomene. 
Ich glaube, wir haben an dieser Stelle keine Baustelle, die 
wir aufzuräumen hätten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kollege Rudolph, vielleicht rühren Ihre Verärgerung und 
Enttäuschung auch daher, dass Sie im Bereich des Brand-
und Katastrophenschutzes keinen einzigen Angriffspunkt 
haben. Wir haben höchste Förderquoten, bestes Einvernehmen 
über unsere Unterstützung mit den Organisationen der 
Feuerwehr und der Hilfsorganisationen. Außerdem gibt es 
die gemeinsamen Zukunftsinitiativen, die wir im Bereich 
der Feuerwehren und des Katastrophenschutzes gemeinsam 
leisten. Das ist übrigens nicht immer nur eine Frage 
des Geldes, sondern auch des politischen Willens. Aber 
beim Geld haben wir mit unserem Garantiebetrag von 41 
Millionen € wieder einen Topwert erreicht, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Beispiel aus dem Bereich des Sports. Der Landessportbund 
lobt auch im Vergleich zu anderen den hessischen 
Weg, weil die Hessische Landesregierung die Sportorganisationen 
entsprechend wertschätzt und sich auf Augenhöhe 
darum kümmert, wie wir die Sportinfrastruktur, wie wir die 
einzelnen sportpolitischen Bereiche miteinander bearbeiten. 


Das gilt für den Leistungs- und den Breitensport, das gilt 
für den Gesundheitssport. Das gilt für das Thema Inklusion 
und für das Thema Integration, das wir mit der Sportjugend 
und mit den Sportcoaches bei der Aufnahme von 
Flüchtlingen herausragend gut gelöst haben – im Gegensatz 
zu vielen anderen Bundesländern. Vielleicht kommt 
Ihre Enttäuschung daher, dass wir auch in der Sportpolitik 
in den letzten zwölf Monaten Herausragendes geleistet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht kommen die Enttäuschung und Verärgerung aber 
auch daher: In den Jahren 2014 und 2015, das gebe ich Ihnen 
zu, konnten Sie sich in der Kritik suhlen, die sich von 
der kommunalen Seite über die Erlasse des hessischen In


nenministers ergossen hat. Am Ende hat sich aber genau all 
das gelohnt, was wir damals gemeinsam mit den Kommunen 
erreicht haben. Damals waren nur noch 30 % der 
Kommunen in der Lage, ihre Haushalte auszugleichen. Im 
Jahre 2019 hatten 97 % der Kommunen ausgeglichene 
Haushalte. Herr Kollege Rudolph, ich weiß nicht, welche 
Zahlen Sie vorliegen haben. Ich nehme die Zahlen des 
Landesrechnungshofs. 


(Günter Rudolph (SPD): Die hatte auch ich! Sie 
müssen zuhören!) 


– Dann muss ich sagen, Sie sollten korrekt zitieren. – Nach 
den Zahlen des Landesrechnungshofs werden nämlich 
Überschüsse auf der kommunalen Ebene ausgewiesen: im 
Jahre 2016 von 406 Millionen €, im Jahr 2017 von 
936 Millionen € und im Jahr 2018 von 895 Millionen €. 
Das zeigt doch, dass die Landesregierung zur Stärkung der 
Kommunen genau die richtigen Programme aufgesetzt hat. 
Die kommunale Basis ist stark in diesem Land. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir haben mit 6 Milliarden € den höchsten Betrag im 
Kommunalen Finanzausgleich, den es in Hessen je gab. 
Wir haben den Schutzschirm, und wir haben die Hessenkasse. 
Lieber Kollege Müller, wir haben aber nicht nur den 
Kommunen geholfen, die Kassenkredite in enormer Höhe 
angehäuft hatten, sondern wir haben auch denen geholfen, 
die Verzicht geleistet und keine Kassenkredite aufgenommen 
hatten. Wir hatten nämlich im Paket mit der Hessenkasse 
ein Investitionsprogramm in Höhe von 700 Millionen 
€ aufgelegt. Ich finde schon, dass man hier am Rednerpult 
klar attestieren sollte, wie die Wirklichkeit ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe dabei die Kommunalinvestitionsprogramme I, II 
und III, die Unterstützung der Feuerwehren, die Unterstützungsleistungen 
im Bereich des Sports – bis hin zu unserem 
Schwimmbadprogramm, das wir mit 50 Millionen € 
aufgelegt haben – noch gar nicht erwähnt. Ich kann Ihre 
Verärgerung verstehen; Sie sehen, in der Sache gibt es im 
Grunde genommen keine Kritik, die Sie bei uns platzieren 
könnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Schaus, Sie müssten mir noch einmal erklären, 
wie Sie zu der Behauptung kommen, bei den zusätzlichen 
Stellen im hessischen Innenministerium handle es 
sich um „Selbstbedienung“. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir haben ein Onlinezugangsgesetz verabschiedet. Wer 
soll es umsetzen? Wer soll sich um Anfragen kümmern? 
Wir brauchen nun einmal Menschen, die das machen. Wir 
haben das Projekt „Digitale Modellbehörden“. Alle hier im 
Saal reden davon, dass sie die Digitalisierung im Land 
Hessen voranbringen wollen. Daher müssen wir die, die 
operativ dafür zuständig sind, mit entsprechendem Personal 
ausstatten. Das ist doch nicht kritikwürdig, sondern die 
genau richtige Maßnahme, die zu treffen ist, damit wir im 
Jahr 2022 in diesem Lande digital gut aufgestellt sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Tarifrecht – Herr Kollege Rudolph hat es angesprochen 
– und zu den Verhandlungen mit der TdL. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Landes halten in der Tat 

