Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2459 


und schreibe zwei Lkw bei Kosten von rund 30 Millionen 
€. Das war der berühmte „E-Highway“. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die PR-Arbeit ist in der Tat exorbitant gewesen. Dennoch 
stellt sich die Frage, ob das Projekt wirklich zielführend 
ist, vor allem eben nur mit zwei Lkw. Wäre eine Lösung 
mit Wasserstoff oder mit synthetischen Kraftstoffen nicht 
sinnvoller als Autobahnen mit Oberleitungen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Güterverkehr unter einer Oberleitung haben wir bereits, 
und der heißt Eisenbahn, lieber Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Neue Schienenprojekte? Verwirklichung der Regionaltangente 
West, der Nordmainischen S-Bahn, alles alte Projekte, 
die langsam vorangehen. Für Flatratetickets im ÖPNV 
rühmen Sie sich immer wieder. Das ist sicherlich eine gute 
Sache. Das hilft aber nicht bei überfüllten Zügen. 


Meine Damen und Herren, jetzt kommt der Minister auch 
noch allen Ernstes mit der Einrichtung von drei Professuren 
für die Erforschung des Radverkehrs um die Ecke. Da 
wird Hessen wirklich spitze sein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Mehr Professuren 
als Radwege!) 


Es wäre vielleicht auch gut, wenn Hessen wieder einmal 
einen Nobelpreis bekäme. Seit 1988 hatten wir keinen Nobelpreisträger 
mehr. Ob das ausgerechnet beim Radverkehr 
der Fall sein muss, weiß ich nicht. Da würde ich mir vielleicht 
andere Felder eher wünschen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was macht denn 


– das ist der vierte Punkt – der Wohnungsbauminister? 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
für ein Ding?) 


– Der Wohnungsbauminister. – Die Mietpreisbremse ist 
ausgeweitet worden. Die Bürokratie in Hessen wächst 
munter. Wir haben überbordende Baustandards. Vor allem 
haben wir Probleme mit den Deponiekapazitäten. Der Erdaushub 
ist ein echter Kostenfaktor. 
(René Rock (Freie Demokraten): Stimmt!) 


Ist der Wirtschaftsminister in diesem Erdaushub vielleicht 
ab- oder untergetaucht? Ich weiß es nicht. Auf jeden Fall 
kann sich kaum einer noch einen Keller leisten, wenn Sie 
weiterhin die Deponiekapazitäten so verknappen. Das wäre 
ein Punkt, an dem Sie sich einsetzen müssen, damit Wohnungsbau 
in Hessen bezahlbar bleibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genauso ist es bei Sand und Kies, die immer teurer werden. 
Das sind die einzigen Rohstoffe, die wir in Hessen imÜbermaß haben. Durch die künstliche Verknappung von 
Kapazitäten wird aber auch das immer teurer. 


Insofern wäre es vielleicht ganz gut, auch einmal darüber 
nachzudenken, ob man Geodaten, die das Land ja hat, vor 
allem Ihre Verwaltung, nicht kostenlos bereitstellen kann. 
Auch da gibt es noch Verwaltungsgebühren. Auch da werden 
noch Kleinbeträge erhoben. An dieser Stelle stelle ich 
als Liberaler die Frage: Ist der Aufwand nicht höher als der 
Ertrag? – Auch da könnte das Land mit gutem Beispiel 


vorangehen und vielleicht auch ein kleines Zeichen setzen, 
was die Vergünstigung von Wohnraum angeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zum Lieblingsthema, dem Frankfurter 
Bogen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Kranz!) 


Da hat man den Eindruck, Sie haben das Bauland im Umland 
von Frankfurt quasi erfunden. Das gab es aber schon 
vorher, und das wird es auch weiter geben. Ich muss Ihnen 
hierzu ein Kompliment aussprechen. Das war eine top PR-
Arbeit. Tolle Überschriften, klasse Logo. Der Flyer war 
einfach nur hervorragend. Glauben Sie aber allen Ernstes,
dass Sie mit der Übernahme von Planungskosten und dem 
Kauf von Belegungsrechten wirklich etwas substanziell bewirken 
können? 


Das Problem sind nicht die Erschließungskosten, das Problem 
sind auch nicht die Investitionskosten, das Problem 
für die Kommunen – das wissen Sie genau – sind die Folgekosten, 
insbesondere bei der Betreuung. Da muss sich 
das Land viel mehr engagieren. Dann werden Sie auch Erfolge 
sehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin auf die Beantwortung meiner Kleinen Anfrage gespannt. 
Ich habe gefragt, wie viele Kommunen hier eigentlich 
mitmachen. Das Land muss die Kommunen bei der 
Betreuung nachhaltig unterstützen, damit es nicht unattraktiv 
ist, neue Wohnbevölkerung anzusiedeln. Das ist das 
Entscheidende. In Ihrem Haus, Herr Minister, werden aber 
Mäuse geboren, keine Tiger. Deswegen sind die kleinen 
Vorschläge, die Sie gemacht haben, am Ende Rohrkrepierer. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Zum Schluss, Herr Energieminister – ich kann es kurz halten, 
denn der Kollege Rock hat schon viel dazu gesagt –: 
2019 vier neue Windräder für die Energiewende. Respekt, 
Herr Minister; man könnte meinen, es sei endlich Vernunft 
eingekehrt. Zur ZORa will ich gar nichts sagen. Da sind 
Sie leicht gescheitert, um es milde zu formulieren. Das 
Entscheidende, nämlich der Zwang, endlich zu kooperieren, 
den Sie den Kommunen – zumindest im Ballungsraum 


– und den Mittelzentren auferlegen wollten, ist jetzt herausgestrichen 
worden. Wir haben das mit großem Interesse 
verfolgt. Das war einer unserer Punkte, für den wir selbstverständlich 
gekämpft haben. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, super beim Superminister 
ist eigentlich nur eines, nämlich die Stellenentwicklung 
im Ministerium: über 100 zusätzliche Stellen seit 
der Amtsübernahme durch Tarek Al-Wazir, ein Zuwachs 
um satte 25 %. Im gleichen Zeitraum haben Sie bei Hessen 
Mobil mehr als 120 Stellen abgebaut. Herr Minister, Sie 
brauchen auf Ihrem Schiff mehr Ruderer und weniger 
Trommler. Der Sound an Deck ist gut, aber das Schiff 
kommt leider nicht voran. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat Frau 
Abg. Wissler, Fraktion DIE LINKE. 

