Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2435 


schneller durchgeführt werden können und das Vertrauen 
in den Rechtsstaat gestärkt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Das Wort hat 
Frau Abg. Marion Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter, hochgeschätzter – mir fällt jetzt kein drittes Adjektiv 
ein, aber vielleicht im Laufe der Rede – Herr Sitzungspräsident, 


(Heiterkeit und Zurufe – Alexander Bauer (CDU): 
Die Anrede „Eure Heiligkeit“ reicht!) 


werte, hochgeschätzte Kollegen! 


(Zuruf: Das lassen wir gelten!) 


Es geht um einen zentralen Bereich unserer Demokratie, 
um den Rechtsstaat. Zum Einzelplan des Justizministeriums 
aus der Sicht der Freien Demokraten eine klare Ansage: 
Die Ansätze im Einzelplan 05 sind nicht ausreichend, 
um den aktuellen Herausforderungen an unseren Rechtsstaat 
gerecht zu werden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Dies spiegelt sich insbesondere im Bereich Personal bei 
hessischen Gerichten, aber auch in hessischen Justizvollzugsanstalten 
wider. Nehmen wir als Beispiel den Bereich 
der Justiz. Ein Stellenaufwuchs bei Richtern und Staatsanwälten 
ist dringend notwendig. Wir haben in den Haushaltsberatungen 
beantragt, 20 weitere Stellen bei den 
Staatsanwaltschaften und 20 weitere Stellen für die sogenannte 
ordentliche Gerichtsbarkeit zu schaffen – aber, das 
muss man bei dieser Fachministerin betonen, für die Fläche, 
nicht für Sonderstaatsanwaltschaften, nicht für Sonderschwerpunkte. 
Auch im Werra-Meißner-Kreis, im tiefsten 
Odenwald und überall sonst in Hessen muss der 
Rechtsstaat modern, schlagkräftig und personell gut ausgestattet 
sein. Das ist er aktuell nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ein weiterer Punkt ist, dass neue Entwicklungen technologischer 
Art, aber auch die Massenverfahren – ich erinnere 
an die Massenverfahren beim Amtsgericht Frankfurt zum 
Thema Tourismus und an die Klagen im Dieselskandal –, 
komplexe Sachverhalte, Wirtschaftsstrafsachen und Verfahren 
mit internationalen Verwicklungen die Folge haben, 
dass sich die Justiz, wie die Gesellschaft, neuen Anforderungen 
zu stellen hat. 


Die lange Prozessdauer und die damit zusammenhängende 
Haftentlassung von Gefangenen wurden angesprochen. 
Meine verehrten Kollegen, wenn Gefangene aus der Untersuchungshaft 
entlassen werden, weil das Protokoll nicht 
schnell genug geschrieben worden ist, ist das ein Warnsignal. 
Das geht nicht. Das versteht draußen kein Bürger. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Insbesondere eine Verstärkung in der Fläche ist nötig, um 
eine effektive und schnelle Strafverfolgung zu gewährleisten. 
In der Gesamtbetrachtung stellt man fest – das wurde 
eben angesprochen –, dass allein die Aufstockung von 


Amtsanwaltschaften da wenig hilft. Ja, Amtsanwälte haben 
eine wichtige Funktion, jeder weiß das, aufgrund ihrer Tätigkeiten 
bei den Amtsgerichten. Sie haben in einem 
Rechtsstaat eine elementare Aufgabe. Aber es hilft nicht 
bei diesen großen, umfangreichen Verfahren. Wenn man 
sich an dieser Stelle, wie es die Landesregierung zuvor 
gern getan hat und es auch nachher gern tun wird – sie ruht 
sich gern darauf aus –, auf den Pakt für den Rechtsstaat beruft, 
kann ich sagen, dass dadurch der reale, in der, wie ich 
nochmals sage, gesamten Fläche betrachtete personelle Bedarf 
in der Justiz nicht befriedigt wird. 


Werte Kollegen, die Justiz in Hessen ist überlastet. Die 
Zahl der Richter und Staatsanwälte liegt in vielen Bereichen 
deutlich unter dem Bedarf, der, wie gesagt, gestiegen 
ist. Machen wir uns nichts vor: Er wird weiter steigen. So 
lag der Bedarfsdeckungsgrad für Staatsanwälte im Jahr 
2018 lediglich bei 78 %, der für Verwaltungsrichter bei 
82 %. Weitere Stellen im gehobenen Dienst an hessischen 
Gerichten waren unbesetzt. 


Auch die Dauer der Verfahren – wie schnell kommt der 
verletzte, der beklaute Bürger zu seinem Recht? – ist etwas 
Elementares. Das ist nichts bürokratisch Langweiliges. 
Aber die Antworten der Hessischen Landesregierung auf 
unsere jüngste Anfrage zeigen, dass hier dringender Handlungsbedarf 
besteht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Nach der Antwort der Landesregierung wurden im Jahr 
2018 an hessischen Gerichten in 353 Fällen wegen überlanger 
Verfahren Verfahrensrügen ausgesprochen. In 17 
Fällen musste eine Entschädigung gezahlt werden. Meine 
werten Kollegen, das ist ebenfalls nicht haltbar. Die Justiz 
darf die Bürger nicht so lange auf das Urteil warten lassen. 
Es muss darauf geachtet werden – das muss immer an erster 
Stelle stehen –, dass unser aller Vertrauen erhalten 
bleibt: in allen Generationen, bei jedem Betroffenen. 


Dafür bedarf es einer modernen, leistungsfähigen Justiz, 
die sich auf die Entwicklung einstellt. Auch nur eine 
schnelle Justiz – das belegen gerade die Erfahrungen im 
Strafrecht – zeigt Wirkung bei den Tätern und ist ein klares 
Signal, besser als jede Kampagne. Der schnelle und effiziente 
Rechtsstaat ist doch das klarste Signal an die Täter. 
Dafür muss die Justiz besser ausgestattet werden, personell, 
aber auch – das muss man ebenfalls sagen, wenn man 
sich manche Amtsgerichte anschaut – technisch und bei 
den Sachmitteln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, denken Sie an die Redezeit. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Danke für den Hinweis. – Der Kollege Heinz hat zu Recht 
darauf hingewiesen, dass auch der Justizvollzug, der in 
dieser Gesamtbetrachtung immer gern vergessen wird, zu 
einem schlagkräftigen Rechtsstaat gehört. Auch hier hätten 
wir uns für den breiten Dienst eine Entlastung gewünscht – 
nicht wieder für Sondertruppen, sondern da, wo der 
Schichtdienst geschoben wird, z. B. in den Justizvollzugsanstalten 
Frankfurt I und Frankfurt IV, und wir sowieso 
Probleme haben, Leute für diese Arbeit zu gewinnen. Um 
da eine Entlastung zu schaffen, hätten wir uns einen Stel

