Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2469 


benachteiligt zu fühlen, das Geld einzufordern, um dann 
festzustellen, dass längst keines mehr da ist. 


(Beifall AfD) 


Wir erinnern uns, dass das nicht der erste Fall gewesen ist. 
Eine entsprechende Kleine Anfrage ist von uns, der Fraktion 
der AfD, bereits im Geschäftsgang. Sie betrifft die Kindertagesstätten. 


Nun komme ich noch zu einem weiteren Punkt, für den die 
Steuerzahler richtig kräftig in die Tasche greifen müssen, 
nämlich zur Leistung Antidiskriminierung. Meine Damen 
und Herren der Koalition, Akzeptanz und diskriminierungsfreies 
Miteinander gestalten sich durch unser aller 
Zusammenleben und in einem hohen Maß auch durch den 
Integrationswillen der Migranten, deren Selbstverwirklichung 
in Deutschland niemand, aber wirklich niemand, im 
Wege steht. 


Freiwillige Transferleistungen in Höhe von 800.000 € in 
Antidiskriminierungsmaßnahmen zu stecken, dürfte wohl 
in Wahrheit viel eher parteipolitische Hintergründe haben. 
Auch hier werden wir genauer hinschauen, wer denn da eigentlich 
das Geld bekommt und welche Strukturen dahinter 
entstehen und zu welchem Zweck. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Weitere Zurufe) 


Solidarität ist keine Frage des Geldes, sondern entsteht 
durch Akzeptanz in der Bevölkerung aufgrund einer breit 
angelegten und legitimierten Politik, die Sie nicht betreiben, 
Herr Frömmrich. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, 
wenn Sie Erfolge in der Antidiskriminierung erzielen 
möchten, dann beginnen Sie damit, unseren Anträgen zuzustimmen 
und unsere Familien zu stärken, indem diese sicher 
sind und der Bildungsbereich massiv gestärkt wird. 


Ein starkes Hessen wäre das Resultat, und dazu gehört 
auch, mehr berufliche Hebammen für eine Tätigkeit in der 
Geburtshilfe zu gewinnen und mit dem Hebammenbonus 
entsprechend dem bayerischen Modell einen Anreiz für 
den Verbleib in der Geburtshilfe zu schaffen, wie von uns 
in unserem Antrag gefordert. So bleibt auch zukünftig das 
flächendeckende Angebot an geburtshilflichen Leistungen 
in ganz Hessen erhalten. 


Nach dem bayerischen Modell erhält jede freiberuflich tätige 
Hebamme bei der Unterstützung von mindestens vier 
Geburten einen Bonus von 1.000 € pro Jahr. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Richter, ich darf Sie an die angemeldete Redezeit 
erinnern. 


Volker Richter (AfD): 


Jawohl. – So können wir gerade in den ländlichen Gebieten 
Hessens werdenden Müttern in erheblichem Umfang 
helfen, und genau das ist das Ziel der Alternative für 
Deutschland. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich der Abg. Bocklet zu 
Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestatten Sie mir die Bemerkung, dass ich zu meinem Vorredner 
nichts sage. Er hat sich selbst disqualifiziert, mit 
vielen unsachlichen Bemerkungen und vor allem mit Kompetenzlosigkeit. 
Das ist schon bitter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Zuruf AfD) 


Das ist schon bitter, mein Kollege Vorredner. Wenn Sie nur 
das Thema Antidiskriminierung nehmen: Dieses Topfes 
würde es nicht bedürfen, wenn es nicht die AfD und ihre 
Claqueure gäbe, die jedes Mal wieder auf Minderheiten 
losgehen. Genau diese Minderheiten gilt es mit solchen 
Beratungsstellen zu schützen, an die sich verfolgte und diskriminierte 
Minderheiten wenden können. Genau dafür haben 
Sie heute noch einmal einen Beweis geliefert, dass es 
richtig ist, dass wir das in den Haushalt eingestellt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Widerspruch AfD) 


Der Sozialetat, Einzelplan 08, zeigt wichtige Strukturentscheidungen 
und Weichenstellungen für die Zukunft, den 
sozialen Aufbruch für 2020. Auf uns warten große Herausforderungen. 
Wir haben es gehört: Eine wichtige Herausforderung 
in der Sozialpolitik ist die Wohnungspolitik; 
Frau Kollegin Förster-Heldmann hat dazu Stellung genommen. 


Die zweite große Herausforderung ist ganz sicher die Gesundheitspolitik 
und die flächendeckende medizinische 
Versorgung. Die dritte ist, dass wir die sozialen Infrastrukturen 
dauerhaft sichern. Dazu möchte ich folgende Bemerkung 
machen: Wir haben ein Sozialbudget ein weiteres 
Mal aufgelegt, auch im kommenden Haushalt, das seit 
2014 von 70 Millionen € auf 120 Millionen € angewachsen 
ist, und wir erhöhen es dieses Jahr um weitere 3 Millionen 
€. 


Das freut mich ganz besonders, weil wir in diesem Bereich 
Planungssicherheit für die vielen Vereine, Initiativen und 
Organisationen schaffen, die sich um die Menschen kümmern, 
die in Not geraten, die nicht immer auf der Sonnenseite 
des Lebens stehen. Genau für diese Menschen gibt es 
diese Gelder, die freiwilligen Leistungen des Landes Hessen. 
Dieses Sozialbudget ist bundesweit einmalig und 
sucht seinesgleichen sowohl mit Blick auf die Höhe, Art 
wie auch Umfang. Das sollte man einmal stolz feststellen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was ist dort alles enthalten? Es sind über 50 Maßnahmen 
im Sozialbudget. Lassen Sie mich nur vier herausgreifen,
etwa die Maßnahmen zur Suchthilfe. Über 1 Million € stellen 
wir zur Verfügung, damit vor Ort Menschen geholfen 
werden kann, die der Sucht erliegen. Wir haben über 
4 Millionen € für die Sprachförderung von Kindern im 
Kindergartenalter. Wir haben über 1 Million € für die bessere 
medizinische Versorgung im ländlichen Raum oder 

