Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2499 


Die Verlässlichkeit in der Finanzierung, die wir jetzt mithilfe 
von Bund und Land erreichen, werden wir dafür nutzen, 
die Beschäftigungsbedingungen und auch die soziale 
Durchlässigkeit an den Hochschulen deutlich zu verbessern; 
denn es ist uns ein wichtiges Anliegen, dass wirklich 
alle die gleichen Chancen haben. Auch da habe ich gerade 
noch einmal gemerkt, wie sehr sich in der Hochschulpolitik 
unsere Ansichten von denen der AfD unterscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Das ist gut so!) 


– Das ist gut so; da bin ich bei Ihnen. – Was die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften betrifft: Wir sind 
sehr stolz darauf, dass wir es im Jahr 2015 als erstes – und 
einziges – Bundesland geschafft haben, das Promotionsrecht 
für die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
einzuführen. 
Wir gehen jetzt mit dem Aufbau des Mittelbaus den zweiten, 
konsequenten Schritt. So können wir es wirklich 
schaffen, die Forschung an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften zu stärken und sie dabei zu unterstützen, 
ihr eigenes Personal aufzubauen. Herr Kollege Büger, 
insofern findet sich hier eine konsequente Strategie. 
Am Ende geht es auch um den digitalen Wandel: Wir werden 
in dieser Legislaturperiode mit 150 Millionen € einen 
gemeinsamen Digitalpakt, der für Synergie zwischen den 
Hochschulen sorgt, nach vorne bringen. 


Das ist eine ganze Menge. Herr Kollege Büger, ich freue 
mich unglaublich auf die nächsten Monate, wenn wir über 
all die Konzepte und Strategien, die in diesen Bereichen in 
der Schublade liegen – oder kurz davor sind –, reden; denn 
der Hochschulpakt wird am Ende ein großes strategisches 
Werk sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Zu der Kultur. Kunst und Kultur spielen eine zentrale Rolle 
für die Demokratie. Sie zu hegen und zu pflegen, ihnen 
Freiheit und Verlässlichkeit zu geben, das treibt uns an. 
Nicht zuletzt treibt es uns an, einen Fokus auf die soziale 
Öffnung zu setzen, auf die Durchlässigkeit innerhalb der 
Kultur, damit nicht nur Menschen in der Stadt, sondern 
auch auf dem Land an Kultur teilhaben können, damit 
nicht nur Menschen mit einem akademischen Background 
daran teilhaben können, sondern wirklich alle Personen. 
Kultur für alle – das ist unser Leitmotiv. Das macht uns als 
Gesellschaft am Ende zukunftsfähig. Daher haben wir im 
kommenden Haushalt einen großen Fokus genau darauf 
gelegt. Wir werden 2020 bis 2023 zusätzliche 43 Millionen 
€ für die Kultur zur Verfügung stellen, rund 10 Millionen 
€ im Jahr. 


Ein weiterer Bereich wurde schon genannt: die Soziokultur. 
Die stärken wir. Das ist ein Baustein, der insbesondere 
die Vielfalt in ganz Hessen, im gesamten ländlichen Raum 
und in den Städten nach vorne bringt. Wir haben die Finanzierung 
dieses Bereichs in der letzten Legislaturperiode 
schon verdoppelt, und wir gehen jetzt noch einen deutlichen 
Schritt weiter. 


Genau wie bei den freien Theatern: Auch hier haben wir in 
der letzten Legislaturperiode die Mittel verdoppelt. Auch 
hier gehen wir mit zusätzlichen 800.000 € hinein, weil das 
für die vielfältige Theaterlandschaft ganz wesentlich ist. 
Die Filmförderung und die Filmfestivalszene kommen 
auch voran. 


Auch bei den Bibliotheken sind wir durchaus aktiv. Herr 
Kollege Büger, ich hoffe, Sie haben gesehen, dass wir für 
WLAN und für Onleihe 450.000 € ausgeben. Auch die Bibliotheken 
haben bei uns im Haushalt durchaus einen 
wichtigen Stellenwert. 


Nicht zuletzt: die Einkommenssituation der Künstlerinnen 
und Künstler. Ich freue mich, dass die Mindestgage gerade 
so gelobt worden ist; denn tatsächlich ist das etwas, wofür 
wir gerade bundesweit Achtung erhalten. Das ist besonders 
deswegen wichtig, weil wir hoffentlich nicht die Einzigen 
bleiben, die bei der Mindestgage für Theaterschaffende 
endlich einen weiteren Schritt gehen. Diese 300 € über 
dem Tarifvertrag sind ein deutliches Zeichen. So wurde es 
auch anerkannt. Ich denke, das ist ein wichtiger erster 
Schritt, den wir im Sinne der Fairness gegenüber den 
Theaterschaffenden, aber auch im Sinne der Zukunftsfähigkeit 
unserer Theater gehen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein großes Problem sind fehlende Räume für Künstlerinnen 
und Künstler – gerade im Ballungsraum, aber nicht nur 
da, sondern auch im ländlichen Raum. Wir wollen Freiräume 
für die Künstlerinnen und Künstler schaffen. Deswegen 
haben wir das Atelierprogramm ins Leben gerufen, sodass 
wir tatsächlich die Möglichkeit haben, Räumlichkeiten für 
Initiativen anzumieten. 


Kunst und Kultur sind wichtig für die Gesellschaft und für 
die Demokratie. Ebenso wichtig ist natürlich, dass wir uns 
genau anschauen, was unsere eigene Geschichte mit diesen 
Kunstwerken zu tun hat und woher diese Kunstwerke kommen. 
Ich rede über ganz dunkle Kapitel unserer Geschichte: 
über NS-Raubgut, über die koloniale Geschichte. Wichtig 
ist, stärker in die Museen zu gehen und sie zu beraten, 
damit sie ihre Sammlungen weiter durchforsten können. 
Beim kolonialen Kontext fangen wir damit an. Auch bei 
der Provenienzforschung werden wir die Mittel deutlich erhöhen. 


Als Letztes: Die Förderrichtlinien – die Konzeptförderung 


– waren angesprochen. Herr Kollege Büger, genau daran 
arbeiten wir. Sie wissen, es bedarf komplexer Prozesse – 
auch bezüglich des Rechnungshofs –, um diese voranzubringen. 
Die Anhörung wurde bereits von Kollegin Wissler 
genannt. Es war wirklich eine gute Anhörung, aus der auch 
wir sehr viel mitgenommen haben. Insofern freue ich mich, 
dass wir bei der Kultur an ein paar Punkten durchaus gemeinsam 
nach vorne gehen. Ich glaube, genau dieser Bereich 
hat es sehr verdient. 
In solch bewegten Zeiten können beide, Wissenschaft und 
Kultur, Leitlinien setzen und Denkanstöße bieten. Wir 
müssen die Rahmenbedingungen setzen. Wir kommen mit 
dem Haushalt 2020 hier bestens voran. Ich freue mich auf 
die kommenden Monate und auf all die Strategien, über die 
wir miteinander diskutieren können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, verehrte Frau Ministerin. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache zu den Einzelplänen angekommen. 


Wenn Sie einverstanden sind, würde ich mit dem Abstimmungsverfahren 
beginnen. Ich lasse jetzt über die Einzel

