2400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


32. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
33. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Hauptausschuss 
Hauptausschuss 
Antrag 
Dringlicher Entschließungsantrag 
Angelika Löber (SPD), Nancy Faeser 
Fraktion der Freien Demokraten 
(SPD), Günter Rudolph (SPD), Stephan 
Mehr Transparenz bei Lobbyismus herstel-
Grüger (SPD), Fraktion der SPD 
len 
Transparenz bei der Lobbyarbeit – Einfüh-– Drucks. 20/2102zu Drucks. 20/1697 –...........2502 
rung eines Lobbyregisters für Hessen 
Beschlussempfehlung angenommen 
....................2502

– Drucks. 20/2101 
zu Drucks. 20/1417 –...........2502 


Beschlussempfehlung angenommen 
....................2502 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsident Frank Lortz 


Vizepräsidentin Karin Müller 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken 


Auf der Regierungsbank: 


Ministerpräsident Volker Bouffier 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Minister der Finanzen Dr. Thomas Schäfer 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Michael Bußer 


Staatssekretär Mark Weinmeister 


Staatssekretär Patrick Burghardt 


Staatssekretär Dr. Philipp Peter Nimmermann 


Staatssekretär Jens Deutschendorf 


Staatssekretär Thomas Metz 


Staatssekretärin Ayse Asar 


Staatssekretär Oliver Conz 


Staatssekretärin Anne Janz 


Abwesende Abgeordnete: 


Lisa Gnadl 


Manuela Strube 


Marius Weiß 

