2496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Frau Eisenhardt, Sie loben sich für die Schaffung von 300 
Professorenstellen. Dazu muss man sagen: Sie haben die 
Stellen entfristet, aber es ist keine Stelle dazugekommen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es ist wichtig, dass die Stellen entfristet worden sind. – 
Die 4-prozentige Steigerung der Mittel für den Hochschulpakt 
ist schön und gut. Allein die Gehaltssteigerungen nehmen 
von diesen 4 % rund 2,5 % in Anspruch. Das heißt, es 
bleiben 1 bis 1,5 % übrig. Wenn Sie glauben, uns mit dieser 
Erhöhung vom vorletzten Platz nach vorne bringen zu 
können, dann haben Sie die Größe der Aufgabe nicht verstanden, 
vor der Sie hier stehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wir müssen Konzepte finden, wie wir diejenigen belohnen, 
die eine besondere Qualität in die Lehre bringen. Zurzeit 
belohnen wir nur für die Quantität. Hier brauchen wir einen 
weiteren Schritt, und dieser Schritt wurde – zumindest 
in den letzten sechs Jahren – nicht in diese Richtung gegangen. 


Ich will einen Blick auf die Forschung werfen. Unsere 
Hochschulen, unsere Universitäten haben sich sehr angestrengt, 
aber wenn man einen Stein um den Hals hat, dann 
ist es eben schwierig, durch raue Gewässer zu schwimmen. 
Wir haben ein paar Punkte, die sind positiv herauszuheben, 
aber insgesamt gesehen muss man feststellen, dass wir ein 
enttäuschendes, ein unbefriedigendes Abschneiden Hessens 
bei der Exzellenzinitiative haben. Wenn wir einen 
Blick auf die Landkarte der Bundesrepublik werfen und 
uns anschauen, wo Exzellenzinitiativen angesiedelt sind 
und wo die Gelder des Bundes hinfließen, und sehen, dass 
die Bundesmittel nur tröpfchenweise in Hessen landen, 
dann kann uns das nicht zufriedenstellen. Auch hier muss 
ich leider sagen: Hessen ist hinten und überhaupt nicht vorne. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dass die Lage so ist, Frau Dorn, mag nicht Ihr Versäumnis 
sein. Aber wo sind Ihre Ideen, wie wir die Probleme lösen? 
Da wird nur gesagt: Das Programm LOEWE ist gut. – Im 
Übrigen: Wir hatten dafür schon einmal deutlich mehr als 
60 Millionen € im Haushalt stehen, Frau Eisenhardt. Ich 
finde das Programm LOEWE gut. Wir haben es in der Zeit 
von 2009 bis 2014 als Fraktion und in Mitverantwortung in 
der Regierung massiv unterstützt. Eines müssen wir aber 
auch festhalten: Offensichtlich ist LOEWE nicht so ausgerichtet, 
dass es uns bei den Exzellenzinitiativen wirklich 
weiterbringt. Wir müssen uns konzeptionell Gedanken machen, 
wie wir ein grundsätzlich richtiges Mittel besser ausrichten. 
Wo sind Ihre Gedanken dazu? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß schon, welche Ankündigungen jetzt kommen 
werden. Es wird sicherlich gleich gesagt: Das kommt alles. 


– Sie regieren seit sechs Jahren. Statt dauernd etwas anzukündigen, 
sollten Sie Ergebnisse vorlegen, an denen wir 
Sie messen können. Ankündigungen reichen nicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Zur Digitalisierung. Wir wissen, dass Hessen auch da hinten 
ist. Das sieht man, wenn man sich Hochschulen in anderen 
Ländern anschaut. Die 10 Millionen €, die im Haushaltsentwurf 
stehen, sind überfällig. Sie wissen, dass die 


Hochschulen fünf mal 50 Millionen € gefordert haben, um 
bei der Digitalisierung auf Augenhöhe mit Einrichtungen 
in anderen Ländern zu kommen. Sie sehen gerade einmal 
ein Fünftel davon für ein Jahr vor. Man sieht, zu welchen 
Problemen das bei der IT-Sicherheit führt. Die Kollegen an 
der Justus-Liebig-Universität tun uns sehr leid angesichts 
dessen, was ihnen passiert ist. Deshalb wollten wir als Sofortmaßnahme, 
um sie zu unterstützen, 1 Million € dorthin 
geben. Das wurde sofort abgelehnt. Man hätte mit diesem 
Geld zumindest Schulungen der Mitarbeiter unterstützen 
können. Entscheidend ist ja das Verhalten der Mitarbeiter, 
wenn Mails mit Anhängen eingehen. All das wurde aber 
abgelehnt. 


Zum Thema Medizin. Wir haben uns in einer der letzten 
Plenarsitzungen darüber unterhalten, dass Sie Landarztquoten 
einführen wollen. Setzen Sie das doch endlich um. 
Ich glaube, das war gar nicht so schlecht berechnet. Kommen 
Sie endlich mit eigenen Konzepten herüber, wie Sie 
die Zahl der Studienplätze ausbauen, nicht, wie Sie Quotierungen 
schaffen. Legen Sie endlich etwas vor. Auch hier: 
nichts, keine Konzepte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stattdessen: politische Akzentuierungen an fraglichen Stellen 
und Stellenausbau im Ministerium. Auch dieses Ministerium 
braucht selbstverständlich einen Beauftragten für 
den Klimaschutz. Aber: große Fragezeichen bei der Forschungsfreiheit, 
wenn Sie als Koalition Zivilklauseln unterstützen. 
Eines kann ich sagen: Noch vor 20 Jahren hätten 
Sie dann die IT-Sicherheit überall streichen müssen; 
denn sie fiel unter militärische Forschung. Ich glaube, wir 
schneiden uns da völlig von einer Entwicklung ab. 


Der dritte Punkt Ihrer Klein-Klein-Liste: Sie loben sich dafür, 
dass Sie weniger Befristungen vornehmen. Dazu muss 
man sagen: Daueraufgaben dürfen durchaus dauernd dargestellt 
werden. An Hochschulen gibt es zwar nicht so viele 
Daueraufgaben, aber man muss dafür sorgen, dass dauerhaft 
Gelder hereinkommen. Das scheitert oft an nur befristet 
fließenden Mitteln. 


Eines ist klar: Das wird am Ende teurer werden. Die Frage 
ist doch: Sollen das die Hochschulen aus den genannten 
4 % bezahlen? 2,5 % fallen schon für Gehaltssteigerungen 
an. Wenn dann noch einmal 1 % benötigt wird, bleibt eigentlich 
überhaupt nichts mehr übrig. Auch das ist an der 
Stelle nicht ausfinanziert. 


Damit komme ich zum Thema Kultur. Auch bei der Kultur 
kann ich feststellen: Wenn Sie versuchen, Impulse zu setzen, 
dann tun Sie das eher bei Randthemen. Die Theaterförderung 
ist uns sehr wichtig, und uns ist Konzeptförderung 
wichtig. Wie hieß es in der kursorischen Lesung? – 
Es gibt Absichtserklärungen. „Absichtserklärungen“ ist das 
Wort, mit dem man diese Haushaltsberatungen überschreiben 
könnte. In Wirklichkeit betreibt man dann Projektförderung 
– oft auch Projektchenförderung – mit Kleinstbeträgen, 
manchmal auch für Randthemen. Manche Themen 
finden wir gut, manche Themen finden wir weniger gut, 
aber es fehlen die großen Linien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ich schön finde: Kollege Grüger und ich, wir haben 
eine gemeinsame Anfrage zum Thema Musikschulen gestellt. 
Offensichtlich hat diese den Denkprozess an der 
Stelle beschleunigt. Auch da war Hessen ganz weit hinten. 
Wir werden jetzt mit etwas mehr Geld nicht mehr ganz so 

