Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2467 


beit sehen; denn die Integration der Flüchtlinge, die in unserem 
Land leben, ist für uns eine ganz wichtige Aufgabe. 
Neben der Sprachförderung ist auch die Integration der 
hier Lebenden in den Arbeitsmarkt ein ganz wichtiges Ziel. 
Ich nenne unsere beiden Programme, die bereits sehr erfolgreich 
laufen und die wir fortführen wollen: „Sozialwirtschaft 
integriert“ und „Pflege integriert“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir lassen die Flüchtlinge nicht allein, sondern wir begleiten 
sie durch Sprachförderung, unterstützen sie durch sozialpädagogische 
Begleitung. Sie werden ebenfalls betreut 
durch viele Ehrenamtliche, die sich mit großem Engagement 
in der Flüchtlingsbetreuung einsetzen. Wir werden 
deshalb das WIR-Programm mit diesen Beratungs-und 
Betreuungsangeboten fortsetzen. Ich danke allen Ehrenamtlichen, 
die sich in diesem Bereich einsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer wichtiger Eckpunkt unserer Sozialpolitik ist 
der Familienbereich. Wir werden die Familienzentren weiter 
ausbauen und haben hierzu 1 Million € zusätzlich vorgesehen; 
denn die Familienzentren sind Knotenpunkte für 
die Betreuung und ein Zugang für Menschen, die sonst keine 
Hilfe bei uns im System finden, für Beratung und Unterstützung. 
In einer Servicestelle wollen wir zukünftig 
diese Familienzentren, die wir bald flächendeckend in Hessen 
haben, besser vernetzen und den Qualitätsentwicklungsprozess 
begleiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere besondere Unterstützung verdient auch das Müttergenesungswerk. 
Es ist mir ein besonderes Anliegen – unseren 
beiden Fraktionen auch –, dass wir überlasteten Müttern 
und Vätern helfen. Gerade Alleinerziehende sind hier 
besonders betroffen und auch Eltern in schwierigen Lebenssituationen, 
z. B. weil ihr Kind erkrankt ist. Sie brauchen 
Beratung und Hilfe bei der Beantragung von MutterKind-
Kuren. 


Wir wollen sie nicht alleine lassen. Deshalb ist es uns 
wichtig, dass die Beratungsstellen in Hessen aufrechterhalten 
bleiben. Wir werden das Müttergenesungswerk mit 
weiteren 100.000 € unterstützen. 


Zur Pflege. Ab dem 01.01.2020, also ganz frisch, startete 
in Hessen und in Deutschland die generalisierte Pflegeausbildung. 
Es ist wichtig, dass wir bundesweit eine kostenfreie 
Ausbildung über den Pflegefonds finanzieren. Hessen 
beteiligt sich aber auch an den Mietkosten und den Kosten 
der Digitalisierung; denn es ist richtig und wichtig, dass 
auch die Pflegeschulen Zugang zur Digitalisierung haben. 


Die Fachkräftesicherung in der ambulanten und der stationären 
Pflege wird in Zukunft weiter an Bedeutung zunehmen. 
Aber Hessen ist hier bereits aktiv, z. B. indem wir das 
Welcome-Center in Frankfurt etabliert haben, um Pflegekräfte 
aus dem Ausland bei der Bewältigung der formalen 
Aufgaben, um z. B. eine Arbeitserlaubnis in Deutschland 
zu bekommen, zu unterstützen, ebenso die Arbeitgeber, 
und um sie bei der Integration im Hessenland zu unterstützen. 


Zudem wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern auch im 
Pflegefall ermöglichen, möglichst lange in der eigenen 
Umgebung wohnen zu bleiben. Neben einer kompetenten 
Beratung der Pflegestützpunkte wollen wir noch intensivere 
Unterstützung für die Familien anschließen, die vor der 


Frage stehen, wie sie Pflege organisieren. Diese Modellprojekte 
wollen wir mit 150.000 € im Haushalt verankern. 
Das haben wir gemacht, um sie zu erproben. 


Genauso wichtig ist es, neue Wohnformen für generationenübergreifendes 
Wohnen in Hessen zu etablieren; denn 
wir haben es mit wegbrechenden Familienstrukturen zu 
tun. Alte Menschen vereinsamen, weil sie allein leben und 
dann wenig Hilfe und Unterstützung finden. So wollen wir 
mit 250.000 € auch hier ein Modellprojekt etablieren, um 
neue Wohnformen zur Verfügung zu stellen, die der Vereinsamung 
der Menschen entgegenwirken und die Nachbarschaftshilfe 
fördern. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Kolleginnen und Kollegen, der Verbleib zu Hause ist der 
Wunsch vieler Menschen an ihrem Lebensende. Die ehrenamtlich 
arbeitenden ambulanten Hospizgruppen begleiten 
diese Menschen vorbildlich mit großer Empathie und Zuwendung. 


Mit dem Haushalt wollen wir diese engagierte und fürsorgliche 
Arbeit unterstützen, indem wir Investitionsmittel in 
Höhe von 100.000 € für Kosten bereitstellen, die die Pflegekassen 
nicht tragen. Das ist aber für ihre Arbeit wichtig, 
um eine vernünftige Ausstattung zu haben. Auch hier stellt 
sich die Frage: Wie kann die Digitalisierung bezahlt werden? 
Wir danken allen, die sich in den ambulanten Hospizgruppen 
ehrenamtlich engagieren. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich komme zum Thema Kinder und Jugend. Selbstverständlich 
haben wir in Hessen eine Kinder- und Jugendrechtsbeauftragte 
etabliert. Wir werden sehen, dass wir dort 
bald eine neue Stellenbesetzung haben werden. Denn die 
Betreuung der Kinder und Jugendlichen ist für uns sehr 
wichtig und spiegelt sich auch im Landeshaushalt wider. 


Ich will mit der Kinderbetreuung beginnen. Ich habe es in 
meiner letzten Rede gesagt: Wir setzen bei der Kinderbetreuung 
auf den Dreiklang. Dieser ist Beitragsbefreiung, 
Qualitätsausbau und die Schaffung weiterer Plätze. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Neben der Beitragsfreistellung für alle drei Kindergartenjahre 
werden wir jetzt die Qualität der Kinderbetreuung 
stärken. Da kommen jetzt die Mittel aufgrund des Gute-Kita-
Gesetzes des Bundes; und wir sollen uns freuen. Doch 
Bundesfamilienministerin Giffey bringt uns nur Geld für 
die noch kommenden drei Jahre. Danach werden wir wohl 
im Regen stehen gelassen. Wir werden in drei Jahren bereitstehen 
müssen, die voraussichtlich ausfallenden Bundesmittel 
mit Landesgeld zu übernehmen. Das werden wir 
tun. Denn es ist uns wichtig, die Kommunen bei diesen 
wichtigen Aufgaben zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Dr. Sommer, vielleicht können Sie Ihren Einfluss in 
Berlin ausüben. In Berlin sollte man sehen, dass es wichtig 
ist, dass dieses Programm des Bundesfamilienministeriums 
fortgeführt wird. 


Ähnliches gilt übrigens auch für die Investitionsförderung 
des Bundes für den Ausbau der Kindertagesstätten. Auch 
da wird das Land als Partner der Kommunen eintreten, 

