Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2439 


– das sage ich ausdrücklich – einer von vier Profiteuren. 
Wir haben 16 Bundesländer. Das heißt, in Hessen ist es 
wohl nicht ganz so toll; es sei denn, man sagt, dass die vier 
Profiteure ganz vorne stünden. – Ja, das tun sie mit ihrem 
Problem der Schulden in der Tat. 
Es ist allerdings kein gutes Zeichen, hierauf so zu reagieren; 
denn der Bund will gut die Hälfte tragen – die Hälfte. 
Wie war aber die Reaktion der Landesregierung? Der Ministerpräsident 
und der Finanzminister äußerten große Bedenken. 
Sie taten so, als ob ihre maximal 30 % – diese 
kann man im Rahmen der sogenannten Hessenkasse nämlich 
errechnen – bedenklich wären. Es sind insgesamt 4,9 
Milliarden €. Davon tragen sie 0,43 Milliarden € direkt, 
was die Kredite anbelangt; und sie tragen die Zinsen. Das 
Erste wären 8,8 %; und mit den Zinsen käme man auf 
6 Milliarden €. Das wären insgesamt 25 %. 


Jetzt sagt der Bund: Wir geben 50 %; und die Länder sollen 
sich beteiligen. – Das wäre ein Segen für die Kommunen 
in Hessen, doch Sie haben Bedenken. Möglicherweise 
haben Sie diese nur PR-bedingt, weil der Bund jetzt besser 
ist als das Land Hessen und den Kommunen tatsächlich geholfen 
werden könnte, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Warnecke, denken Sie bitte an die Redezeit. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das erinnert mich an einen 
medienwirksamen Besuch des Ministerpräsidenten mit 
seinem Stellvertreter – auch Sie erinnern sich vielleicht – 
vor wenigen Tagen in einem Stall. Die beiden wollten einer 
Kuh Futter andrehen, doch diese hat sich gesagt: Wenn 
da so wichtige Leute kommen und mit so einem Futter, 
dann – – 


(Günter Rudolph (SPD): Aber die wollte das gar 
nicht!) 


Herr Ministerpräsident, Herr Stellvertreter, dann muss man 
nicht lamentieren, sondern das eigene Verhalten und die 
Geschenke einmal überdenken. Es hilft auch nicht, darüber 
noch nie nachgedacht zu haben. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Das Wort hat Frau 
Abg. Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Günter Rudolph (SPD): Selbst das Kälbchen hat die 
Geschenke von Schwarz-Grün abgelehnt! – Heiterkeit 
SPD – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das 
war wahrscheinlich der Frankfurter Kranz!) 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sind Sie so weit? – Dann würde ich nämlich anfangen. 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich habe jetzt die große Freude, zu den Einzelplänen des 
Hessischen Ministeriums der Finanzen, der allgemeinen 
Finanzverwaltung und der staatlichen Hochbaumaßnahmen 


zu sprechen. Ich freue mich darüber, weil auch in diesen 
drei Einzelplänen viele Maßnahmen enthalten sind, die unser 
Land nachhaltiger und gerechter machen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die überwiegende Mehrheit in diesem Saal wird jetzt zustimmen: 
Die Klimakrise ist die existenzielle Frage unserer 
Zeit; und deswegen ist es richtig und wichtig, dass Hessen 


– das haben wir gestern gehört – in den kommenden Jahren 
insgesamt 900 Millionen € für den Klimaschutz bereitstellen 
wird. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


245 Millionen € werden davon bis 2023 allein über die hier 
zu beratenden Einzelpläne zur Verfügung gestellt. Ein 
wichtiges Ziel für den Klimaschutz ist die CO2-neutrale 
Landesverwaltung. Dafür sind 30 Millionen € vorgesehen. 
Natürlich spielen auch die energetische Sanierung und die 
Gebäudestandards der landeseigenen Liegenschaften eine 
Rolle, wofür 123 Millionen € reserviert sind; und für die 
Steigerung der Energieeffizienz und der energetischen Sanierung 
kommunaler Gebäude gibt es noch einmal 92 Millionen 
€. All diese Maßnahmen sind wichtige Schritte und 
für unseren Beitrag notwendig, um das im Pariser Klimaabkommen 
festgehaltene Ziel von einer maximalen Erwärmung 
von höchstens 2, besser aber 1,5 °C zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben klimafreundlichen Investitionen spielt bei der Geldanlage 
des Landes Hessen aber auch Nachhaltigkeit eine 
Rolle. Das vorrangige Ziel ist für uns immer der Ausstieg 
aus allen Anlagen, die mit fossilen Brennstoffen und mit 
der Erzeugung von Kohlendioxid zu tun haben. Letztes 
Jahr ist Hessen als erstes Bundesland der Initiative „Principles 
for Responsible Investment“ beigetreten und bekennt 
sich damit auch in der Finanzwirtschaft ausdrücklich zu 
den Prinzipien der Nachhaltigkeit und der generationengerechten 
Vorsorge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Aktienanteil unserer Versorgungsrücklage, der auch in 
den kommenden Jahren dreistellige Millionenbeträge zugeführt 
werden sollen, ist bereits nach nachhaltigen Prinzipien 
angelegt. Und im Haushalt 2020 sind – das freut mich 
sehr – Mittel für eine Nachhaltigkeitsanleihe des Landes, 
also für einen sogenannten „Green Bond“ als Pilotprojekt 
eingestellt. Mit einer Green-Bond-Neuemission will das 
Land Hessen Kapital für nachhaltige Investitionen mobilisieren. 
So kann die hessische Finanzpolitik nicht nur die 
klimapolitischen Ziele wirksam unterstützen, sondern auch 
der Nachfrage nach grünen Kapitalanlagen entgegenkommen, 
die immer weiter ansteigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu Beginn meiner Rede habe ich gesagt, dass mit diesem 
Haushalt auch der Grundstein für Maßnahmen gelegt werde, 
die Hessen noch gerechter machen werden. Was heißt 
das denn jetzt für die hier zu beratenden Einzelpläne? Da 
spielen natürlich die Gerechtigkeit in der Steuerpolitik und 
der Kampf gegen Steuervermeidung bzw. – das können wir 
deutlich sagen – Steuerhinterziehung eine Rolle. Das ist eine 
langfristige Aufgabe, die beharrlich immer weiter 
durchgeführt werden muss, und dafür benötigen wir eine 
starke Steuerverwaltung. 

