Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2415 


die Luft an, ob es uns gelingt, in die TdL zurückzukehren 
und dabei die 500 besseren Vereinbarungen in unserem 
TV-Hessen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhalten. 
Für die, die schon Mitarbeiter des Landes sind, ist 
das kein Problem, aber wir haben gesagt: Wir wollen auch 
zukünftigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht nur 
das Landesticket, nicht nur unsere Familienkomponente, 
sondern auch alle anderen Vergünstigungen des TV-H erhalten. 
– Ich sage Ihnen zu: Wir werden versuchen, in die 
TdL zurückzukehren, aber zu den Bedingungen, an die 
sich die hessischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewöhnt 
haben. Das gibt mindestens 500 Einzelpunkte, an 
denen es nach dem TV-H besser läuft als nach dem Tarif 
der TdL. Darauf werden wir achten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ein paar Sekunden Redezeit habe 
ich noch. Die will ich nutzen, um Ihnen zu sagen: Wir 
haben höchste Aufklärungsquoten, wir haben einen Rückgang 
an Straftaten, wir sind, was die Kriminalitätsbelastung 
in einem ohnehin sicheren Deutschland angeht, das 
drittsicherste Bundesland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür können wir uns bei den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
bedanken. Aber was machen wir? Wir sagen: 
Das reicht uns noch nicht; denn es hilft am Ende nicht, eine 
Sicherheitslage in unserem Lande zu haben, bei der die 
Menschen, objektiv gesehen, eigentlich sicher sind, sondern 
sie müssen sich in unserem Land auch sicher fühlen. 
Wir überlegen im Moment, wie wir mit unserem Programm 
KOMPASS das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen 
und Bürger so stärken können, dass sie ihre Freiheitsrechte 
so wahrnehmen können, wie sie in der Verfassung verankert 
sind. Daran arbeiten wir. Daran können Sie sehen, 
dass wir bei dem, was wir erreicht haben, nicht stehen bleiben, 
sondern uns weiterhin bestmöglich für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger engagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache über den Einzelplan 03. 


Ich rufe jetzt auf: 


Einzelplan 04 – Hessisches Kultusministerium – 


Ich erteile entsprechend der Tatsache, dass dies ein CDU-
geführtes Ministerium ist, dem Kollegen Christoph Degen 
für die Fraktion der Sozialdemokraten das Wort. Die Sozialdemokraten 
haben sich vorgenommen, 13 Minuten zu 
dem Einzelplan 04 zu sprechen. Kollege Degen, Sie haben 
das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch an unserer 
Redezeitzumessung sehen Sie, dass die Sozialdemokraten 
der Bildung eine ganz wesentliche Bedeutung zumessen. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


– Ich habe doch noch gar nicht angefangen. Warten Sie erst 
einmal ab, und hören Sie erst einmal zu. 
Ich will mit einer Zahl beginnen: 29 Millionen €. Das ist 
eine Zahl, die wir zwei Monate nach der kursorischen Lesung 
im entsprechenden Bericht auf unsere Fragen erhalten 
haben. 29 Millionen €, das ist die Plan-Ist-Personalkostenabweichung 
zum Ende des dritten Quartals 2019. Personalkosten 
im Einzelplan 04 in Höhe von 29 Millionen € sind 
deshalb nicht verausgabt worden, weil Hunderte leere Stellen 
nicht besetzt sind. Das ist auch deswegen interessant, 
weil diese Zahl Folgendes deutlich macht – ich kann mir 
gut vorstellen, welche Vorwürfe erwartungsgemäß kommen 
werden: dass wir Geld ausgeben wollen, das nicht da 
ist –: Erstens. Das Geld ist da, und es ist im Haushaltsplanentwurf 
für 2020 mit veranschlagt, weil es nicht ausgegeben 
werden konnte. Zweitens. Diese Summe zeigt außerdem, 
dass auch in diesem Haushaltsplan ganz viele leere 
Versprechen der Landesregierung stecken. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Mit jeder Stelle, die laut den Plänen des Kultusministers in 
den Bereichen Grundschule und Förderpädagogik geschaffen 
werden soll – gerade auch für Vorzeigeprojekte, wie 
die zusätzliche Deutschstunde, gegen die wir grundsätzlich 
gar nichts haben –, werden falsche Erwartungen geweckt. 
Am Ende werden die Lehrkräfte, die Eltern und die Schüler 
in Hessen enttäuscht sein. 


(Beifall SPD) 


Es werden Stellen geschaffen, von denen jeder hier im Saal 
weiß, dass sie am Ende nicht besetzt werden können. Das 
ist unredlich. Ich sage Ihnen: Wir müssen endlich dafür 
sorgen, dass in ausreichendem Umfang Lehrkräfte ausgebildet 
und qualifiziert werden. Das wird unsere Schwerpunktsetzung 
in diesem Haushaltsplan sein. Ich werde das 
nachher noch darlegen, meine Damen und Herren. 


Noch nie gab es in Hessen so viele Lehrkräfte ohne pädagogische 
Ausbildung, ohne Lehrbefähigung: 4.900. Das 
hat der Sprecher des Ministers im Januar zugegeben. Das 
ist kein Vorwurf an die Schulen, die diese Menschen beschäftigen, 
auch nicht an die Menschen, die diese Tätigkeit 
ausüben. Sie alle sind vielmehr das Ergebnis der Notlage, 
in die wir gekommen sind, weil jahrelang versäumt wurde, 
ausreichend auszubilden, uns ausreichend auf die Herausforderungen 
der Zukunft vorzubereiten. 


Es kann im Bereich der beruflichen Schulen durchaus Sinn 
machen, Menschen einzustellen, die keine Lehrerausbildung 
haben, weil sie aus der Praxis kommen. Wir reden 
aber vor allem von den Grund- und Förderschulen, wo es 
um das Erlernen der Kulturtechniken Lesen, Schreiben und 
Rechnen geht, wo die Grundlagen für den gesamten künftigen 
Bildungsweg gelegt werden. Es geht dabei vor allem 
auch um den Primat des Pädagogischen. Hier werden die 
Grundlagen gelegt, und deshalb sagen wir: Da, wo Schule 
draufsteht, muss endlich wieder Schule drin sein. Deshalb 
müssen wir mehr Lehrkräfte ausbilden. 


(Beifall SPD) 


Herr Kultusminister, als ich gestern in der Fragestunde gefragt 
habe, ob die Eltern informiert werden, dass es zum 
Teil Klassenlehrer gibt, die nicht für die Elternarbeit ausgebildet 
sind und keine pädagogische Ausbildung haben, haben 
Sie ungefähr so geantwortet: Das war schon immer so. 


– Ja, es gab schon immer Menschen, die als pädagogische 
Laien angestellt waren, und es gab auch schon immer befristete 
Verträge. Darauf komme ich gleich noch zu sprechen. 