Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2431 


100 % Bezahlung bzw. Vergütung bedeuten 100 % Arbeitsbelastung 
– und nicht 140 %. Bezeichnend und Beweis 
für diesen Zustand ist auch, dass in den letzten zehn 
Jahren in der Rechtspflege nicht ein einziger Antrag auf 
Teilzeitbeschäftigung bewilligt werden konnte. 


Ein weiteres aktuelles Problem ist die Realität, dass qualifizierte 
Arbeitskräfte, egal ob Richter, Rechtspfleger oder 
Justizvollzugsbeamte, in Tätigkeiten außerhalb des Staatsdienstes 
wechseln. Warum tun sie das? Es sind die schlechten 
Arbeitsbedingungen, es ist die viel zu hohe Dauerbelastung 
in der Justiz, und es sind ihre geringen Entwicklungsmöglichkeiten. 
Die Privatwirtschaft lockt mit besseren Gehältern 
und schnellerem Aufstieg. 


Worauf ist dieser schlimme und zugleich gefährliche Zustand 
zurückzuführen? Kolleginnen und Kollegen, auch 
heute muss gesagt werden: Er ist zurückzuführen auf die 
Stellenstreichungen der CDU-geführten Landesregierungen 
in den Jahren 2010 bis 2016. 650 Stellen sind in der 
Justiz in diesem Zeitraum gestrichen worden. Seit 2017 
gibt es wieder eine Aufstockung; das ist so. Aber selbst mit 
dem Haushaltsentwurf 2020 erreichen wir den Personalstand 
nicht, den es 2010, als dieses Abbauprogramm begonnen 
wurde, gegeben hatte. 


(Torsten Warnecke (SPD): Aha!) 


Es kommt noch etwas dazu – das ist für alle eigentlich 
nachvollziehbar –: Seit 2010 sind die Anforderungen erheblich 
gestiegen – auch in der Justiz. Seit 2010 gibt es 
deutlich gestiegene Verfahrenszahlen. Das sieht eigentlich 
jeder, jedem leuchtet dies ein, jedem ist das klar – aber offensichtlich 
der Ministerin in ihrem Ministerium nicht. 
Was macht sie? Sie überhört die Hilferufe der Berufsverbände 
und der Beschäftigten. 


(Beifall SPD) 


Die Folge ist: Sie erhöht zwar die Anzahl der Stellen, tut 
dies jedoch nur tröpfchenweise. Sie rühmt sich einerseits 
eines Justizaufbauprogramms und damit auch eines Stellenaufbauprogramms. 
Aber der Staatssekretär hat bei der 
kursorischen Lesung auf meine Nachfrage hin eingestehen 
müssen, dass es dieses Aufbauprogramm eigentlich gar 
nicht gibt, zumindest nicht so, wie man sich ein Aufbauprogramm 
vorstellen muss. Ein Aufbauprogramm zeichnet 
sich dadurch aus, dass es einen Programmbeginn und nach 
einer gewissen Zeit ein Programmende hat und dass man in 
den einzelnen Schritten feststellen kann, wie weit das Aufbauprogramm 
verwirklicht worden ist. Auf meine Frage in 
der kursorischen Lesung hin habe ich die Auskunft erhalten, 
dass es ein solches Aufbauprogramm nicht gebe. 


Das heißt doch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der 
tröpfchenweise Personalaufbau, der momentan stattfindet, 
erfolgt nach Kassenlage. Personalpolitik nach Kassenlage 
ist allerdings nicht nachvollziehbar, insbesondere für dieses 
Parlament nicht. Wir haben das Recht, dies zu erfahren. 


(Beifall SPD) 


Was macht die größte Oppositionsfraktion in diesem 
Hause, die SPD-Fraktion? Wir nehmen die Hilferufe und 
Forderungen der Beschäftigten und der Berufsverbände 
sehr ernst. Wir hören die Menschen an und gehen zu ihnen. 
Wir lassen uns die Probleme der praktischen Arbeit vor Ort 
schildern. Wir greifen diese auf. Das sehen Sie auch an denÄnderungsanträgen, die wir zum Haushaltsentwurf 2020 
gestellt haben. Wir legen ein Stellenaufbauprogramm vor, 
das den Namen verdient. 


(Beifall SPD) 


Dieses Programm bedeutet, dass wir in den nächsten sechs 
Jahren insgesamt 1.500 zusätzliche Stellen in der hessischen 
Justiz schaffen wollen – nicht pauschal, sondern heruntergebrochen 
auf die einzelnen Arbeitsbereiche und die 
Gerichtsbarkeiten unter Berücksichtigung der konkreten 
Aufgaben und der konkreten Belastungen in den unterschiedlichen 
Arbeitsbereichen. 


In diesem Jahr, dem Haushaltsjahr 2020, sind dies insgesamt 
252 zusätzliche Stellen, etwa für Auszubildende, 
Rechtspfleger, Richter, Staatsanwälte, Justizvollzugsbeamte 
bis hin zu Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern. Das 
ist ein Haushaltsvolumen von rund 8 Millionen €, berechnet 
auf ein halbes Jahr. Dieses Haushaltsvolumen kann dieses 
Land aus meiner Sicht wirklich schultern. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Kummer, denkst du an die Zeit? 


Gerald Kummer (SPD): 


Ja, ich bin mit meinen Ausführungen am Ende. – Unter 
Berücksichtigung des Gesamthaushaltsvolumens in Höhe 
von rund 30 Milliarden € sind das 0,03 %. Das ist aus meiner 
Sicht finanzierbar. Auf jeden Fall ist das gut angelegtes 
Geld für die Stärkung der Justiz, unseres Rechtsstaates und 
dafür, um verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen und 
wiederherzustellen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kummer. – Das Wort hat Frau Abg.
Förster-Heldmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Uhr läuft 
nicht. – Ah jetzt, okay. Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Die Uhr lief nicht, weil Sie nicht „Sehr geehrter Herr Präsident“ 
gesagt haben. Dann schalten wir sie erst ein. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident – so viel Zeit muss sein –, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte – das meine ich 
wirklich ehrlich – einer engagierten Ministerin, die für ihr 
Ressort immer sehr viel Engagement bereithält, danken. 


Frau Eva Kühne-Hörmann, ich finde, Sie gehen mit sehr 
viel Engagement und sehr viel Transparenz an die Sachen 
heran. Die Menschen, die ab und zu in unseren Ausschuss 
gehen, werden merken, dass dort nie versäumt wird, eine 
Antwort zu geben. Möglicherweise standen die Antworten, 

