Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2405 


mismus und gegen Rechtsextremismus. Für den ganzen 
Bereich Prävention und Demokratieförderung werden wir 
einen Haushaltsansatz in Höhe von 8 Millionen € haben. 
Ich glaube, dass das ein ganz wesentlicher Baustein sein 
wird, um gegen bestimmte Entwicklungen in der Gesellschaft 
anzugehen. Dabei geht es um die Entgrenzung, die 
Enthemmung und die Hasskommentare. 


Zum einen brauchen wir dafür die zivilgesellschaftlichen 
Partner, wie etwa das Demokratiezentrum Hessen in Marburg. 
Es gibt noch viele andere Träger, die eine erstklassige 
Arbeit machen. Wir brauchen aber auch jeden Einzelnen 
der Zivilgesellschaft, der unsere Werte jeden Tag vertritt 
und dafür einsteht. 


Bei allem, was wir als Land anstoßen, was die Regierung 
anstößt und was wir als Fraktionen anstoßen, muss man 
immer noch sagen: Am Ende kommt es darauf an, was in 
unseren Gemeinschaften passiert. Das betrifft die Dorfgemeinschaften, 
unsere Religionsgemeinschaften und die 
Vereine. Das geschieht überall dort, wo wir täglich zusammenleben. 
Denn wir müssen dort zusammenleben. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit läuft ab. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dort müssen wir miteinander auskommen, und dort müssen 
wir eben widersprechen gegen pauschal diffamierendeÄußerungen gegen Ausländer und Ausländerinnen, gegen 
rassistische Witze, frauenfeindliche Witze, und vor allem 
müssen wir widersprechen, wenn antisemitische Äußerungen 
gemacht werden; denn das wollen wir in Deutschland 
nicht dulden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. Ich bitte um Verzeihung, 
wenn ich heftiger reingehe als sonst, aber ich habe ja 
angekündigt, dass wir das hier tun müssen. 


Ich rufe den nächsten Redner auf, den Kollegen Herrmann 
für die Fraktion der AfD. Ihnen stehen zehn Minuten zur 
Verfügung. Sie haben das Wort, Herr Herrmann. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! 
Am 26. Dezember 2019 konnte man in den verschiedensten 
Presseorganen – von „Börse Online“ bis zur „Zeit“ – 
Schlagzeilen wie diese lesen: Der Beamtenbund schlage 
Alarm, der öffentliche Dienst in Deutschland sei ein Sanierungsfall, 
der Beamtenbund warne vor dem Systemkollaps, 
Hundertausende Staatsdiener fehlten. 


Diesen Meldungen lag das Ergebnis einer bundesweiten 
Verbandsabfrage des Deutschen Beamtenbundes zugrunde, 
dem zufolge derzeit im öffentlichen Dienst 300.000 Menschen 
fehlten. Erschwerend komme laut dem Bundesvorsitzenden 
des Deutschen Beamtenbundes, Herrn Silberbach, 
hinzu, dass in den nächsten Jahren mehr als 1,3 Millionen 
Beschäftigte in den Ruhestand gehen werden – davon 
ist auch Hessen betroffen. 


Meine Damen und Herren, eines muss an dieser Stelle klar 
und deutlich gesagt werden: Der öffentliche Dienst bildet 
das Fundament für unseren Rechtsstaat und unsere Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Unsere Behörden müssen in allen Bereichen staatlichen 
Handelns für die rechtsstaatliche Erfüllung ihrer Aufgaben 
sorgen. Dabei bilden insbesondere die Sicherheitsbehörden, 
allen voran die Polizei, das Rückgrat unseres Staates; 
denn sie gewährleisten die innere Sicherheit. Schutz und 
Sicherheit sind eine Grundvoraussetzung für ein funktionierendes 
Staatswesen. 


(Beifall AfD) 


Nur in einem geordneten und gesicherten Umfeld können 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Wirtschaft und Kultur die 
Leistungsfähigkeit in einer Gesellschaft entwickeln, die 
ohne staatliche Unterstützung und Schutz nicht möglich 
wäre. 


In Anbetracht dieser Tatsache sollte es eine Selbstverständlichkeit 
sein, dass dem Bereich der inneren Sicherheit die 
besondere Aufmerksamkeit der Politik gilt und das Interesse 
an qualifizierten, leistungsfähigen, zuverlässigen und 
motivierten Kräften entsprechend groß sein muss. Tatsächlich 
aber müssen wir feststellen, dass über Jahre hinweg im 
Bereich der inneren Sicherheit gespart wurde. Auch die 
derzeitigen materiellen und personellen Aufstockungen bei 
der Polizei reichen nicht aus, um die vielfältigen Aufgaben 
und Belastungen, die unsere Sicherheitskräfte zu bewältigen 
haben und die noch weiter anwachsen dürften, für sie 
sozial verträglich zu gestalten. 


(Beifall AfD) 


Schon heute zeichnen sich die Bereiche ab, die in der Zukunft 
eine deutliche Mehrbelastung für unsere Polizei erwarten 
lassen. Dazu gehören z. B. die weitere Zuwanderung, 
verbunden mit einer komplexer und pluraler werdenden 
Gesellschaft, Clankriminalität, verschiedene Formen 
des Terrorismus, Internationalisierung von Verbrechen und 
die Internetkriminalität. Mehr als 3 Millionen durch hessische 
Polizeibeamte geleistete Überstunden pro Jahr sind 
schon heute ein Beleg für die sehr hohe Belastung unserer 
Polizeibeamten. 


Das ist nicht nur unsere Meinung, wie aus einer Presseerklärung 
des dbb Hessen hervorgeht, in der auch festgestellt 
wird, dass Arbeitsverdichtung zu Stress führen kann, unter 
Stress Fehler entstehen und die Gesundheit leidet. 


Auch die Zahl der krankheitsbedingten durchschnittlichen 
Fehltage aller Beschäftigten der hessischen Polizei ist tatsächlich 
ein Beleg dafür. Im Jahr 2018 betrug sie pro Person 
27,54 Fehltage, wie das Innenministerium auf eine Anfrage 
der AfD mitteilte, wobei es auch erklärte, dass grundsätzlich 
zu berücksichtigen sei, dass der Polizeiberuf ein 
gefahrengeneigter Beruf sei und das Risiko, während des 
Dienstes gefährlichen Situationen ausgesetzt zu sein und 
sich während des Dienstes Verletzungen auch mit schweren 
Folgen sowie langen Fehlzeiten zuzuziehen, im Vergleich 
zu den meisten anderen Berufsgruppen deutlich erhöht 
sei. 


Vor diesem Hintergrund sollte es für alle Parteien eine 
Selbstverständlichkeit sein, den Polizeiberuf zukünftig 
durch eine bessere Besoldung aufzuwerten und attraktiver 

