2468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


weil der Bund die steigende Zahl der Kinder ignoriert. Das 
Förderprogramm wird zum Jahresende auslaufen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Ravensburg, ich darf Sie an die selbst gewählte 
Redezeit erinnern. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ja. – Meine Damen und Herren, für mich ist es wichtig, 
dass wir den Schutz der Kinder und das Sozialbudget fördern 
und dass wir einen weiteren wichtigen Schwerpunkt 
in der Gesundheitspolitik setzen. Es ist uns wichtig, dass 
wir die Stipendien für Ärzte im ländlichen Raum weiterführen 
und dass wir die Krankenhäuser mit 280 Millionen 
€ pro Jahr fördern werden. Allein 208 Millionen € sind 
für die Investitionspauschale reserviert. Wir werden für Investitionen 
in die Krankenhäuser den Betrag um 60 Millionen 
€ erhöhen. Wir werden neue Strukturen zur Vernetzung 
und Verbundbildung schaffen. Wir werden das ehrenamtliche 
Engagement in Hessen fördern. 


Ich will noch ein letztes Beispiel nennen. Wir wollen die 
Tafeln fördern. Wir finden, diese Arbeit ist sehr unterstützenswert. 
Die Strukturen ändern sich. Für das Zentrallager 
in Gießen wollen wir Hilfe leisten, indem wir 100.000 € 
zum Ausbau der Kapazitäten zur Verfügung stellen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Der Sozialhaushalt 2020 wird die Infrastruktur in Hessen 
weiter verbessern. Er wird das Ehrenamt stärken und die 
Familien unterstützen. Wir bedanken uns an dieser Stelle 
deshalb für die gute Zusammenarbeit mit den Kollegen des 
Haushaltsausschusses. Wir danken unserem hessischen Sozialminister 
Kai Klose für die Unterstützung unserer Arbeit. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Ravensburg, vielen Dank. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Herr Abg. Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die gesetzlichen Rahmenbedingungen 
müssen verändert werden. Für die unbegleiteten minderjährigen 
Flüchtlinge sind verpflichtende Transferleistungen 
in Höhe von rund 221.666.000 € vorgesehen. Das ist für 
den hessischen Steuerzahler eine untragbar hohe Summe. 


(Beifall AfD) 


Wenn für einen unbegleiteten minderjährigen Flüchtling in 
Hessen über 100.000 € pro Jahr vom Steuerzahler aufgebracht 
werden müssen, können wir das als Politiker den 
deutschen Bürgern überhaupt nicht mehr vermitteln. 


(Beifall AfD) 


Erklären Sie solche Summen bitte all denjenigen in unserem 
Land, die auf jeden Euro achten müssen, z. B. die 
Rentner oder sozial schwache Familien. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehören selbstverständlich auch Familien mit Migrationshintergrund. 
Hier ist den Politikern der etablierten 
Parteien jeglicher moralische Kompass verloren gegangen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben für diesen Bereich eine Kürzung in Höhe von 
65 Millionen € vorgesehen. Man kommt dann immer noch 
auf einen Betrag in Höhe von 156.666.000 €. Vielleicht 
hilft bei weiteren Einsparungen auch unser Antrag zur Arbeiterwohlfahrt, 
dem Sie morgen gerne zustimmen können; 
denn diese ist schließlich und endlich auch an der Unterbringung 
der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge beteiligt. 


(Beifall AfD) 


Nehmen wir doch bitte diese Situation zum Anlass, soziale 
Kosten dergestalt zu hinterfragen, ob das überhaupt bei den 
Menschen ankommt oder ob nicht jene davon profitieren, 
die darin ihr Geschäftsmodell gefunden haben. 


Damit komme ich gleich zum nächsten unserer Änderungsanträge, 
nämlich dem zur Reduzierung der Kosten bei der 
Förderung der Maßnahmen zur Flüchtlingsbetreuung und integration. 
Wir wollen da um 3,8 Millionen € kürzen, da 
wir den Erfolg dieses Förderproduktes erst geprüft sehen 
möchten. Nach unserem Dafürhalten wäre es weitaus angebrachter, 
die Resultate abzuwarten und zu bewerten, die 
Kosten zu überprüfen, um dann komplett neu zu strukturieren. 


(Beifall AfD) 


Beim Leistungsplan haben wir uns erlaubt, die freiwillige 
Transferleistung „Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
und Ausgleich von sozialen Benachteiligungen“ komplett 
streichen zu wollen. Dieses Förderprodukt soll Menschen 
mit geringem Einkommen den Zugang zu Hygieneartikeln 
und Verhütungsmitteln ermöglichen. Ziel ist die soziale Sicherung, 
sowie die Inklusion von Menschen mit Behinderungen 
in allen gesellschaftlichen Bereichen. Richtig wäre 
es, den Regelsatz anzugleichen und/oder den Mehrbedarf 
für erwerbsfähige behinderte Menschen zu erhöhen 


(Zuruf: Das können wir aber nicht!) 


– Sie können doch Resolutionsanträge stellen –, um die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen dafür auf der übergeordneten 
Ebene zu schaffen. 
Ich halte einmal fest, was für ein Ergebnis das erbringen 
wird. Wenn jede Stadt und jede Gemeinde in Hessen zugreifen 
möchte, um den Menschen eine soziale Sicherung 
sowie die Inklusion von Menschen mit Behinderungen in 
allen gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen, dann 
würde jede Stadt und jede Gemeinde die Summe von – 
halten Sie sich fest – ungefähr 200 € erhalten. Dieses Förderprodukt 
ist barer Unsinn. Wir wissen nicht, wer damit 
bedient werden soll, der Bürger jedenfalls nicht. 


(Beifall AfD) 


Ein kleiner Tipp von uns als AfD: In der nächsten Broschüre, 
in der sich die Hessische Landesregierung wieder 
einmal selbst über den grünen Klee lobt, darf dieses Förderprodukt 
natürlich nicht fehlen, damit Menschen in sozialer 
Not denken, es würde etwas für sie getan, damit sie 
das Kreuz an der vermeintlich richtigen Stelle machen. 
Hoffentlich kommen nicht zu viele auf die Idee, sich sozial 

