2438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Holger Bellino (CDU): Wir machen Ihnen einmal 
ein Angebot!) 


Oder aber, was Stellenbesetzungen anbelangt, hat mein 
Kollege Christoph Degen soeben darauf hingewiesen, dass 
es noch nie so viele unbesetzte Stellen gab – noch nie so 
viel. Schließlich könnte auch das negative Eigenkapital angesprochen 
werden: noch nie so hoch, 120 Milliarden €. 
Noch nie so viel – warum werben Sie nicht mit dieser eindrucksvollen 
Zahl? 


(Beifall SPD) 


Keine guten Botschaften kommen von „noch nie so viel“. 
Herr Minister, Ihre Aufgabe ist es auch, über das Landesvermögen 
zu wachen. Wie gehen Sie eigentlich mit Ihrem 
Geschäftsbericht um – Thema Nachhaltigkeit? Noch nie 
war das Landesstraßenvermögen so wenig wert, wie es 
nach sechs Jahren schwarz-grüner Landesregierung ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Von dem Wiederbeschaffungswert von 7 Milliarden € mögen 
wir nur träumen. Statt der gut 4,4 Milliarden €, die es 
zu Beginn Ihrer Traumehe Schwarz-Grün wert war, wurde 
das Vermögen bis zum Jahr 2018 auf 3,972 Milliarden € 
heruntergewirtschaftet. Sie nehmen es hin, dass es so weitergehen 
wird. Sie lehnen die hilfreichen Anträge der Opposition, 
die wir fair eingebracht haben, schlicht ab. 


(Lachen und Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Die hilfreichen Anträge der Opposition!) 


Sie wollen sich nicht helfen lassen. Noch nie so viel Hilfe, 
aber Sie wollen es nicht. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie müssen schon selbst lachen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch nie haben Sie so 
früh in die Kasse des Schuldenmanagements eingreifen 
müssen. Der Haushalt wurde am 30. Oktober des vergangenen 
Jahres eingebracht, und schon am 16. Januar wollen 
Sie 26,3 Millionen € weniger für Zinsen ausgeben. Was 
veranlasst Sie zu diesem verwegenen Schritt? Sind zwischen 
dem 1. und dem 16. Januar 26,3 Millionen € weniger 
Zinsen gezahlt worden? 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Das kann eigentlich nicht sein; denn wir haben grundsätzlich 
in Hessen jeweils einen Rahmen von ungefähr 4 bis 
6 Milliarden €, um den sich das Land jedes Jahr neu verschuldet, 
um alte Schulden abzulösen. Wenn man sich dieses 
Volumen anschaut, stellt man fest, dass das eigentlich 
nicht sein kann. Oder sind Ihnen Anfang des Jahres große 
Platzierungserfolge an der Börse gelungen? 


(Robert Lambrou (AfD): Erbschaft! – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So wie 
im Rheingau-Taunus-Kreis! – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD): Unter einem CDU-Landrat!) 


Ich meine damit natürlich die Börse, an der Sie die entsprechenden 
Wertpapiere platzieren können. Ist Ihnen da etwas 
gelungen? Wie können Sie schon so früh in diese Kasse 
greifen? Normalerweise wird erst spät in diese hineingegriffen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch nie sind die Zahlen 
der Auszubildenden und Studierenden in Rotenburg an der 
Landesfinanzschule und der Hessischen Hochschule für Fi


nanzen und Rechtspflege so hoch angesetzt worden. Ich lobe 
das, weil das schon lange von der SPD gefordert wurde. 
Da gab es zuvor – Sie erinnern sich auch noch an den Vorgänger 
von Herrn Dr. Schäfer – die noch nie so große Idee 
der CDU, dass der mittlere Dienst auslaufen und durch IT 
ersetzt werden solle. Nun der Realitätswechsel: Noch nie 
war es so gut, Personal für unsere Finanzbehörden zu gewinnen 
– wohlan. Aber warum nicht gleich so? 


Übrigens: Noch nie hat sich eine Landesregierung so kleinlaut 
zu ihren Immobiliengeschäften geäußert – „Leo“ hießen 
die. Sie sollen nun evaluiert werden, und das – dem 
Rechnungshof sei Dank – unvoreingenommen. 


Was sich da zum Teil abspielt, weiß meine Kollegin Sabine 
Waschke, die in Fulda beheimatet ist. Vor Kurzem wurde 
das Landgericht Fulda 70 Jahre alt. Es gab eine große Feierstunde 
im Schloss – tolle Einrichtung –, aber mit dem 
Hinweis, dass das Gebäude für Justiz und Finanzamt dringend 
saniert werden muss. Diese Sanierung zahle allerdings 
das Land. – Moment, die Sanierung zahlt das Land, 
und was ist mit der Miete? Die Miete wird wahrscheinlich 
der Grund gewesen sein, aus dem wir Landesvermögen 
verkauft haben, weil sich das irgendwie refinanzieren 
muss. Der Investor wird sich gefreut haben; denn er hat 
dem Land die Immobilie abgekauft, bekommt jetzt die Sanierung 
bezahlt und bekommt auch noch eine Miete. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört sich nach einem 
schlechten Geschäft für uns an!) 


Man hätte auch einen Kredit aufnehmen können. Kann es 
sein, dass private Investoren noch nie so günstig und risikolos 
an öffentliches Eigentum gekommen sind? 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Über den 
Tisch gezogen worden!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch nie so viel – das ist 
jetzt mehrfach betont worden – Geld im Kommunalen Finanzausgleich. 
Das hatte ich bereits eingangs erwähnt. Im 
Kommunalen Finanzausgleich finden sich allein 330 Millionen 
€ mehr, weil wir die Heimat-Umlage in den Kommunalen 
Finanzausgleich transferiert haben. Dieses Geld 
ist doch kommunales Geld. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja, das bleibt auch 
so!) 


Die Kommunen können darüber aber nicht mehr entscheiden. 
Sie können höchstens entscheiden, ob sie das Geld 
noch annehmen – ihr eigenes Geld. 


(Robert Lambrou (AfD): Unglaublich!) 


Man entscheidet selbst, ob man sein eigenes Geld noch 
nimmt; dafür möchte die Landesregierung gelobt werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie großzügig von der 
Landesregierung!) 


Sie wollen dann den Kommunen erklären, dass ihr Geld ihr 
Geld sei, nur eben im Landeshaushalt. So etwas war auch 
noch nie da, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vor diesem Hintergrund allerdings verwundert eine aufgeregte 
Reaktion der Landesregierung auf den Vorschlag des 
Bundesfinanzministers Scholz. Dieser hatte vorgeschlagen, 
dass die 2.500 Kommunen, denen es besonders schlecht 
geht, bundesweit mit Krediten in einem Volumen von 40 
Milliarden € entlastet werden sollten. Übrigens ist Hessen 

