Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2475 


tragenen Auffassungen scheint mir das nicht nur geboten, 
sondern notwendig zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hohe Priorität innerhalb dieses Plans haben unsere Anstrengungen, 
die Betreuung und Bildung der jüngsten Mitglieder 
unserer Gesellschaft stetig weiter zu verbessern: 
quantitativ, aber vor allem auch qualitativ. Dafür stellen 
wir mit dem Haushaltsjahr 2020 erstmals in Hessen über 
1 Milliarde € bereit. Dieser Kraftakt unterstreicht einmal 
mehr die hohe Bedeutung, die wir der Kinderbetreuung 
und damit der frühkindlichen Bildung für die Chancengerechtigkeit 
aller Kinder einräumen. Wir unterstützen damit 
die Kommunen bei der Wahrnehmung ihrer wichtigen Aufgabe 
der Kinderbetreuung nachhaltig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle Kinder sollen in Hessen bestmögliche Startchancen 
haben – und das verlässlich. Deshalb verankern wir unsere 
Maßnahmen, um das Gute-Kita-Gesetz in Hessen umzusetzen, 
auch im Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch. 
„Verlässlich“ heißt für die Hessische Landesregierung 
auch: Wir werden diese Maßnahmen auch dann weiterfinanzieren, 
wenn der Bund tatsächlich nach 2022 aussteigt, 
weil optimale Qualität in der Kinderbetreuung eine 
dauerhafte Aufgabe ist. 


Leider sind die Erfahrungen mit dem Bund, mit der Bundesministerin 
Frau Dr. Giffey, nicht gut, wenn es um die 
verlässliche Finanzierung von Kinderbetreuung geht. Noch 
im November bei ihrem Besuch hier in Wiesbaden hat sie 
betont, wie wichtig die Fachkräftegewinnung sei. Sie hat 
sich vor einem Abakus ablichten lassen und diesen Bereich 
besonders hervorgehoben. Dann hat sie den Ländern am 


17. Dezember 2019 mitgeteilt, dass der Bund seine Finanzierung 
der wichtigen dualisierten vergüteten Ausbildungsplätze 
im Jahr 2020 einstellt und die Kommunen und Länder 
damit alleine sind – zwei Wochen vor Jahresbeginn. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Frechheit!) 


Wer so vorgeht, der weckt erhebliche Zweifel an seiner 
Ernsthaftigkeit. Deshalb ist unsere hessische Garantie, die 
Qualitätssteigerung bis 2025 durchzufinanzieren, so wichtig, 
so wertvoll und bundesweit einzigartig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden die Mindestpersonalausstattung in den Kitas 
verbessern, indem wir die sogenannten Ausfallzeiten erhöhen. 
Und wir werden erstmals in Hessen auch einen Zeitanteil 
für die Leitung einer Kita festlegen. Dazu wurde mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden eine Konnexitätsvereinbarung 
erzielt. 


Darüber hinaus werden wir die Gelder des Gute-Kita-Gesetzes, 
die auf Hessen entfallen, mehr als verdoppeln und 
in die Kinderbetreuung investieren, damit Kommunen und 
Träger Qualität und Ausbau nachhaltig vorantreiben können. 
Um die Kinderbetreuung zu stärken, stellen wir in den 
Jahren 2020 bis 2024 zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt 
720 Millionen € aus dem Programm „Starke Heimat“ 
bereit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesen zusätzlichen Mitteln erhöhen wir die Betriebskostenförderung 
deutlich. Wir erfüllen einen lang gehegten 
Wunsch der Kommunen. Mit diesen zusätzlichen Mitteln 


ermöglichen wir längere Öffnungszeiten. Mit diesen zusätzlichen 
Mitteln unterstützen wir die Kitas, insbesondere 
diejenigen mit besonderen Herausforderungen, zusätzlich, 
indem wir ihre Förderung erhöhen. Davon profitieren 
Schwerpunkt-Kitas genauso wie Kitas, die Kinder mit und 
ohne Behinderungen gemeinsam betreuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Qualitätssteigerung hängt ganz wesentlich davon ab, 
dass wir mehr Fachkräfte in die Kitas bekommen. Deshalb 
unterstützen wir die Kommunen und die Träger mit einer 
eigenen hessischen Fachkräfteoffensive bei dieser so wichtigen 
Aufgabe. 


Hinzu kommt – übrigens auch hier, weil der Bund ein Programm 
auslaufen lässt – unser Landesinvestitionsprogramm 
für Kitas, das die Koalitionsfraktionen durch ihren 
ergänzenden Antrag dankenswerterweise bis einschließlich 
2024 verstetigt haben. Auch hier: Zeigen Sie mir ein anderes 
Land, das sich dermaßen engagiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Wohlergehen von Kindern 
wird selbstverständlich auch außerhalb von Einrichtungen, 
nämlich in der Familie, entscheidend bestimmt. Eine wichtige 
Aufgabe unserer Politik ist es deshalb, starke Familien 


– völlig gleich, ob es sich um traditionelle Familien, um 
Alleinerziehende, um Familien mit gleichgeschlechtlichen 
Eltern oder um Patchworkfamilien handelt – zu fördern 
und Kinder und Jugendliche vor jedweder Gewalt zu 
schützen. Auch hierfür erweitert dieser Haushalt 2020 unsere 
Möglichkeiten. Dafür bin ich sehr dankbar. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu einem weiteren wichtigen Schwerpunkt dieses 
Jahres. Wir wollen eine gute, moderne und auch im 
ländlichen Raum gut erreichbare Gesundheitsversorgung in 
ganz Hessen. Dafür nehmen wir nicht nur die Krankenhäuser, 
sondern das gesamte medizinische Spektrum in den 
Blick, also gezielt auch Versorgungsbereiche wie die Pflege 
und die soziale Betreuung, gerade weil die demografische 
Entwicklung insbesondere verlangt, dass wir die strikte 
Trennung in verschiedene Versorgungssektoren endlich 
überwinden und die Sektoren vor Ort stärker zusammenführen. 


Wir haben uns dafür ein ganzes Bündel von Strukturentwicklungsmaßnahmen 
vorgenommen, die auch sorgfältig 
finanziell hinterlegt sind und mit denen wir dafür sorgen, 
dass sich die gesundheitliche Infrastruktur weiterentwickeln 
kann. Wir finanzieren Verbundstrukturen der Zukunft, 
beispielsweise die Gesundheitszentren. Wir finanzieren 
aber auch dezentralisierte Dienstleistungen wie telemedizinische 
Anwendungen oder auch die Gemeindeschwester 
2.0. Außerdem sorgen wir dafür, dass die wohnortnahe 
Versorgung gerade für ältere und mobilitätseingeschränkte 
Menschen im ländlichen Raum sichergestellt 
wird. 


Die Basis für eine qualitativ hochwertige stationäre Versorgung 
sind moderne und zukunftsfähige Krankenhausstrukturen. 
Deshalb haben wir die Investitionsmittel für die 
Krankenhäuser noch einmal deutlich erhöht. Bereits 2019 
waren es insgesamt 280 Millionen €. Wir knüpfen im Jahr 
2020 an diese überdurchschnittliche Investitionsförderung 
der vergangenen Jahre an. Seit 2017 ist dies eine Steigerung 
um fast 25 %. Die Finanzmittel für hessische Krankenhäuser 
werden auf insgesamt über 310 Millionen € 

