Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2409 


Sorge tragen, dass wir die richtigen Akzente für mehr Sicherheit 
in Hessen setzen. – Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bauer. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten spricht Kollege Müller. Die FDP 
hat zehn Minuten angemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich muss ja langsam schmunzeln, wenn ich 
immer höre: mehr, mehr, mehr. Das, was am meisten 
„mehr“ ist, sind die Einnahmen. Das vergessen Sie immer 
dabei zu erwähnen. 


(Beifall Freie Demokraten, Nancy Faeser und Günter 
Rudolph (SPD)) 


Wenn Frau Goldbach sagt: „Die Ausgaben haben sich im 
Bereich des Innenressorts in den letzten 20 Jahren verdoppelt“, 
dann stimmt das. Ja, aber die Einnahmen haben sich 
in den letzten 20 Jahren auch verdoppelt, Frau Goldbach. 


(Beifall Freie Demokraten, Nancy Faeser und Günter 
Rudolph (SPD)) 


Das Zweite vergessen Sie dazuzusagen und stellen das Erste 
als große Errungenschaft dar. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Da verschweigen Sie die Hälfte. Es geht immer so knapp 
an der Realität vorbei. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch Unsinn!) 


Herr Bauer stellt sich hierhin und erklärt, sie hätten 250 
neue Anwärter auf der Straße. Ja, wie intensiv haben Sie 
sich denn mit diesem Bereich beschäftigt? – Sie sollten 
doch wissen, dass diese Anwärter ausgebildet werden. Sie 
sind eben gerade nicht auf der Straße. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE 
– Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sie wissen auch, dass von den 250 Anwärtern hinterher 
17 % das Studium abbrechen und in drei Jahren gar nicht 
auf der Straße ankommen. Sie hätten schon vor drei Jahren 
die Zahlen erhöhen müssen. 


(Holger Bellino (CDU): Haben wir doch!) 


Da haben wir das beantragt. Wir haben 200 zusätzliche 
Anwärterstellen beantragt – Wolfgang Greilich hat das getan. 
– Sie haben es abgelehnt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir hätten mehr Geld gehabt, wenn Sie in Ihrer Regierungszeit 
nicht so viel ausgegeben hätten!) 


Wir hätten sie heute auf der Straße. Dann hätten wir mehr 
Sicherheit 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Hätten wir nicht! 
Seien Sie nicht so wehleidig!) 


Dann reden Sie von den Programmen gegen rechts, wo Sie 
noch eines draufsetzen wollen. Aber Sie setzen immer nur 
einzelne zusätzliche Programme obendrauf. Verstetigen Sie 
doch einmal die Arbeit derjenigen, die dort tätig sind. Sorgen 
Sie doch einmal dafür, dass auch das Demokratiezentrum 
auf Jahre hinaus planen kann. 


(Holger Bellino (CDU): Das machen wir doch alles!) 


– Das machen Sie eben gerade nicht. 
(Holger Bellino (CDU): Natürlich machen wir das!) 


– Das machen Sie nicht. Sie machen einzelne Programme 
und Projekte. 
(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie bräuchten dauerhafte Sicherheit, um auch das Personal, 
das sie beschäftigen, einmal dauerhaft in Sicherheit wiegen 
zu können, dass es dort weiter arbeiten kann – auch in den 
kommenden Jahren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, es ist immer so halb daran vorbei. 
Das ist ein bisschen schade; denn es geht ja einiges in 
die richtige Richtung. Ja, wir haben mehr Stellen im Haushalt. 
Aber die Herausforderung wird sein – – 


(Lachen Alexander Bauer (CDU)) 


– Herr Bauer, da brauchen Sie gar nicht zu lachen. – Mehr 
Stellen bedeuten aber noch nicht mehr Polizeibeamte. 
(Holger Bellino (CDU): Was ist mit der Kriminalstatistik?) 


Wir müssen noch die richtigen Leute finden. Wir haben erhebliche 
Probleme und Herausforderungen, es zu schaffen, 
gut qualifizierte Polizeibeamte zu finden, die die Ausbildung 
hier in Hessen nicht nur anfangen, sondern auch beenden 
und danach auch auf Dauer in Hessen bleiben. 


(Robert Lambrou (AfD): Tja!) 


Die Zahlen der Studienabbrecher liegen bei 17 %. Das 
muss doch irgendeinen Grund haben. Darüber muss man 
einmal nachdenken, das kann man doch nicht einfach verschweigen. 
Davon habe ich aber eben in den Reden von 
Herrn Bauer und von Frau Goldbach keinen Mucks gehört. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Warum wohl? – Holger Bellino (CDU): Was war mit 
der Kriminalstatistik?) 


Wenn wir es nicht schaffen, die Rahmenbedingungen für 
die Polizeibeamten, den Schichtdienst, die Wochenendbereitschaften, 
die dort eingegangen werden, die Sondereinsätze, 
die gefahren werden, die Herausforderungen mit der 
Beförderung, anzugehen, wird sich nichts ändern. Wenn 
man jahrelang in der A 10 festhängt, ist das eine Folge der 
zweigeteilten Laufbahn – das ist gar keine Frage. Aber diese 
Herausforderung haben wir, und auch da müssen wir 
Lösungen finden. Wie schaffen wir es, jemandem, der nach 
wenigen Jahren in die A 10 befördert wird, dann aber möglicherweise 
bis zum Arbeitsende in der A 10 bleibt, Potenziale 
und Möglichkeiten aufzuzeigen, dass dort auch Entwicklungschancen 
gegeben werden? Das gehört mit dazu; 
es gehört die Attraktivität des Berufs dazu. 

