2450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Planungskapazitäten und Planungszeiten sind immer wieder 
zu Recht Gegenstand unserer Debatten. Da kann man 
natürlich immer wieder in Richtung Berlin zeigen. Frau 
Kollegin Faeser hat Ihnen aber gestern schon etwas aus 
Berlin erzählt. Da sagt man: Wir müssen darüber reden, 
was rechtlich möglich ist. – Aber die Länder können viel 
mehr machen, als manche den Anschein erwecken. Ich zitiere 
auch da wieder gern Herrn Hofreiter. Er sagt: 


Wer den Willen zum Handeln hat und klug plant, 
kann heute schon deutlich schneller sein. 


Herr Minister, wenn das der Anspruch ist, scheinen Sie offensichtlich 
nicht zu wollen und nicht klug zu planen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen funktioniert das Schwarzer-Peter-Spiel an der 
Stelle eigentlich auch nicht. Denn das könnten Sie selbst 
tun. 


Der Ausbau des ÖPNV ist und bleibt eine Großbaustelle. 
Wir diskutieren momentan über unseren Gesetzentwurf. 
Da geht es um das Mobilitätsfördergesetz. Dabei geht es 
um die Frage, wie wir auch dort einen stetigen und nachhaltigen 
Mittelaufwuchs hinbekommen, der tatsächlich benötigt 
wird. Wir werden dazu sicherlich eine muntere Debatte 
haben. 


Es geht um das, was wir zum Haushaltsentwurf beantragt 
haben. Es geht um die Stärkung der Mobilität im ländlichen 
Raum. Das Stichwort dazu lautet On-Demand-Verkehr. 
Dazu haben wir gesagt: Da brauchen wir eine Antwort. 
– Denn wir können doch nicht sagen: In Frankfurt 
und im Rhein-Main-Gebiet fährt die S-Bahn regelmäßig 
rund um die Uhr. Im Vogelsberg soll das ehrenamtlich irgendwie 
nebenbei mit organisiert werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau, das geht nicht!) 


Da werden die Probleme des ländlichen Raums nicht ernst 
genommen. Deswegen brauchen wir Antworten der Landespolitik 
auf diese Mobilitätsfrage in unserem Land. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es geht um das 365-€-Ticket für alle. Frau Faeser hat gestern 
hinreichend beschrieben, warum es notwendig wäre, 
dass das Land da Engagement zeigt. Das dürfen nicht nur 
die Verbünde und die Kommunen sein, wie z. B. die Stadt 
Wiesbaden und andere. Wir müssen von dem Flickenteppich 
wegkommen. Sie können die Beispiele sehen. Wer hat 
das, und wer hat das nicht? Was erzählen Sie den Beschäftigten 
bei Aldi und anderen, die das nicht haben? Wir brauchen 
eine Perspektive. Die Landespolitik muss am Ende 
sagen, wie es finanziert wird. 


Es wäre die Aufgabe der Landesregierung, dafür Konzepte 
zu erarbeiten. Da Sie nicht willens sind oder es nicht können, 
dieses Thema anzugehen, werden wir den Hessischen 
Landtag in diesem Jahr damit intensiv beschäftigen, und 
zwar mit einer Enquetekommission Verkehr, die genau das 
zum Thema haben wird, damit wir eine Lösung hinsichtlich 
der Frage bekommen, wie wir die Mobilität verändern 
können, wie wir die Mobilität mit einem Konzept ausbauen 
können und wie wir es hinbekommen, dass alle es bezahlen 
können. Wenn Sie es nicht machen, dann machen wir 
es als Landtag. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Herr Wohnungsminister, auch da komme ich zum Schwarzer-
Peter-Spiel. Im letzten Jahr haben wir dazu hier muntere 
Debatten geführt. Die Mieten in Frankfurt und im 
Rhein-Main-Gebiet steigen in astronomische Höhen. Der 
Wohnraum ist und bleibt knapp. Im Jahr sechs von 
Schwarz-Grün negiert der zweite Wohnungsminister die 
früher eigenen Forderungen nach einer Mietpreisbremse, 
dem Mietendeckel, dem Zweckentfremdungsverbot, dem 
Verbot spekulativen Leerstands und anderem mehr. All 
diese Themen könnten Sie als Landesvertreter bearbeiten, 
wenn Sie wollten. Sie wollen es nicht. Wir wollen es, denn 
wir brauchen diese Regulation. 


(Beifall SPD) 


Wir sind in der Haushaltsdebatte. Wir benötigen für den 
Wohnungsbau mehr Mittel. Wir haben Ihnen aufgezeigt, 
dass wir mit unseren verschiedenen Anträgen im Wohnungsbau, 
mit den 50 Millionen €, die es insgesamt sind, 
mit der Vielschichtigkeit hinkommen zum Bauen, Bauen, 
Bauen. 


Es geht aber auch um die Frage einer längeren Zweckbindung 
im geförderten Wohnungsbau. Es geht darum, sich 
für barrierefreien Wohnraum im ländlichen Raum zu engagieren. 
All diese Beispiele können Sie unseren Änderungsanträgen 
entnehmen. Sie hätten denen einfach zustimmen 
können. Dann hätten wir tatsächlich einmal so etwas Ähnliches 
wie eine runde Wohnungsbaupolitik in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Die Baulandmobilisierung muss auch jenseits des Frankfurter 
Bogens Antworten finden. Wer in einer polyzentrischen 
Region wie dem Rhein-Main-Gebiet als einziges 
Kriterium nur die Entfernung zum Frankfurter Hauptbahnhof 
nimmt und nicht die gesamte Struktur beachtet, der hat, 
das muss man ehrlicherweise sagen, die Rhein-Main-Region 
nicht verstanden. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Beifall Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Das Thema ist größer. Wir brauchen deswegen mehr Geld, 
damit wir die Baulandmobilisierung im Ballungsraum hinbekommen. 


Ein letztes Wort, Herr Energieminister – auch dort –: Wo 
steht Hessen im Vergleich zu allen anderen? Sie machen 
das Schwarzer-Peter-Spiel, es liege alles an Berlin, das sei 
alles schwierig, da könne man nicht. – Ja, andere gehen 
aber andere Wege, und Hessen fällt zurück. Vier Windräder 
im Jahr 2019 sind ein Armutszeugnis in Hessen. Auch hier 
könnten Sie mehr tun: Planungsprozesse und Genehmigungen 
verändern, beim Landesentwicklungsplan die Ausweisung 
der Flächen für erneuerbare Energien tatsächlich ermöglichen 
und erleichtern. All diese Beispiele könnten Sie 
auch in Richtung Berlin mit anstoßen, da wäre eine Menge 
zu tun. 


Ein allerletztes Wort, Frau Präsidentin. – Deswegen gilt: 
Sie sind in Ihrem Schwarzer-Peter-Spiel gefangen, das 
können Sie wirklich gut; denn immer sind alle anderen 
schuld – bei Wirtschaft, bei Verkehr, bei Energie oder beim 
Wohnen. Aber das, was Sie selbst machen könnten, tun Sie 
nicht, und das ist es, weswegen wir in Hessen nicht vorankommen. 
Wir haben Ihnen ein paar Beispiele gegeben, wie 
wir es anders und besser machen könnten. – Herzlichen 
Dank. 

