Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2437 


Das geht nur mit zusätzlichem Personal, und deswegen bin 
ich sehr dankbar, dass es gelungen ist, der ZIT so viel Personal 
zur Verfügung zu stellen. Ich bin auch all denen 
dankbar, die sich jeden Tag diesen schrecklichen Themen 
widmen. Hervorheben will ich ganz besonders diejenigen, 
die bei der ZIT für Kinderpornografie, Hass und Hetze im 
Netz sowie andere Dinge zuständig sind. Das ist eine hohe 
persönliche Herausforderung, und deswegen sage ich diesen 
Staatsanwälten stellvertretend für alle anderen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin den Koalitionsfraktionen 
sehr dankbar, dass in den Änderungsanträgen 
weitere Stellen dazugekommen sind. 


(Beifall CDU) 


Das ist durchaus kein gewöhnlicher Vorgang. Diese Stellen 
betreffen ganz besondere Bereiche, und deswegen will ichdas noch einmal in Erinnerung rufen: Es sind Änderungsanträge 
gestellt worden, mit denen unter anderem Amtsanwältinnen 
und Amtsanwälte gestärkt werden, nämlich die, 
die die höchste Belastung haben – zehn weitere Stellen. 


Es sind Rechtspflegerstellen für eine Taskforce im Grundbuch- 
und Nachlassbereich bei Belastungsspitzen geschaffen 
worden. Das betrifft jeden einzelnen Bürger, der mit 
Grundbuch-und Nachlasssachen zu tun hat. Wir sind in 
Hessen ganz besonders von großen und komplexen Verfahren 
zu Wirtschaftsstraftaten betroffen. Ich will nur ein 
Stichwort geben: Cum-Cum und Cum-Ex. Auch dieser Situation 
wird durch zusätzliches Personal Rechnung getragen. 
Deswegen herzlichen Dank dafür. 


Der Justizvollzug gehört auch zur Justiz. Das ist eben auch 
genannt worden, ich will es aber noch einmal erwähnen: 
70 neue Stellen. Frau Schardt-Sauer, die Hälfte dieser Stellen 
ist im allgemeinen Vollzugsdienst angesiedelt, genau 
dort, wo Sie es gefordert haben. Da müssten Sie eigentlich 
zustimmen können. Dabei geht es um die leitliniengerechte 
Behandlung psychisch kranker Gefangener sowie natürlich 
um die Deradikalisierung im Justizvollzug und ähnliche 
Dinge. 


Ich will dazu auch sagen: Die im Vollzug tätigen Bediensteten 
müssen täglich alle Kraft zusammenhalten und alle 
Aufmerksamkeit zusammennehmen. Wir haben 3.000 Beschäftigte 
im Justizvollzug, die mit immer schwierigen Inhaftierten 
arbeiten. Deswegen an dieser Stelle auch herzlichen 
Dank an alle, die in dem schwierigen Bereich des Justizvollzugs 
tätig sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und Walter Wissenbach (AfD)) 


Ich will den Opferschutz nicht unerwähnt lassen, weil der 
Opferschutz und die flächendeckenden Opferberatungsstellen 
auch wichtige Bestandteile innerhalb der Justiz sind. 
Deswegen ist die Erhöhung der Mittel in diesem Bereich 
um 500.000 € und die Einbindung der Opferhilfen ein ganz 
entscheidender Faktor. 


Herr Generalstaatsanwalt Prof. Fünfsinn wird zum 


1. April 2020 zusätzlich als ehrenamtlicher Beauftragter 
der Hessischen Landesregierung für Opfer von schweren 
Gewalttaten und Terroranschlägen berufen. Damit wird der 
richtige Mann an der richtigen Stelle diese Mittlerfunktion 
wahrnehmen. 
Die Personalgewinnung ist schon angesprochen worden. 
Wir brauchen die besten jungen Leute in der Justiz. Das 
gelingt uns zunehmend, aber man muss auch mehr tun: 
Rechtsreferendare zu Beamten machen, professionelle 
Ausbildung durch hauptamtliche Ausbilder organisieren 
und Onlinekurse zur Verfügung stellen – alles, was von 
den beiden Kollegen Frau Förster-Heldmann und Herrn 
Heinz gesagt worden ist. Wir liegen in der Mitte Deutschlands. 
Wir haben spannende Gebiete. Ich glaube, dass wir 
bei der Nachwuchsgewinnung auch sehr erfolgreich sein 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Schluss: Es 
ist das Personal, welches die Justiz stärkt. Wir sind im Vergleich 
zu anderen Flächenländern sehr gut aufgestellt. Mit 
diesem Haushaltsplanentwurf wird es gelingen, die nachhaltige 
Stärkung und Zukunftsfähigkeit der Justiz konsequent 
fortzuschreiben und die hohen Anforderungen an eine 
moderne und bürgernahe Justiz weiter zu erfüllen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das war der Einzelplan 05 


– Justiz. 
Jetzt rufe ich auf: 


Einzelplan 06 – Hessisches Ministerium der Finanzen – 


gemeinsam mit 


Einzelplan 17 – Allgemeine Finanzverwaltung – 


und 


Einzelplan 18 – Staatliche Hochbaumaßnahmen – 


Kollege Torsten Warnecke beginnt für die SPD-Fraktion. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Hochverehrter, hochmögender Herr Präsident, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Sechs Minuten für 30 Milliarden €, 
sechs Minuten, um Mythen, Legenden und Visionen zu erden. 


(Robert Lambrou (AfD): 5 Milliarden €!) 


Die größte ist die von „noch nie so viel“: Noch nie hat das 
Land Hessen so viel Steuern eingenommen wie heute. 


(Holger Bellino (CDU): Richtig so!) 


Alleine vom Jahr 2014 an wurden, beginnend bei 18,5 Milliarden 
€, bis zum Jahr 2020 jeweils pro Jahr 1,1 Milliarden 
€ mehr eingenommen. Das ist doch eigentlich eine 
Chance für die Landesregierung. In jeder Sekunde könnte 
eine Pressemitteilung verlautbart werden: neuer Einnahmehöchststand, 
gerade 34 € mehr in der Kasse – mehr als je 
zuvor. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Sie könnte aber auch verlautbaren, wie viel im Haushalt 
nicht ausgegeben wurde im vergangenen Jahr. Im Jahr 
2018 waren es 707 Millionen € – Rekord: noch nie so viel. 
Oder sie könnte auch verkünden, dass es noch nie so viele 
Ministerinnen und Minister – elf – mit den entsprechenden 
Apparaten gab – Rekord: noch nie so viel. 

