Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2425 


Ich werfe noch eine zweite Zahl in den Raum. 23 % der 
hessischen Schulen haben nicht einmal Zugang zu Breitbandinternet 
mit 50 MB pro Sekunde. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nicht MB, sondern MBit!) 


– Oder MBit. Herr Wagner, danke. – Herr Wagner, ich sage 
es einmal klarer: Sieht sich eine Schülerin ein Lernvideo 
online an, geht der Rest leer aus. Herr Wagner, das ist doch 
die Wahrheit an hessischen Schulen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt DIE LINKE 
und Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Denn die digitale Schule funktioniert nur, wenn die Grundlagen 
dafür vorhanden sind. Das ist das arbeitsfähige Internet, 
lieber Herr Wagner. Das heißt, die zwei Drittel der 
hessischen Schulen, die keinen gigabitfähigen Internetanschluss 
haben, werden die Mittel aus dem Digitalpakt überhaupt 
nicht vollumfänglich einsetzen können. Auch das ist 
die Realität in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zu meinem zweiten Thema. Etwa 520 der rund 


1.800 hessischen Schulen nutzen zurzeit die landeseigene 
Schul-Cloud. Ähnlich wie der gigabitfähige Internetanschluss 
soll auch die Schul-Cloud bis 2021 oder 2022 flächendeckend 
genutzt werden. 
Denken wir uns noch einmal in die Welt von morgen hinein. 
Um Schülerinnen und Schüler mit Lernmaterialien individuell 
fördern zu können, benötigen wir die Schul-
Cloud. Sicherlich sind die Probleme bekannt, die noch gelöst 
werden müssen. Beispielsweise ist das der Datenschutz 
oder die Frage, welche Lernmaterialien hochgeladen 
werden können. 


Herr Kultusminister, Letzteres wird mit einer Einbindung 
der Schulbuchverlage von Ihnen immerhin geprüft. Es 
wird geprüft. Aber die Schul-Cloud muss endlich aus der 
Theorie hinaus und hinein in die Praxis. Sie muss hinein in 
das Leben der Lehrer, der Schulleiter, der Schüler und der 
Eltern. 


Die digitale Schule zeichnet sich nicht durch die Existenz 
eines Computerraums aus, die digitale Schule ist eine, die 
verbindet. Dafür brauchen wir eine Schul-Cloud, die keine 
Schulmauern kennt. 


Die Schul-Cloud ist jedoch nicht nur eine Unterstützung 
für die Schülerinnen und Schüler, sondern sie erleichtert 
auch den Lehrerinnen und Lehrern das Arbeiten. Damit sie 
sich endlich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren können, 
benötigen die Lehrerinnen und Lehrer Maßnahmen zur Reduzierung 
des Verwaltungsaufwands. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da würde etwa ein elektronisches Klassenbuch helfen. 
Auch das digitale Zeugnis wäre eine solche Arbeitserleichterung. 
Dazu haben wir Freie Demokraten jüngst einen Antrag 
eingebracht, der erst in diesem Monat von der Koalition 
abgelehnt wurde. Unsere Meinung ist: Beides ließe sich 
mit einer durchdachten und sicheren Schul-Cloud verbinden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Datenschutz ist eine Kernfrage. Eine Antwort darauf 
findet sich aber nicht mit einer Insellösung. Aufgrund der 


Komplexität der Materie kommt man da nur schleppend 
voran. 


Schauen wir doch noch einen Moment weiter auf die Lehrerinnen 
und Lehrer. Nur sie können den digitalen Wandel 
mit pädagogischer Expertise begleiten. Wir brauchen pädagogisches 
Personal, das mögliche Risiken sensibel einordnet, 
dabei aber nicht für oder gegen den digitalen Raum argumentiert, 
sondern sich in diesem Raum bewegt. Denn 
die Digitalisierung an und für sich ist weder etwas 
Schlechtes noch etwas Gutes. Digitalisierung ist das, was 
wir Menschen daraus machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu gehören das Lernen mit digitalen Materialien genauso 
wie die Aufklärung über Fake News, die digitale Begehung 
von Museen genauso wie der Workshop gegen Cybermobbing. 
Meine Damen und Herren, aber von einem 
umfassenden und klaren Mentalitätswandel der Landesregierung, 
den wir für die Welt von morgen brauchen, sind 
wir noch weit, sehr weit entfernt. 


Auch vor den anderen wichtigen Punkten der Schulpolitik 
darf die Landesregierung nicht länger die Augen verschließen. 
Klar ist, es mangelt nicht an drängenden Herausforderungen 
– der Kollege Degen hat hier viele wichtige Punkte 
genannt –: Lehrermangel, Unterrichtsausfall – ich erspare 
uns jetzt einmal die Frage, wie wir den überhaupt definieren 
–, das Thema Quereinsteiger, die Ergebnisse der PISA-
Studie und eine verbesserungsfähige Leistung von Schülerinnen 
und Schülern in den MINT-Fächern. Auch dies sind 
Themen der Schule von morgen. 


Dass aber leider häufig nicht an die Schule von morgen – 
nicht einmal an die Realität von heute – gedacht wird, zeigen 
beispielsweise die unterschiedlichen Lehrerbedarfsplanungen: 
So macht die Berichterstattung von „hr-info“ und 
der „Tagesschau“ deutlich, dass die Kultusministerkonferenz 
weiterhin mit anderen Daten arbeitet als die Bertelsmann 
Stiftung. Letztere bezieht sich mit ihren Schätzungen 
auf die Daten des Statistischen Bundesamtes. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mit 
welchen Daten arbeitet denn das Kultusministerium?) 


– Das müssten Sie uns einmal mitteilen. 
(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
haben Sie doch abgefragt!) 


Allein in der Grundschule unterscheidet sich die Zahl der 
zusätzlichen Schulkinder zwischen den Berechnungen bundesweit 
um 36.000 Schüler. Das sind 36.000 Schulkinder 
mehr, die Lehrerinnen und Lehrer benötigen. 


Bezüglich der Quereinsteiger stellt sich die Frage der adäquaten 
Qualifizierung. Diese Frage ist nicht nur für Schülerinnen 
und Schüler von Relevanz, sondern auch für die 
Quereinsteiger selbst. Etwa ein berufsbegleitendes Konzept 
der Qualifizierung würde Wertschätzung signalisieren. 
Zugleich würde es aber auch eine Schule von morgen gestalten, 
die nicht nur bei den Schülern, sondern auch bei 
den Lehrern unterschiedliche Stärken wertschätzt. 


Ich habe im Wesentlichen über Digitalisierung gesprochen, 
weil die Digitalisierung alle Themen umfasst. Denn was 
haben die Ergebnisse der PISA-Studie, die Schwächen hessischer 
Schülerinnen und Schüler in den MINT-Fächern 
und der von Ihnen, Herr Minister, durchaus zu lobende 
Schwerpunkt der Bildungssprache Deutsch gemeinsam? 

