Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2489 


len wir mit unserem Ansatz den Mittelbau stärken und die 
Betreuungsrelation verbessern; denn nur mit guter Betreuung 
der Studierenden werden auch erfolgreiche Studienkarrieren 
absolviert. 


Ich möchte kurz auf Studienschwerpunkte eingehen. Gerade 
Sozial-, Bildungs- und Gesundheitsberufe leisten wertvolle 
gesellschaftliche Arbeit an Menschen. Dies verdient 
Anerkennung und Förderung von Anfang an. Aber die Studienplätze 
decken den Bedarf längst nicht ab. Wir müssen 
die Studiengänge attraktiver machen und bedarfsgerecht 
anbieten; denn die Daseinsvorsorge kann nur durch genügend 
Personal gesichert werden. 


(Beifall SPD) 


Dies gilt neben den Sozial- und Bildungsberufen auch für 
die Medizin. Nur jeder zweite Hausarzt bekommt derzeit 
eine Praxisnachfolge. Die KV berichtet, dass für zwei ausscheidende 
Ärzte vier nachfolgen müssen. Um die gegenwärtige 
Versorgung zu halten, müssen mindestens doppelt 
so viele Fachärzte für Allgemeinmedizin ausgebildet werden. 
Wir setzen uns deswegen für die Schaffung weiterer 
Medizinstudienplätze ein, für mehr Praxisanteile, eine verbesserte 
Verknüpfung von Theorie und Praxis, um die gesundheitliche 
Versorgung auf dem Land und in der Stadt 
sicherzustellen. 


(Beifall SPD) 


Auf die Landarztquote ist Nancy Faeser schon gestern eingegangen. 
Diese halten wir diesbezüglich für einen sinnvollen 
Baustein, der uns weiterhelfen kann. 


Unbestreitbar ist auch der Lehrkräftemangel an nahezu allen 
Schulen. Mit dem Hessenstipendium wollen wir Lehrer 
gewinnen und dem Lehrkräftemangel entgegenwirken. 
Hier hat es die Landesregierung versäumt, draufzusatteln, 
um den Herausforderungen gerecht zu werden und Perspektiven 
zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Auch mangelt es an Bauingenieuren für Straßenplanung 
und Straßenbau. Hier braucht es gute und qualifizierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Mithilfe von StudiumPlus 
soll zusätzlicher Nachwuchs ausgebildet werden, um dem 
Fachkräftemangel dort entgegenzuwirken. 


Wichtig ist uns auch, dass die Wissenschaft aufs Land 
kommt. So kann man Nachwuchskräften wohnortnahe 
Möglichkeiten bieten. Einen Campus wie in Limburg auszubauen, 
ist ein Instrument, Perspektiven zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Wissenschaft auf dem Land ist ein Beitrag zur Zukunftsfähigkeit 
und Stärkung ländlicher Regionen. Das ist regionale 
Wertschöpfung, Wissenstransfer. Denn wenn junge Erwachsene, 
beispielsweise wie in Limburg, eine qualifizierte 
Ausbildung und Karrierechancen erhalten, bleiben sie in 
ihrer Heimat im ländlichen Raum, sind weiter in Vereinen 
engagiert, beleben das Gemeinwesen, bauen ein Haus, kaufen 
ein und sind Teil der Gesellschaft. Sie wandern eben 
nicht ab, sondern bleiben wertvoller Bestandteil der Region. 
Das ist in Zeiten des demografischen Wandels essenziell. 
Deswegen machen wir uns für den Ausbau in Limburg 
stark. 


In der Wissenschaft braucht es insgesamt gute Studien-
und Arbeitsbedingungen, gute Perspektiven. Wir dürfen 


nicht zulassen, dass Menschen abwandern, die wir in Hessen 
brauchen. 


In der Wissenschaft muss man aber auch sicher arbeiten 
können. Neben dem Gesundheits- und Arbeitsschutz haben 
uns in den letzten Monaten Hackerangriffe gezeigt, wie 
wichtig die IT- bzw. Cybersicherheit ist. Projekte an Universitäten 
und ATHENE sollen daher noch besser unterstützt 
werden, um Sicherheitslösungen zum Wohle von 
Wirtschaft, Gesellschaft und Staat zu entwickeln, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Last, but not least möchte ich die Förderung der Musikschulen 
ansprechen. Teilhabe darf nicht nur Kultur für Gutverdienende 
sein und vom Portemonnaie der Eltern abhängen. 
Hessen ist hier Schlusslicht. Nur ein einziges Bundesland 
gibt noch weniger für die Musikschulförderung aus. 
Musikschulen müssen sich hier zu 80 % aus Elternbeiträgen 
finanzieren, weil die schwarz-grüne Landesregierung 
die Vorstellung hat, dass die Eltern das schon bezahlen 
können. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist aber nicht so. Viele Eltern können sich das einfach 
nicht leisten. Wir brauchen einen Etat, der die Zukunft der 
Musikschulen sichert. 


(Beifall SPD) 


Die SPD hat den Anspruch, dass alle von der Musikschulförderung 
profitieren können, insbesondere auch bildungsferne 
Familien. 


Uns geht es insgesamt um gute Beschäftigung und Perspektiven 
für den Nachwuchs, damit wir in Hessen weder 
Schlusslicht noch Mittelmaß bleiben und uns weder im 
Bund, wie bei der Exzellenzinitiative, noch auf internationaler 
Ebene verstecken müssen. Wir wollen die Potenziale 
der Menschen in Hessen heben, sie teilhaben lassen und 
nach ihren Möglichkeiten fördern. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächster 
Redner ist für die Fraktion der CDU der Kollege Andreas 
Hofmeister. Ihm verbleiben 11:06 Minuten. Herr Hofmeister, 
Sie haben das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bedanke mich zunächst bei meinen Fraktionskolleginnen 
und -kollegen für die reichhaltige Redezeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich beginne mit einem Vorschlag, der, glaube ich, im Sinne 
aller Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Wissenschaft 
und Kunst ist. Vielleicht können wir das nächste 
Mal die Reihenfolge der Einzelpläne für die zweite Lesung 
auswürfeln. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

