Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2453 


(Beifall AfD) 


Insofern ist es nicht verwunderlich, dass der Wert in der 
Bilanz schrumpft. So weit brauchen wir gar nicht zu schauen. 
Jeder Bürger, der Landesstraßen befährt, sieht, dass sie 
teilweise in einem erbärmlichen Zustand sind, Herr Minister. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen die Zahlen gar nicht zu bemühen. Es sind 
durchaus einige Fortschritte zu sehen, das will ich gar nicht 
in Abrede stellen. Aber ich selbst befahre in meinem Heimatkreis 
zwischen Wehen und Orlen eine Landesstraße, 
bei der ich immer denke: In der DDR waren die Straßen 
besser. 


(Beifall AfD) 


Ich will noch kurz auf unsere Änderungsanträge zu sprechen 
kommen. Die Themen innovative Mobilität und Elektromobilität 
sollen nach unserer Ansicht gestrichen werden, 
weil nicht einzusehen ist, warum der Staat bestimmte 
Antriebe fördert und andere nicht. Das ist normalerweise 
eine Sache, die dem Markt zu überlassen ist und die der 
Markt effizient regelt. 


(Beifall AfD) 


Durch die Nachfrage nach der für die Kunden, sprich: Bürger, 
komfortabelsten, effizientesten und preisgünstigsten 
Lösung wird sich ein entsprechendes Angebot etablieren, 
welches diese zum bestmöglichen Preis zur Verfügung 
stellt. Elektromobilität wird sich in Deutschland nie durchsetzen, 
da sie dem Verbrenner weit unterlegen ist. 


(Beifall AfD) 


Mit staatlichen Subventionen muss hier das Kind attraktiver 
gemacht werden. Uns liegen ideologisch bedingte 
Markteingriffe im Sinne einer Förderung vor, die letztlich 
alle auf der Religion des sogenannten Klimaschutzes basieren. 


(Beifall AfD) 


In dem Förderprodukt Nr. 74 geht es um klimafreundliche 
Nahmobilität, in dem Förderprodukt Nr. 73 um „Mobiles 
Hessen 2030“ und Elektromobilität. Die auf der Ideologie 
des sogenannten Klimaschutzes basierende Plan- und Subventionswirtschaft, 
die in weite Teile des hessischen Haushalts 
eingezogen ist, wird unter anderem hier besonders 
deutlich. Diese Fehlentwicklungen zur Mittelverwendung 
sind zu korrigieren, die Förderungen zu streichen. Unsere 
beiden erwähnten Anträge bringen es im Leistungsplan 
durch diese Streichungen insgesamt auf Einsparungen von 
gut 13 Millionen €. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Für das laufende Haushaltsjahr macht das etwa 6 Millionen 
€ aus. 


Ich kann nur immer wieder betonen: Klima kann man nicht 
schützen. Eine wesentliche Reduktion von CO2 
kann man 
durch diese Maßnahmen nicht erreichen. Daher sind sie 
wirkungslos und damit sinnlos. Das eingesparte Geld kann 
an anderer Stelle wesentlich wohlbringender für das Allgemeinwesen 
verwendet werden, wie wir es in unseren Änderungsanträgen 
bereits deutlich gemacht haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Lichert, bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Dieser hessische Haushalt 
ist ein hässlicher Haushalt. 


(Beifall AfD) 


Dieser Kalauer ist an der Stelle nicht nur erlaubt, sondern 
sogar geboten. Denn sowohl im Gesamthaushalt als auch 
im Einzelplan werden falsche Prioritäten gesetzt. Das Steuerzahlergeld 
wird an einigen Stellen in Orchideenprojekte 
investiert, während es an anderer Stelle für dringend erforderliche 
Investitionen fehlt. 


Am zyklischen Hoch der Steuereinnahmen bei rekordhoher 
Beschäftigung und rekordniedrigen Zinsen die 100 Millionen 
€ Schuldentilgung hier auch noch als positiv herauszustellen, 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist schon frech!) 


die Chuzpe kann man bewundern, aber ansonsten ist das 
beschämend. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen intelligente Haushaltskonsolidierung. Dazu 
muss gerade das Wirtschaftsressort einen Beitrag leisten. 
Was die AfD-Fraktion von Elektromobilität hält, das wissen 
Sie spätestens jetzt. Elektromobilität ist eine ökologische 
und ökonomische Amokfahrt. 


(Beifall AfD) 


Dass wir mit unseren Anträgen versuchen, die Klimaretterei 
zu begrenzen, dürfte Sie auch nicht überraschen. Deswegen 
möchte ich mich darauf konzentrieren, Ihnen ein 
paar Punkte vorzustellen, die von eher grundsätzlicher Bedeutung 
sind, und Sie vor allen Dingen durch unseren 
funktionierenden ordnungspolitischen Kompass ein wenig 
zu inspirieren. 


(Beifall AfD) 


Sprechen wir von den Zinsverbilligungen für Gründungsund 
Wachstumsfinanzierung. Dabei handelt es sich praktisch 
immer – das liegt in der Natur der Sache – um hohe 
Risiken; denn bei geringen Risiken und entsprechenden Sicherheiten 
bräuchte es diese öffentlichen Kredite gar nicht. 
Diese hohen Risiken sind aber nur dann zu verantworten, 
wenn dem auch entsprechend hohe Erträge gegenüberstehen. 
Ein riskantes und renditeschwaches Unternehmen darf 
doch nicht noch mit Steuerzahlergeldern gefördert werden. 


(Beifall AfD) 


Außerdem: Die Zinsverbilligungen sind mit hoher Wahrscheinlichkeit 
nicht zwingende Voraussetzung für die Unternehmensgründung, 
sondern das führt vielmehr zu Mitnahmeeffekten. 


Für angemessene staatliche Förderungen für Gründungen, 
die tatsächlich auf der Kippe stehen, haben wir bereits andere 
Vehikel. Es geht darum, dass überhaupt Kredite zur 
Verfügung gestellt werden. Die Zinsverbilligung aber lehnen 
wir ab und beantragen daher die Streichung. 


(Beifall AfD) 

