Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2441 


schiebehaftplätze, die dringend erforderlich sind, eingehen 
werde, da dieser bereits durch meinen Kollegen Klaus 
Herrmann in ausreichender Form thematisiert wurde. 


Meine Damen und Herren, ansonsten waren wir überrascht, 
wie wenig Mühe sich z. B. SPD und FDP in ihren 
Haushaltsänderungsanträgen bei der Gegenfinanzierung eigener 
Ausgabenwünsche gaben. 


(Beifall AfD) 


Dies mag natürlich daran liegen, dass man Auseinandersetzungen 
mit einem Regierungsprogramm insgesamt scheute. 
Wenngleich uns das Studium Ihrer in Zahlen gegossenen 
Politik ebenfalls nur wenig Freude bereitet hat, halten 
wir es diesbezüglich aber für sehr wahrscheinlich, dass 
sich die Erkenntnis durchgesetzt hat, dass Anträge der Opposition, 
egal wie gut und sinnvoll sie denn sein mögen, 
ohnehin keine Chance auf Zustimmung der Landesregierung 
haben. Auch wissen wir, wie es ist, konstruktive Vorschläge 
zu machen, um dann feststellen zu müssen, dass 
diese durch die Bank abgelehnt werden, da sie nicht aus 
der politisch richtigen Ecke kommen. 


Um genau zu sein, setzen SPD und FDP zur Finanzierung 
eines Großteils der von ihnen geforderten Aufgaben kurzerhand 
globale Minderausgaben in Höhe von knapp 300 
Millionen € an. Begründet wird dies mit Ausgaberesten in 
den Vorjahren. Da sich die Höhe der im Jahr 2020 nicht 
verausgabten Mittel jedoch erst in Zukunft zeigen wird, betrachten 
wir diese Vorgehensweise als unseriös. Sollten 
sich die Minderausgaben aufgrund der abflauenden wirtschaftlichen 
Entwicklung nicht einstellen, wären dann auch 
andere Anträge obsolet? Das ist eine Frage, die man hier 
stellen muss. 


Nun zu einem Änderungsantrag der Landesregierung an ihrem 
eigenen Haushaltsplan. Sie wollen Radwege ausbauen. 
Warum finanzieren Sie 250.000 € an hierfür benötigten 
Mitteln über eine Entnahme aus der Rücklage und nicht 
über eine Streichung in anderen Bereichen? Versuchen Sie 
ein bisschen weniger Dienstreisen zu machen, Herr Ministerpräsident. 
Das wäre einerseits gut für die Umwelt und 
andererseits auch gut für den Haushalt. 


(Beifall AfD) 


Sie sehen, wir haben einige konstruktive Vorschläge; meine 
Kollegen haben das schon in ihren Reden ausreichend 
und sehr gut thematisiert. Falls Sie mit der Priorisierung 
Ihrer Ausgaben überfordert sind und nicht wissen, wie Sie 
Investitionen bei der Fülle der konsumtiv gebundenen Mittel 
bestreiten können, sind Sie herzlichst eingeladen, auf 
uns zuzukommen. 


Das bringt mich zu den Rücklagen im Allgemeinen. 
Grundsätzlich sollten wir uns überlegen, wie wir mit den 
insgesamt nahezu 2,5 Milliarden € Rücklagen umgehen, 
die in den verschiedenen Ressorts bereitliegen. Wie im 
Haushaltsausschuss von anderer Seite richtig angemerkt 
wurde, stellt sich im Hinblick auf die anhaltend niedrigen 
Zinsen generell die Frage nach der Sinnhaftigkeit des Vorhaltens 
von Rücklagen. Unseres Erachtens sollten disponible 
Reserven, wenn möglich, lieber heute als morgen dazu 
genutzt werden, die bestehenden Schulden des Landes 
Hessen abzutragen. 


(Beifall AfD) 


Zudem weckt das bloße Vorhandensein der Rücklagen Begehrlichkeiten. 
Uns ist klar, dass auch unsinnige Ausga


benwünsche umso schwerer abzuschlagen sind, Herr Finanzminister, 
wenn für deren Umsetzung keine zusätzlichen 
Schulden aufgenommen werden müssten. 


Gerade in Zeiten, in denen von gewisser Seite immer öfter 
zu hören ist, dass die schwarze Null nicht in Stein gemeißelt 
sei, sehen wir es als geboten an, die Haushaltsführung 
so transparent wie möglich zu gestalten. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion darf ich Herrn Reul ans Rednerpult 
bitten. 


(Holger Bellino (CDU): Er eilt!) 


Michael Reul (CDU): 


Ich fliege. – Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir haben einen zum dritten Mal in Folge 
in der Planung ausgeglichenen Haushalt vorliegen. In den 
Haushaltsergebnissen ist unser Landeshaushalt schon seit 
dem Jahr 2016 ausgeglichen und mit positiven Ergebnissen 
versehen. – An dieser Stelle hatte ich mir Beifall von der 
Opposition notiert, aber das kommt vielleicht später noch. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Den musst du streichen!) 


Trotz leichter Konjunktureintrübung gelingt eine Schuldentilgung 
in Höhe von 100 Millionen €. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber wir haben die Hochphase 
der Konjunktur! Das ist viel zu wenig für so 
eine wirtschaftliche Situation!) 


Insgesamt wurden 700 Millionen € seit dem Jahr 2016 getilgt 
– ein großer Erfolg. 


(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Nein, das ist 
völlig unambitioniert! Das ist das Eingeständnis, 
dass Sie überhaupt keine Schulden mehr tilgen!) 


Meine Damen, meine Herren, es ist in der Debatte schon 
genannt worden vonseiten der FDP. Schade, Frau Schardt-
Sauer spricht jetzt nach mir; sonst wäre ich noch intensiver 
darauf eingegangen. 


(Lachen Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Aber die Anmerkung sei mir an dieser Stelle schon erlaubt, 
weil vonseiten der FDP das bayerische Modell hochgehalten 
wird. Nur mal so als Erinnerung: Die Bayern tilgen 50 
Millionen €, wir haben in Hessen 100 Millionen € vorgesehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Die Bayern machen es 
auch nicht richtig!) 


Damit kann man vergleichen, wer im Moment eine erfolgreiche 
Finanzpolitik im Land macht. Das sind wir hier in 
Hessen, und das können wir mit Selbstbewusstsein vorweisen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Das muss man auch erwähnen: obwohl wir als Hessen, 
auch gegenüber Baden-Württemberg, als einziges Land 

