Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2473 


riesige Unverschämtheit. Genauso wurde das auch von den 
Betroffenen gewertet – falls Sie sich am Montag die Diskussion 
im hr zu Wolfhagen angeschaut haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird Zeit, dass das Land tatsächlich für die Investitionskosten 
der Kliniken aufkommt und das nicht nur Schrittchen 
für Schrittchen macht. Das Gutachten zur Hebammenversorgung 
ist eine schöne Sache; aber man muss auch 
Geld für die Umsetzung einplanen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wollen Sie das aus 
der Vermögensteuer bezahlen?) 


Unser Haushaltsantrag wird sich damit beschäftigen. 


Wenn man den runden Tisch nun so wertschätzt, aber für 
die Umsetzung kein Geld zur Verfügung steht, dann ist das 
eine reine Verhohnepipelung. Wir müssen dafür sorgen – 
hier ist die Landesregierung tatsächlich auch aufgefordert 
–, dass Frauen ihre Kinder nicht im Auto oder mithilfe 
der Feuerwehr auf die Welt bringen müssen, so wie ich es 
gestern auch schon erwähnt habe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass es an Aufsicht, an Ausstattung und vielerorts auch an 
einer kritischen Diskussion in der Psychiatrie mangelt, ist 
im letzten Jahr deutlich geworden. Es ist Unsinn, immer 
mehr Geld in forensische Kliniken zu stecken – wo die Tagessätze 
natürlich ganz toll sind; andere würden sich die 
Finger danach lecken –, aber kein Geld für die Prävention 
von Krisen und die Krisenintervention zur Verfügung zu 
stellen. Wir brauchen in Hessen ein flächendeckendes Krisensystem, 
das der Unterstützung und der Anschubfinanzierung 
des Landes bedarf. Da sollte es eine klare Rahmenplanung 
vonseiten des Landes geben, die regional umgesetzt 
wird. Das muss ein echtes Krisensystem sein, sodass 
Menschen 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche 
auch die Möglichkeit haben, sich in einer psychischen Krise 
dorthin zu wenden und dort kurzfristig zu übernachten 
und zu wohnen. Allerdings ist der Haushaltsansatz dazu 
ein Trauerspiel. Wir fordern die Landesregierung auf, endlich 
einmal „ambulant vor stationär“ wahr zu machen und 
die Menschen in psychischen Notsituationen tatsächlich zu 
unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Das dritte Thema, mit dem ich mich beschäftigen möchte, 
ist die frühkindliche Bildung. Wir haben gestern gehört, 
dass das Bundesprogramm „Fachkräfteoffensive“ eingestellt 
werden soll. Hier ist es ganz besonders wichtig, dass 
in Hessen nachgesteuert wird. Bis 2025 werden 300.000 
ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher fehlen, wenn die 
Ausbildungsquoten nicht signifikant erhöht werden. Vor 
diesem Hintergrund sind die zusätzlichen 200 praxisintegrierten 
Ausbildungsstellen nur ein Tropfen auf den heißen 
Stein. Wir wollen, dass es mindestens 800 sind. Das wäre 
ein Zeichen für einen deutlichen Fachkräfteaufwuchs, und 
mindestens das wäre notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zugleich ist es wichtig und notwendig, nicht nur in die 
Ausbildung zu investieren, sondern auch Fachkräfte in den 
Einrichtungen zu halten. Eine Studie aus dem Jahr 2018 
zeigt, dass ein Viertel der Berufseinsteiger und -einsteigerinnen 
innerhalb der ersten fünf Jahre den Arbeitsplatz Kita 
wieder verlässt. Dem sollte mit einer fachgerechten An


leitungspraxis entsprochen werden. Auch da ist der Ansatz 
der Landesregierung wesentlich zu gering und müsste eher 
verdoppelt werden, sodass es tatsächlich möglich wird, 
dass die Berufseinsteiger und -einsteigerinnen eine gute 
Ausbildung erfahren und hinterher eine gute Arbeitspraxis 
erleben können. 


Viel Geld in eine Werbe- und Imagekampagne zu stecken, 
ist ohnehin nicht unser Ansatz. Hier sollte eher die Qualifizierung 
der Fachanleitungen entwickelt und verstärkt werden. 
Ich denke, das sind Maßnahmen, die einen wichtigen 
Beitrag zur Reduzierung des Mangels an Erziehern und Erzieherinnen 
leisten würden. Hier erwarten wir von der Landesregierung 
einen ernsthaften Beitrag für die frühkindliche 
Bildung. Sich nur für Geld zu loben, das man den 
Kommunen vorher weggenommen hat, ist sowieso die unterste 
Schublade. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gäbe noch vieles zu dem Einzelplan zu sagen. Einiges 
wird Ihnen meine Kollegin Saadet Sönmez darstellen. 


Trotz des einen oder anderen guten Ansatzes erfüllt dieser 
Haushaltsplan weder die realen Anforderungen noch seine 
eigenen Versprechungen, wenn Herr Bocklet sagt: Ja, das 
Sozialbudget wächst. – Wir wissen, warum es das Sozialbudget 
gibt. Ich erinnere noch einmal daran; einige haben 
vielleicht nicht so ein langes Gedächtnis: Es ist im Prinzip 
der Ersatz für die „Operation düstere Zukunft“. Ich weiß 
nicht, in wie vielen Einrichtungen ich war, wo mir die Leute 
heute noch sagen, dass sie immer noch an den Folgen 
der „Operation düstere Zukunft“ von Roland Koch zu 
knapsen haben. Diese Folgen sind immer noch nicht ausgeglichen. 
Ich glaube, da müssten Sie noch eine Menge auf 
das Sozialbudget drauflegen. 


(Beifall DIE LINKE, Heike Hofmann (Weiterstadt) 
und Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Es fehlen viele andere Dinge, wie z. B. das Taubblindengeld. 
Die Ombudsstelle für Kinderrechte wird immer noch 
nicht vom Land finanziert, die Maßnahmen gegen Langzeitarbeitslosigkeit 
sind zahnlos. Es gibt weder einen Ausbau 
öffentlicher Beschäftigung noch eine unabhängige Erwerbslosenberatung. 
Aber genau dazu werden wir die notwendigen 
Anträge stellen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Frau Kollegin Sönmez kommt 
gleich hinterher. Ich würde vom Gefühl her sagen, dass eigentlich 
die elf Minuten von Ihrer Fraktion um sind. Aber 
Sie haben trotzdem noch fünf Minuten, bevor Sie den anderen 
etwas wegnehmen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Ravensburg 
hat betont, wie sehr der Regierungskoalition die Integration 
von Migrantinnen und Migranten und geflüchteten 
Menschen am Herzen liegt. Wenn wir in den Haushaltsplan 
hineinschauen, stellen wir aber das Gegenteil fest. Das 
Thema Integration der Migrantinnen und Migranten wird 
auch in diesem Jahr und in diesem Haushaltsplan nicht 
wirklich ernst genommen. 

