Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2443 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Objektive Referenz!) 


Meine Damen und Herren, ich bleibe dabei: Kommunaler 
Schutzschirm, Hessenkasse, KIP I und II plus die „Starke 
Heimat Hessen“ – „Vier gewinnt“ für Hessen. Die Landesregierung 
ist weiterhin ein sehr kompetenter Partner der 
Kommunen. 


(Zuruf AfD: Das sehen die Kommunen anders!) 


Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zum Einzelplan 
06 dezidiert sagen. Wir haben dort 800 neue Stellen für 
Steueranwärterinnen und Steueranwärter, neue Stellen für 
die Umsetzung der Grundsteuerreform und insgesamt – 
meine Kollegin hat es schon erwähnt – 3,5 Millionen € für 
das Projekt Steufa Forensik und die Nutzung der künstlichen 
Intelligenz. Dabei werden die Steuerfahndungsstellen 
noch zukunftssicherer und dem stetigen Fortschritt im IT-
Bereich angepasst. 


Unser Antrag zur Unterstützung des E-Learning in Rotenburg 
zeigt auch, dass wir die Modernisierung der Ausbildung 
sehr ernst nehmen und vorantreiben. Wir stellen dort 
weitere 300.000 € zur Verfügung. Wir wollen dort die 
Modernisierung der Ausbildung fortführen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie können daran 
erkennen: Ein sehr ambitionierter Haushalt liegt uns 
vor. Wir freuen uns natürlich auf die Abstimmung heute 
Abend und auf die dritte Lesung, die folgen wird. – Herzlichen 
Dank, dass Sie mir zugehört haben. Ich freue mich 
auf die weitere Diskussion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich Frau Schardt-Sauer nach 
vorne bitten. 


(Zuruf AfD: Schon wieder!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich bekomme kein Geld dafür. – Sehr geehrte Präsidentin, 
sehr geehrte Kollegen! Bevor ich näher eingehe auf den 
Haushalt des Finanzministeriums, des Ressorts selbst, das 
auf der Agenda steht, zunächst noch einige allgemeine Bemerkungen 
zur allgemeinen Finanzverwaltung. Das muss 
man sich am Anfang vor der Bewertung noch einmal wirklich 
in Zahlen heranziehen: Der Haushaltsplan 2020 zeigt, 
die Einnahmen steigen um 5,2 % auf 28,994 Milliarden €, 
demgegenüber steigen die Ausgaben um 6,7 % auf 29,249 
Milliarden €. Jetzt muss man kein großer Mathematiker 
sein, um zu sehen, dass dort eine Deckungslücke ist. Der 
Haushaltsausgleich ist nur durch einen Rückgriff auf die 
Rücklage oder auf den Notgroschen möglich. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Aber, werte Kollegen, die Rücklagen sind doch eigentlich, 
wie das Wort auch sagt, als Konjunkturrücklage für wirtschaftlich 
schwere Zeiten vorgesehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das kann gar nicht sein! 
Wir haben doch gehört, wie nachhaltig der Haushalt 
ist!) 


Solch wirtschaftlich schwierige Zeiten erleben wir Gott sei 
Dank zurzeit nicht. Die Einnahmen des Landes – auch das 
ist eine Entwicklung, die stetig nach oben zeigt – sind permanent 
am Wachsen. Der Finanzminister rechnet selbst in 
den kommenden Jahren mit steigenden Einnahmen. 2023 
sollen diese 31,5 Milliarden € betragen, d. h. 2,5 Milliarden 
€ mehr als im Etat des laufenden Jahres. 


Um die hessischen Finanzen aber zukunftsfest zu machen, 
müssen wir doch in diesen guten Zeiten mit stetigen und 
vor allem hohen Einnahmen vorsorgen, konsolidieren und 
investieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist genau der Punkt!) 


Nun rechnet sich der Finanzminister bzw. das Land Hessen 
in diesem Haushaltsplanentwurf 2020 neuerlich ärmer als 
prognostiziert. 100 Millionen € – Sie kennen das Wort 
schon – Sicherheitsabschlag sind im Haushaltsentwurf enthalten. 
Legt man die Mai-Steuerschätzung mit – um17 
Millionen € leicht verminderten, aber immer noch – Steuermehreinnahmen 
zugrunde, geht die Kurve weiter steil 
hoch. Denn im November werden 7 Millionen € Steuermehreinnahmen 
prognostiziert. 


Aus Sicht der Freien Demokraten ist dieser Sicherheitsabschlag 
absolut nicht erforderlich. Der Finanzminister tut es 
dennoch, und dies nicht ohne guten Grund, werte Kollegen. 
Es geht ihm nicht um die Vorsorge, sondern vor allem 
um die PR. Wir kennen es schon: Haushaltsabschluss, der 
Minister verkündet eine zusätzliche Schuldentilgung, 
Abrakadabra, von 100 Millionen €. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Das ist doch viel besser, als jetzt und hier nüchtern festzustellen, 
dass der Haushaltsvollzug trotz der geplanten hohen 
Schuldentilgung funktioniert hat. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke (SPD) 
und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Apropos Haushaltsvollzug: Dieser Tage haben die Sprecher 
eine Übersicht der Steuereinnahmen für Dezember 
2019 bekommen: plus 372 Millionen €. Überrascht? – Wir 
nicht. Aber wir sind schon sehr gespannt, in welcher Form 
sich der Finanzminister dafür feiern lassen wird. Weiter 
sind sicher noch Ausgabenreste für Personal und Investitionen 
zu verbuchen, die wiederum eine deutliche Ergebnisverbesserung 
bewirken werden. Irgendwie muss man ja 
die ganzen PKs füllen. 


Statt Schulden wirklich zu tilgen, wie es vom Kollegen 
Reul angekündigt war, lässt die vorgelegte mittelfristige 
Finanzplanung des Ministers nichts Gutes erahnen. Das ist 
eine klare Abkehr von der Konsolidierung, werte Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Von 2016 bis 2018 hatten wir jährlich 200 Millionen € Tilgung. 
2019 sind wir – wundersam starkes Hessen – gerade 
noch bei 100 Millionen € angelangt. Zur Erinnerung an die 
Kollegen der Regierungsfraktionen: Sie schreiben in Ihrem 
Koalitionsvertrag auf Seite 167: 


Entsprechend dem Vorsorgeprinzip wollen wir nach 
der Ablösung konjunkturbedingter Kredite die Konjunkturausgleichsrücklage 
mit Priorität bedienen, um 
für eine mögliche nächste Konjunkturdelle gut gerüstet 
zu sein. 

