2478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Wer unsere Haushaltsanträge gelesen hat, der weiß: Wir 
haben uns, bis auf zwei kleine Schnörkel, auf drei Felder 
konzentriert. Das erste Feld ist die Lebensmittelüberwachung, 
das zweite der Wald, weil wir dort seit Jahren in der 
Situation sind, dass das Personal, das mit dem Zustand, in 
dem der Wald derzeit ist, nicht mehr zurechtkommt, hochgradig 
überlastet ist. Ich will zugestehen: Die Landesregierung 
hat gemerkt, dass ihre Personalabbauprogramme tiefer 
in die Krise führen, und hat sie gestoppt. Wir werden 
aber gerade im Forstbereich eine ganze Menge mehr Personal 
brauchen. 


Alles, was ich aus Forstkreisen erfahre, geht dahin, dass 
das Geld für vieles nicht mehr reichen wird. Wir haben uns 


– dafür kann man relativ präzise Zahlen heranziehen – unter 
anderem auf die Verkehrssicherung im Wald fokussiert. 
Die Landesregierung hat zwar zusätzliche Mittel dafür eingestellt, 
aber wer sich die reale Situation anschaut und 
hört, dass in bestimmten Regionen nicht einmal die Förster 
alleine in den Wald gehen, weil das selbst für sie zu gefährlich 
wäre, der weiß, dass wir an der Stelle völlig unter dem 
Problem liegen und entsprechend nachbessern müssen. 
Auch das ist ein Punkt, an dem die Landesregierung ein 
Stück weit mitziehen könnte. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Weil ich meiner Kollegin die Redezeit nicht wegnehmen 
will, will ich sehr deutlich sagen – ich fasse mich jetzt 
kurz; denn das ist einer der Punkte, über die wir die ganze 
Zeit reden –: Wir reden über die Frage, wie die Arbeit im 
hessischen Landesdienst aussieht. In unseren Hochschuldebatten 
reden wir immer wieder darüber, wie wir gute Arbeitsverhältnisse 
an den Hochschulen bekommen. Kehren 
wir zum Wald zurück: Wir brauchen gute Arbeitsverhältnisse 
im Wald, damit die Menschen nicht mehr an die 
Grenzen ihrer Belastungsfähigkeit stoßen. Das wird ohne 
zusätzliches Personal langfristig nicht funktionieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der letzte Punkt ist einer, wo wir eine alte Idee wieder aufgegriffen 
haben, weil wir glauben, dass sie nötig ist. Wir 
haben in der Anhörung über den Wald sehr ausführlich 
Vertreter des Wetterdienstes und der hessischen Landesanstalt 
befragt, und die haben uns gesagt: Wenn sich das Wetter 
nicht allzu sehr ändert, ist das Risiko, dass wir in Hessen 
Zonen bekommen, in denen der Niederschlag ausbleibt 


– also Dürregebiete –, relativ hoch. Eines dieser Gebiete ist 
nach übereinstimmender Meinung das Hessische Ried. Das 
Hessische Ried ist aber das Hauptversorgungsgebiet für 
den gesamten Ballungsraum, was Trinkwasser angeht. 
Wenn das so ist und wir in der Tat nicht wissen, wie es 
weitergeht, wenn wir uns darin einig sind, dass die Niederschläge 
der letzten Zeit nicht reichen, um die Probleme zu 
lösen, die in den letzten zwei Jahren entstanden sind, dann 
muss man einen Weg finden, Wasser einzusparen. Unser 
erster Vorschlag ist, Wasser im gewerblichen Bereich einzusparen 
und das so anzugehen, wie man es in einer guten 
Marktwirtschaft macht, indem man nämlich einen zusätzlichen 
Preis für Wasser erhebt. 
Das sind unsere drei Schwerpunkte. – Den Rest meiner Redezeit 
widme ich dem Einzelplan 15, der Wissenschaft. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Arnoldt. 
Um die Zeit zu überbrücken: Kollege Grumbach hat 
so viele Jahre im Politikfeld Wissenschaft gelitten, dass er 
jetzt weiß, dass man ein paar Minuten Redezeit abgeben 
können muss. – Frau Kollegin Arnoldt, Sie haben das 
Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
ganz zu Beginn ganz bewusst an einen wichtigen Punkt erinnern: 
Seit diesem Jahr gilt für das Land Hessen das Verbot 
einer strukturellen Neuverschuldung. Diese Rahmenbedingung 
für die Aufstellung des Haushaltsplans haben uns 
die Bürgerinnen und Bürger mit großer Mehrheit und auch 
aus guten Gründen in die Verfassung geschrieben; denn bei 
unserer Politik darf es nicht nur um das Hier und Jetzt, also 
um das Heute, gehen, sondern es muss auch um das Morgen 
gehen. Es war eine Entscheidung, die uns zu einer generationengerechten 
Finanzpolitik verpflichtet. 


Betrachten wir die Entwicklungen in den vergangenen Monaten, 
wird uns jedoch klar, dass die nächsten Generationen 
nicht nur auf den Kontostand Wert legen, sondern vor 
allem auch auf den Zustand unserer Umwelt. Es ist klar, 
niemand erbt gerne Schulden. Gleiches gilt aus umweltpolitischer 
Sicht: Wir müssen unsere Lebensräume, unsere 
Kulturlandschaften und letztlich auch unsere Wirtschaftsgrundlagen 
sichern und diese Schöpfung für die nächsten 
Generationen bewahren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dieses umweltpolitische Ziel steht im Übrigen auch nicht 
im Widerspruch zu unserer Finanzpolitik; denn jetzt sind 
die Kosten hierfür noch wesentlich geringer als später. Außerdem 
sind Umwelt- und Finanzpolitik bei uns viel stärker 
vereint, und zwar durch das Grundprinzip der Nachhaltigkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Von der finanziellen Nachhaltigkeit zur Nachhaltigkeit im 
Wald: Nachhaltig arbeitet man in der Forstwirtschaft immer 
dann, wenn nicht mehr Holz geerntet wird, als jeweils 
nachwächst. In den hessischen Wäldern gab es im vergangenen 
Jahr diese Art von Nachhaltigkeit nicht. Es konnte 
sie gar nicht geben; denn durch den zweiten Dürresommer 
in Folge konnte sich der geschwächte Baumbestand in vielen 
Gebieten nicht mehr ausreichend gegen den Borkenkäferbefall 
wehren. Zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung 
des Borkenkäfers sahen sich die Mitarbeiter von Hessen-
Forst sowie die kommunalen und die privaten Waldbesitzer 
vielfach zum Kahlschlag gezwungen. Mit einem 
Schlag oder vielmehr mit vielen Schnitten wurde der hessische 
Wald zum umweltpolitischen Sorgenkind. 


Auf diese Entwicklung hat das Land bereits reagiert und 
einen Zwölfpunkteplan vorgelegt. Mit seinen kurz-, mittel-
und auch langfristig wirksamen Maßnahmen ist er geeignet, 
einen wesentlichen Beitrag zur akuten Schadensbewältigung 
ebenso wie zum Aufbau eines klimaangepassten 
Waldes in unserer Heimat zu leisten. So werden zur Unterstützung 
privater und auch kommunaler Waldbesitzer im 

