2420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


unseres bewährten Förderschulsystems durchzuführen, 
wird gemeinhin die Behindertenrechtskonvention der UN 
bemüht. Diese besagt lediglich, dass auch Kinder mit Handicaps 
freien Zugang zum Bildungswesen haben müssen. 
Wir von der AfD sind die Letzten, die das infrage stellen. 


(Beifall AfD) 


Der UN-Behindertenrechtskonvention ist nirgends zu entnehmen, 
dass Förderschulen abzuschaffen seien, was jedoch 
von der schwarz-grünen Landesregierung seit 2014 
erfolgreich betrieben wird. Förderschulen sind vielmehr 
ein wertvoller und unverzichtbarer Bestandteil unseres allgemeinen 
Schulsystems, welcher die spezifische Unterstützung 
behinderter Kinder und solcher mit festgestelltem 
Förderbedarf am besten gewährleistet. 


(Beifall AfD) 


Die AfD trägt dem Rechnung, indem sie sich mit ihren Änderungsanträgen 
für eine verstärkte Ausstattung der vorhandenen 
Förderschulen in personeller und sächlicher Hinsicht 
sowie den Neubau von Förderschulen einsetzt. Die 
von uns veranschlagte Erhöhung der Ausgaben für Bildung 
und Erziehung in Förderschulen um 120 Millionen € wird 
gegenfinanziert durch eine drastische Kürzung der Ausgaben 
für die Inklusion in Regelschulen um ca. 135 Millionen 
€. 


(Beifall AfD) 


Die Erhöhung der Haushaltssumme zur Durchsetzung weiterer 
Inklusionsvorhaben seitens der Landesregierung lehnen 
wir strikt ab. Für eine Inklusion mit Augenmaß an Regelschulen 
sowie die Förderung kranker Schüler stünde 
dann noch immer ein Betrag in Höhe von ca. 123 Millionen 
€ zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, mit der Abschaffung der Hauptschule 
läutete die Hessische Landesregierung im Jahre 
2016 in Hessen das Ende des seit 200 Jahren bewährten 
gegliederten Schulsystems ein. Auch in diesem Falle, der 
linken Ideologie der Einheitsschule folgend, wurde und 
wird der Ausbau integrierter Gesamtschulen parallel dazu 
konsequent vorangetrieben. Die integrierte Gesamtschule 
ist ein Modell, welches die Verlierer im nationalen Bildungswettstreit, 
wie die Bundesländer Berlin, Brandenburg, 
Bremen usw., als Erfolgsmodell ansehen. Dort werden 
Hauptschüler, Realschüler, Gymnasialschüler, Kinder 
mit Förderbedarf gemeinsam und vermehrt binnendifferenziert 
beschult. Was das heißt, davon kann ich ein Lied singen. 


(Gernot Grumbach (SPD): Ach, deswegen!) 


Die hierdurch erzielten Lernerfolge bleiben auch aufgrund 
zunehmender Diversität und leistungsbezogener Inhomogenität 
der Lerngruppen in den Klassen der Gesamtschulen 
hinter denen der differenzierten Schulformen zurück. Das 
ist erwiesen. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Das sollte 
uns zu denken geben!) 


Als Alternative hierzu setzt der Freistaat Bayern unbeirrt 
auf das gegliederte Schulsystem und belegt damit im Ländervergleich 
seit Jahren Spitzenplätze. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Die Transformation vieler bayerischer Hauptschulen in 
praxisorientierte Mittelstufenschulen hat sich als großer Er


folg erwiesen. Im aktuellen INSM-Bildungsmonitor, welchen 
unser Herr Kultusminister als „nicht repräsentativ“ 
bewertet, belegt Bayern in Bezug auf die Ausbildungsstellenquote 
den ersten Platz. Hessen hingegen belegt Platz 14 
von 16. Sollte uns das nicht zu denken geben, meine Damen 
und Herren? 


(Beifall AfD) 


Die vorrangige Aufgabe der Schule besteht doch darin, 
junge Menschen auf ihre Ausbildung und damit auf einen 
bedeutenden Teil ihres weiteren Lebens vorzubereiten. 
Wir, die Vertreter der AfD, orientieren uns im Bildungswesen 
gerade an den Erfolgreichen und halten daher am bewährten 
Modell des gegliederten Schulsystems fest, 


(Beifall AfD) 


an dessen Erhalt von Anfang an, insbesondere im Bereich 
der Berufsvorbereitung, an einer signifikanten finanziellen 
Unterstützung in personeller, räumlicher und sächlicher 
Hinsicht. 


Wir sehen in allen Schularten besonderen Handlungsbedarf 
in den Bereichen des Werk-, Technik- und Arbeitslehreunterrichts 
sowie der MINT-Fächer. Der konsequente Ausbau 
praxisorientierter Mittelstufenschulen in Hessen ist im 
Hinblick auf eine Verbesserung der Ausbildungsfähigkeit 
unserer Schüler, insbesondere für handwerkliche und technische 
Berufe, alternativlos. 


(Beifall AfD) 


Gesamtschulen wollen wir nur noch dort, wo es Sinn 
macht. Konsequenterweise fordern wir mit unserem Änderungsantrag 
die signifikante Steigerung der Investitionen in 
das gegliederte Schulsystem um 95 Millionen €. 


(Beifall AfD) 


Analog verfahren wir in Bezug auf die Förderung berufsqualifizierender 
Bildungsgänge an beruflichen Schulen zur 
Behebung des horrenden Fachkräftemangels wie z. B. im 
Bereich der Pflegeberufe. Diese Bildungsgänge möchten 
wir mit einer Erhöhung des Etats um ca. 28 Millionen € 
fördern. Ebenso geboten ist es, die gegenwärtigen Erwerbstätigen 
für die steigenden Anforderungen der sogenannten 
„Arbeitswelt 4.0“ zu qualifizieren und demgemäß 
die berufliche Aus- und Weiterbildung zu forcieren. 


(Beifall AfD) 


Zwecks Herstellung der Gleichrangigkeit von akademischen 
und beruflichen Bildungsgängen erscheint uns die 
Aufstockung der im Haushalt ausgewiesenen Fördermittel 
um 30 auf ca. 67,6 Millionen € sachgerecht. 


Kommen wir zum nächsten Thema. Bekanntlich misst die 
AfD der umfänglichen Beherrschung unserer deutschen 
Sprache eine herausragende Bedeutung bei. Zugleich beobachten 
wir seit Jahren, insbesondere an den Grundschulen, 
eine zunehmende Heterogenität der Schülerschaft. Die 
Landesregierung möchte die Bildungssprache Deutsch gesondert 
fördern und 50 Stellen für Deutschförderkurse bereitstellen, 
was aus unserer Sicht völlig unzureichend ist. 
Angesichts 1.100 hessischer Grundschulen halten wir die 
Verfünffachung der Stellenzahl, d. h. 250 Stellen, für erforderlich. 
Diese Maßnahme führt zu einer Etaterhöhung um 
8,2 Millionen €. 

