Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2423 


Ich will das mit Zahlen untermalen. 158 Millionen € kommen 
unterm Strich dabei heraus. Jetzt schauen wir, wie die 
Opposition mit Haushaltsanträgen damit umgeht. DIE 
LINKE stellt keinen einzigen Änderungsantrag zum Einzelplan 
04. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das machen wir zur 
dritten Lesung!) 


– Das sehen wir noch. – Die AfD hat gerade ein Sammelsurium 
dargeboten, das war schon bemerkenswert. Aber 
ich will Ihnen schon zurufen: Die freien Träger nehmen 
zur Kenntnis, dass Sie ihnen Geld wegnehmen wollen. 
(Heiko Scholz (AfD): Wir nehmen ihnen kein Geld 
weg!) 


– Ich habe den Antrag gesehen. – Ich gebe ebenfalls den 
Hinweis: Es wird auch zur Kenntnis genommen, dass die 
Eltern nicht mehr flexibel agieren können, wie es bei der 
Ganztagsbetreuung ihrer Kinder aussieht. Auch da wollen 
Sie Geld herausziehen. – Ich will nur unterstreichen, wo 
Sie überall Geld einsparen wollen. Aber zu viel Redezeit 
mit Ihnen zu verplempern, das führt zu nichts. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen wir zur SPD. In diesem Jahr sind es bescheidene 
Dimensionen; da hatten wir schon andere Zeiten. 
Das sind 30 Millionen € Mehrausgaben zu dem, was 
wir mit unseren 160 Millionen € Aufschlag vorsehen, allerdings 
mit einem kleinen Rechenfehler. Herr Kollege Degen, 
bei allergrößter Wertschätzung: Sie sagen, die Erhöhung 
der Besoldung von A 12 auf A 13 in den Grundschulen 
kostet über den Daumen 29 Millionen €. Es gibt da 
zwei Rechnungen. Eine endet bei 68 Millionen €. Wenn 
man die Pensionsrückstellungen betrachtet, sind es in der 
Tat 80 Millionen €. 


Wir sagen klipp und klar: Wir gönnen allen eine tolle Besoldung. 
Die Besoldung in Hessen ist prima; denn sämtliche 
Stellen werden gefüllt. Das sehen wir auch bei den 
Studienplätzen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Aber am dicken Ende muss man Entscheidungen treffen. 
Wir sagen, wir wollen zusätzliche Stellen schaffen. Genau 
das tun wir: 900 zusätzliche Stellen in diesem Haushaltsplan 
für Lehrer, Betreuer, Gesundheitsfachkräfte, Verwaltungsfachkräfte 
zur Unterstützung der Schulen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Das zeigt, wie geradlinig wir hier handeln. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, darauf sind wir stolz. Kein anderes 
Bundesland gibt pro Kopf so viel Geld für Bildung 
aus wie wir. Kein anderes Bundesland hat eine so stark 
steigende Kurve wie wir, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das stimmt doch nicht!) 


32 % Zuwachs an Bildungsausgaben alleine innerhalb der 
letzten zehn Jahre. 


Jetzt will ich Ihnen im Einzelnen deutlich machen, wie 
sich das niederschlägt und wo unsere politischen Schwerpunkte 
in diesem Haushaltsplan zu verorten sind. Herr Prä


sident, dafür reichen die mir verbleibenden sechs Minuten 
Redezeit leider nicht. 


Bildungssprache Deutsch – ein ganz zentrales Thema für 
uns. Unser Kultusminister Prof. Lorz hat das im letzten 
Jahr in der KMK vorangetrieben. Hier stellen wir zusätzlich 
180 Stellen zur Verfügung. Wir wollen, dass mehr 
Deutschunterricht in der Grundschule gegeben wird. Wir 
wollen, dass die jungen Leute von vornherein richtig lesen 
und schreiben können, sowohl analog als auch digital, und 
wir wollen, dass die jungen Leute Informationen nicht nur 
entnehmen, sondern auch verstehen können. Das ist Bildungsgerechtigkeit. 
Das ist Chancengerechtigkeit, und das 
eröffnet die Perspektiven für eine tolle Karriere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir investieren massiv in die 
Lehrerausbildung. Im letzten Jahr hatten wir 200 zusätzliche 
Stellen für Lehrer im Vorbereitungsdienst. In diesem 
Jahr setzen wir 100 Stellen obendrauf. Innerhalb von drei 
Jahren haben wir die Kapazitäten an den Universitäten für 
die Grundschullehrerausbildung verdoppelt. Wir haben im 
Förderschulsektor die Ausbildungskapazitäten deutlich erhöht. 
Das ist uns von besonderer Bedeutung. 


Herr Kollege Degen, diesen Hinweis will ich Ihnen nicht 
ersparen, wenn Sie immer davon reden, dass wir in Hessen 


4.900 Lehrer ohne Lehrbefähigung haben: Das hängt auch 
damit zusammen, dass wir heute so viele Lehrer haben wie 
noch nie. Unter CDU und GRÜNEN haben wir so viele 
Lehrer wie noch nie, nämlich 55.000 Stellen. Bei der SPD 
hatten wir so wenige Lehrer wie noch nie in Hessen – damit 
das auch einmal klar ist. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir unterstützen unsere Kolleginnen und Kollegen an den 
Schulen massiv. Wir haben 2018 damit begonnen, sozialpädagogische 
Fachkräfte einzustellen: 400 Stellen an den 
Grundschulen und 300 an den weiterführenden Schulen. 
Der Minister hat gestern in der Fragestunde erklärt, dass 
davon über 90 % besetzt sind. Das ist gut. Wir sind damit 
aber nicht zu Ende, sondern wir legen etwas obendrauf. Im 
Haushaltsplan 2020 sind hierfür 140 weitere Stellen vorgesehen. 
Davon profitieren übrigens schon 1.300 hessische 
Schulen, und ich höre nur Positives darüber. Die Rückmeldung 
aus den Kollegien ist vorzüglich. Auch darüber freuen 
wir uns; denn die Unterstützung haben sie verdient. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Darüber hinaus gibt es das, was der Kollege May sehr 
deutlich ausgeschärft hat: die Schulgesundheitsfachkräfte, 
aber auch die Unterstützung durch die Verwaltungsfachkräfte, 
wo wir mit den ersten 100 Stellen in diesem Haushaltsplan 
voranschreiten. Das entlastet die Kollegen, das 
unterstützt die Schulleitungen. Das ist substanzielles Handeln 
in einer guten Bildungspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, die 105 % dürfen nicht unerwähnt 
bleiben. Wir setzen hier deutschlandweit diese einmalige 
Botschaft. Kein anderes Bundesland bekommt das 
hin. Politiker aus anderen Bundesländern – Kollege Boddenberg 
hat gestern darauf hingewiesen –, unter anderem 
Armin Laschet, fragen nach, wie wir das machen. Er würde 
das gerne im Grundschulbereich hinbekommen. – Wir 

