2410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Wir haben jetzt auch neue Herausforderungen mit dem Lebensarbeitszeitkonto. 
Es müssen neue, zusätzliche Überstunden 
gemacht werden, über die 3 Millionen Überstunden 
hinaus, die schon vorhanden sind. All das wurde eben 
nicht erwähnt. Das sind Dinge, die nicht angesprochen 
wurden, die wir aber irgendwie lösen müssen. Wenn jemand 
in den Ruhestand geht, aber ein halbes Jahr früher 
geht, weil er seine angesparten Stunden auf dem Lebensarbeitszeitkonto 
in Anspruch nimmt, dann müssen das die 
anderen Kolleginnen und Kollegen auffangen. Davon habe 
ich nichts gehört; auch nichts davon, dass das aufgefangen 
wird. Das ist eine Herausforderung für diejenigen, die in 
den einzelnen Polizeidienststellen die Arbeit leisten und 
die für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem 
Lande sorgen. – Meine Damen und Herren, dazu habe 
ich nichts gehört. 


Wir müssen auch die Ausbildungsbedingungen verbessern. 
Wer die Räumlichkeiten und die Örtlichkeiten schon einmal 
gesehen hat, der weiß, dass dort einiges zu tun ist. Es 
wird höchste Zeit, dass wir hier die Rahmenbedingungen 
verbessern, damit auch das Lernen der Polizei mehr Spaß 
und Freude bereitet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, dann möchte ich zum Thema 
Extremismus kommen. – Frau Goldbach, Sie müssen es 
mir verzeihen, aber wenn Ihre Kollegen von Notz und Frau 
Mihalic auf Bundesebene Vollgas geben 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


und Aufklärung bis ins Detail fordern und Sie hier im Hessischen 
Land gar nichts dazu sagen, dann ist das schon komisch. 
Man kann ja in einer Koalition sitzen, aber man 
kann trotzdem das eine oder andere Thema ansprechen. 
Zumindest sollte man nicht schimpfen, wenn es andere ansprechen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Zumindest das könnte man von den GRÜNEN erwarten, 
nämlich etwas zu einem Thema zu sagen, das früher einmal 
ihr ureigenes Thema gewesen ist. 


Meine Damen und Herren, deswegen werden wir an diesem 
Thema dranbleiben, das wir im letzten Jahr beackert 
haben, aufgrund des tragischen Mordes an dem Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke, der uns alle betroffen 
hat. Wir müssen schauen, wo es unter Umständen Versäumnisse 
gegeben hat, wo wir auch innerhalb der hessischen 
Sicherheitsbehörden noch einmal Veränderungen 
vornehmen müssen. Wir müssen auch schauen, wo wir die 
Handlungsempfehlungen, die es aus den Untersuchungsausschüssen 
im Bundestag, aber auch aus der Expertenkommission 
in Hessen gegeben hat, noch nicht ausreichend 
umgesetzt haben und wo sie unter Umständen auch 
zu spät auf den Weg gebracht wurden. Das sind alles Erfahrungen, 
das sind keine Vorwürfe; das muss man nicht 
vertiefen. Aber wir müssen uns damit beschäftigen; denn 
wir wollen allesamt besser werden. Wir wollen alle miteinander 
verhindern, dass es in Zukunft wieder zu solchen 
Geschehnissen kommt. 


(Beifall Freie Demokraten, Nancy Faeser und Günter 
Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, deswegen ist es gut, wenn wir 
uns im Innenausschuss in den nächsten Wochen weiter in


tensiv damit beschäftigen. Das brauche ich nicht anzukündigen, 
das haben wir schon mehrfach angekündigt. Ich 
glaube auch, dass wir uns in diesem Jahr noch in einem eigenen 
Gremium intensiver und sicher noch darüber hinaus 
damit beschäftigen werden. 


Das hat auch etwas mit einem Sicherheitsgefühl zu tun, 
weil Terrorismus von allen Seiten – von rechts, von links, 
aber auch aus dem religiösen Bereich – bekämpft werden 
muss. Das hat etwas mit dem subjektiven Sicherheitsgefühl 
zu tun, es hat aber auch etwas mit der tatsächlichen Bedrohungslage 
zu tun. Deswegen müssen wir alle Maßnahmen 
ergreifen, um Terrorismus zu verhindern. Da spielt selbstverständlich 
das Landesamt für Verfassungsschutz eine 
große Rolle. 


Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, wo es eben 
knapp dran vorbei war. Ja, wir haben 42 % mehr Planstellen. 
Wie viele davon sind besetzt, Herr Bauer? 


(Robert Lambrou (AfD): Aha!) 


Wir haben es in der kursorischen Lesung abgefragt. Im 
Moment sind davon noch etwa 80 bis 100 Stellen nicht besetzt. 
Das heißt, es gelingt nicht, diese Stellen zu besetzen, 
oder es fällt sehr schwer, diese Stellen zu besetzen. 


Wir haben eine Kleine Anfrage gestellt. In der Antwort 
wurde ganz klar gesagt: Man wirbt aus dem Polizeibereich 
Leute für den Verfassungsschutz ab. – Aber das kann doch 
nicht die Lösung sein. Sie müssen doch mit diesem Problem, 
dass Sie den Bedarf an Beamtinnen und Beamten gar 
nicht decken können, umgehen. Sie würden doch auch 
nicht sagen: Es ist super, dass wir jetzt für den Verfassungsschutz 
die Leute aus dem Polizeibereich abwerben. – 
Dann fehlen sie aber wieder auf der Straße. Sie haben sich 
aber eben gelobt, dass Sie da mehr wollen. Irgendwo passt 
das noch nicht so ganz zusammen. 


Das ist der Punkt, an dem wir sagen: Da muss mehr geschehen. 
Da muss der Polizeidienst attraktiver werden. Wir 
müssen auch überlegen, wie wir die Ausbildung für den 
Verfassungsschutz weiter verbessern und ausbauen. Wir arbeiten 
da in Ansätzen zusammen, auch mit dem Bundesamt 
für Verfassungsschutz. Aber ich glaube, dass wir da 
noch erheblichen Verbesserungsbedarf haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur wenn wir diese Punkte alle gemeinsam angehen, werden 
wir es schaffen, in den nächsten Jahren weiterhin erfolgreich 
Sicherheit in Hessen zu gewährleisten. Das ist 
unser Ziel. Dafür werden wir uns einsetzen. Da sind wir 
auch durchaus konstruktiv. Aber wir überlegen auch, den 
Finger da in die Wunde zu legen, wo es nicht passt; das 
sind viele Punkte. 


Ich will noch kurz auf die Informationspolitik eingehen. Es 
ist für eine Opposition schon wichtig, das Gefühl zu haben, 
dass man aktiv und offensiv informiert wird, weil nur dann 
der Eindruck entsteht, dass wirklich ein Interesse an Aufklärung 
und Offenheit besteht. 


Das Gefühl hatten wir im letzten Jahr leider oft genug 
nicht, etwa wenn es um die Drohbriefe gegenüber der Anwältin 
in Frankfurt oder um die Chatgruppen ging. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


Informiert wurde, wenn es in der Zeitung stand bzw. kurz 
nachdem die Generalstaatsanwaltschaft es selbst verkündet 
hat. 

