Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2465 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wer macht weiter?) 


Herr Wagner, ich möchte aber an dieser Stelle klarstellen, 
dass im Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN geschrieben 
steht, dass für jeden Euro, der vom Bund kommt, 
Hessen 1 € dazugibt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das machen wir!) 


– Ja. – Doch was machen Sie? Was macht Schwarz-Grün? 
Sie nehmen das Geld nicht aus dem Landeshaushalt, sondern 
greifen wieder einmal in das Geld der Kommunen, 
der Städte und Gemeinden, meine Damen und Herren. 
(Günter Rudolph (SPD): Taschenspielertricks! – Tobias 
Eckert (SPD): Bewährtes Muster!) 


Eigentlich sollten ab dem kommenden Jahr die Mittel aus 
der bisherigen Gewerbesteuerumlage zum Aufbau Ost wieder 
den Kommunen selbst zustehen; aber nein, Sie nehmen 
den Kommunen das Geld weg. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, das ist Ihre Politik auf Kosten 
Dritter. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Deswegen haben Sie hierzu keinen Änderungsantrag 
gestellt, das ist ja bemerkenswert!) 


Herr Wagner, wir wollen Kommunen endlich entlasten und 
den Anteil des Landes an den Betriebskosten für Kitas 
schrittweise erhöhen. 


(Zuruf Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Oftmals sind das die größten Defizite in den kommunalen 
Haushalten. Das müssten diejenigen Kollegen wissen, die 
auch dort aktiv sind. Wenn Ihnen wirklich die Verbesserung 
von Kitas am Herzen liegen würde, dann würden Sie 
eigenes Geld in die Hand nehmen und nicht das der Kommunen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Hohe Krippengebühren halten Kinder von ärmeren Familien 
von früher Bildung fern und verschlechtern ihre späteren 
Bildungschancen. Da die finanziellen Belastungen der 
Eltern für die Betreuung gerade in diesem Bereich hoch 
sind, ist hier die Freistellung von Elternbeiträgen ein Baustein, 
um Kinder zu fördern und Eltern zu entlasten. Das 
wollen wir. 


Kleine Kinder sind sehr viel klüger, als vor 20 oder 30 Jahren 
für möglich gehalten wurde. Kinder sind Forscher, Beobachter, 
Zuhörer, Nachahmer und Denker, lange, bevor 
sie richtig sprechen, geschweige denn, lesen und schreiben 
bzw. die Schuhe binden können. Die Kinder in dieser Phase 
nicht zu fördern, wäre fatal. Ich hoffe, die CDU sieht in 
der frühkindlichen Bildung keinen Angriff mehr auf die 
Familie, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Damit Kinder von Anfang an gut betreut werden, brauchen 
wir entsprechendes Personal. Die Erzieherausbildung dauert 
drei Jahre, das Praxisjahr ist oftmals durch die Träger 
unterschiedlich vergütet. Deswegen wollen wir eine tarifliche 
Entlohnung, um die Kita-Ausbildung attraktiv zu ge


stalten und dem Fachkräftemangel in Hessen entgegenzutreten. 


Um einen guten Übergang von der Schule zum Beruf zu 
gewährleisten, wollen wir im Gegensatz zur schwarz-grünen 
Koalition das Programm der Berufseinstiegsbegleitung 
fortsetzen. Hier werden Schülerinnen und Schüler mit 
Schwierigkeiten, gerade aus Haupt-und Förderschulen, 
beim Start ins Berufsleben begleitet. 


Meine Damen und Herren, das Programm lief mit Ende 
des Schuljahres 2018/2019 wegen fehlender Finanzierung 
aus. Eine Übernahme der Kofinanzierung wurde von der 
Koalition bislang abgelehnt, sodass die Schülerinnen und 
Schüler im Schuljahr 2019/2020 keinerlei Unterstützung 
mehr erhalten. Wir finden, dass diese Lücke geschlossen 
werden muss, 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Warum 
muss sie geschlossen werden?) 


damit junge Menschen weiterhin unterstützt werden, ihre 
Persönlichkeit zu entwickeln, den Schulabschluss zu schaffen, 
in Bewerbungsgesprächen unterstützt werden und sich 
im ersten Ausbildungsjahr zurechtfinden können und weiter 
vorankommen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir wollen, dass jede und jeder teilhaben kann. Bildung ist 


– das sage ich noch einmal klar und deutlich – Schlüssel 
zum Erfolg, zur Teilhabe, zum selbstbestimmten Leben 
und ebenso für die soziale Absicherung. Dafür stehen wir 
als SPD. 
Wie wichtig es ist, die soziale Absicherung in den Fokus 
zu rücken, zeigt der veröffentlichte Armutsbericht des Paritätischen 
im Dezember. In Hessen steigt die Armut so stark 
wie in keinem anderen Bundesland. Ich wiederhole es: In 
Hessen steigt die Armut so stark wie in keinem anderen 
Bundesland. – Das ist im wahrsten Sinne des Wortes ein 
Armutszeugnis für diese Landesregierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist Zeit, endlich zu handeln. Bereits ein Fünftel der unter 
18-Jährigen lebt in Armut. Das ist sehr beunruhigend, 
meine Damen und Herren. 


Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kämpfen 
wir für eine solidarische Gesellschaft. Das Land Hessen 
muss endlich wieder Partner der Menschen werden und 
dort Hilfe gewährleisten, wo sie benötigt wird. Das erwarten 
unsere Bürgerinnen und Bürger von Politik. 


(Beifall SPD) 


Das Sozialbudget wird aufgehübscht, das ist auch gut so. 
Doch bleibt Hessen hinter seinen Möglichkeiten zurück. 
Die Landesregierung macht zu wenig. 


Das fängt beim Start ins Leben an, bei der Geburt. Wie wir 
gestern in der Fragestunde gehört haben, gibt es einen runden 
Tisch für Hebammen, der sich bereits zweimal getroffen 
hat. Man hört aber immer nur Ankündigungen, vom 
Handeln hört man nichts. Noch im Jahr 2016 hat die Landesregierung 
bestritten, dass es in Hessen überhaupt einen 
Mangel an Hebammen gibt. Dank des Drucks der Verbände 
und von uns als Oppositionsfraktion hat sich die 
schwarz-grüne Landesregierung dazu durchgerungen, der 
SPD-Forderung, eine statistische Erhebung zu machen, zu 
folgen. 

