Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2451 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Jetzt ist der Kollege 
Kasseckert dran. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Politikfeld 
im Einzelplan 07 ist für die Hessen, für die Bürger, 
für die Wirtschaft und für unser aller Zukunft in ganz 
wesentlichen Teilen geprägt: Die Themen Wirtschaft, Verkehr, 
Wohnen, Energie – all diese Bereiche werden im Einzelplan 
07 abgebildet. Ich nehme Anleihe an dem, worauf 
Frau Faeser gestern – wie ich meine, zu Recht – hingewiesen 
hat: Hessen ist ein starkes Land. 


(Zuruf SPD) 


Das zeigen alle statistischen Faktoren: Das höchste Bruttoinlandsprodukt 
aller deutschen Flächenländer, der höchste 
Bruttolohn je Arbeitnehmer, wir haben den historisch 
höchsten Teil an sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten 
mit über 2,6 Millionen Menschen, und wir haben die 
niedrigste Arbeitslosenquote seit Jahren mit nur 4,3 %. 


(Zuruf AfD: Und die höchsten Abgaben!) 


Aber wir haben mit dem Haushalt einen Blick in die Zukunft 
zu richten. Deshalb will ich auch Anleihe nehmen an 
dem, was der Herr Ministerpräsident gestern in seiner Rede 
deutlich gemacht hat, nämlich dass wir unseren Blick nicht 
auf den Status quo richten, sondern dass wir unseren Blick 
in die Zukunft richten. Insbesondere am Beginn eines neuen 
Jahrzehnts wollen wir die Faktoren in Hessen deutlich 
weiter ausbauen, die Hessen stark gemacht haben und die 
Hessen auch weiterhin auf der Erfolgsspur halten. 


Deshalb kann ich – anders als mein Kollege Eckert – nicht 
erkennen, dass wir zu zaghaft an diesen Haushalt herangegangen 
sind. In unserem Budgetbereich sind die Rahmenbedingungen 
und die finanziellen Möglichkeiten auf über 
1 Milliarde € gestiegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben 1,3 Milliarden € für den Bereich der Wirtschaftspolitik 
und für den Bereich Verkehr. Wir haben 
Schwerpunkte im Bereich der Infrastruktur – das betrifft 
Straße, Schiene und auch den Luftverkehr –, wir haben 
Schwerpunkte im Bereich Wohnen, was sowohl den Ballungsraum 
wie auch den ländlichen Raum umfasst, und wir 
haben Schwerpunkte im Bereich der Wirtschaft hinsichtlich 
Bildung und Fachkräftequalifizierung. 


Ich will einige dieser Punkte näher beleuchten, weil wir 
naturgemäß vielleicht eine unterschiedliche Betrachtungsweise, 
aber vor allem eine andere Herangehensweise als 
die Kollegen der SPD haben. 


Zum Thema Verkehrsinfrastruktur. Wir liegen in der Mitte 
Deutschlands, wir liegen in der Mitte Europas, und deshalb 
liegt es auf der Hand: An Hessen führt kein Weg vorbei. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deshalb ist Verkehrsinfrastruktur – insbesondere im Straßenbau, 
aber auch bei der Schiene – eines der zentralen 


Themen in diesem Haushalt. Um einmal die Zahlen darzustellen 
– da ist es schon interessant, wenn Sie uns Zaghaftigkeit 
und zu wenig Motivation in diesem Bereich unterstellen, 
Herr Eckert –: Wir kommen aus der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung, 
was zugegebenermaßen schon längere 
Zeit her ist. 


(Zurufe) 


– Es ist lange her, und es wird hoffentlich noch etwas länger 
auf sich warten lassen. 
In dieser Zeit hatten Sie 27 Millionen € für den Landesstraßenbau 
zur Verfügung gestellt. Wir haben 2014 – das ist 
das Ende der Zusammenarbeit mit der FDP – 90 Millionen 
€ für den Landesstraßenbau zur Verfügung gestellt, also 
deutlich mehr, fast viermal so viel. Und wir werden im 
Haushalt 2020 – vielleicht haben Sie es im Haushalt übersehen 
oder nicht wahrgenommen – mit schwarz-grüner Regierungsverantwortung 
124 Millionen € zur Verfügung 
stellen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Das sind keine Bundesmittel, aber darauf komme ich 
gleich noch, Herr Dr. Naas, um das Ganze etwas zu kumulieren. 
(Heiterkeit Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir haben das Ziel, am Ende dieser Legislaturperiode auf 
170 Millionen € zu kommen. Das ist genau der Teil an 
Werteverzehr, von dem Herr Eckert sprach. Das haben wir 
schrittweise auf den Weg gebracht, und ich glaube, darauf 
kann diese Landesregierung stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nebenbei bemerkt, haben wir im Straßenbau nicht nur 
Landesstraßen, sondern auch den Radwegebau ertüchtigt. 
Ich bin mir sicher, die Kollegin Müller, die sich dafür sehr 
starkgemacht hat, wird nachher noch näher darauf eingehen, 
bzw. die GRÜNEN werden näher darauf eingehen. 
Mit 8 Millionen € für den Radwegebau steht so viel Geld 
zur Verfügung wie noch nie. 


Insgesamt werden wir 183 km der hessischen Landesstraßen 
mit diesem Geld bearbeiten. Hinzu kommen – das ist 
wichtig – auch die Planungsmittel bzw. die Aufstockung 
der Planungsmittel. Herr Eckert sprach von dem Problem 
der in vielen Fällen nicht vorhandenen Planungssicherheit. 
Herr Eckert, das teile ich ausdrücklich. Ich bin derjenige, 
der immer wieder deutlich macht, dass wir eine Vereinfachung 
unseres Planungs-und Genehmigungsrechts brauchen. 
Wenn wir in der Dynamik dieses Jahrtausends mit 
den Werkzeugen des alten Jahrtausends arbeiten, werden 
wir in der Frage von Infrastrukturzubau – ob es Straße, 
Schiene, Energie, was auch immer, ist – scheitern. 


(Demonstrativer Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Das muss man den Menschen deutlich sagen, weil damit 
logischerweise auch ein Zurückstellen individueller Interessen 
zugunsten des Gesamten einhergeht. Wir sind dazu 
bereit, wir haben die Planungsmittel in diesem Bereich 
deutlich erhöht. Wir kommen – um auch hier die Zahlen zu 
nennen – von 33 Millionen € im Jahr 2013 auf 79 Millionen 
€ im Jahr 2020. Wir wollen in die Planung hineingehen, 
wir wollen die Planung beschleunigen. Wir werden 
Planungen sowohl in Sachkosten als auch in Personalstellen 
Hessen Mobil zur Verfügung stellen. 

