Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2429 


rigkeiten haben. Das ist auch etwas, worüber wir vielleicht 
bei anderer Gelegenheit noch vertiefter reden sollten. 


Im Übrigen sind Sie inkonsequent; denn wenn Sie über 
Schulsozialarbeit oder über den Sozial- und Integrationsindex 
reden, dann fordern Sie selbst die Schaffung neuer 
Stellen. Sie fordern aber auf der einen Seite die Schaffung 
neuer Stellen, und auf der anderen Seite erklären Sie: Das 
ist sinnlos, weil man sie nicht besetzen kann. – Sie müssten 
sich wenigstens entscheiden, welche Argumentationslinie 
Sie hier vertreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich will jetzt nicht weiter auf die bisherigen Beiträge 
in dieser Debatte eingehen, sondern mich auf die Schwerpunkte 
konzentrieren, die wir mit diesem Geld – die absoluten 
Zahlen sind ja nur die eine Seite der Medaille – verwirklichen 
wollen. 


Ich nenne als Erstes die Stärkung der Bildungssprache 
Deutsch. Warum? – Weil wir wissen, dass bildungssprachliche 
Kompetenzen in der deutschen Sprache für alle Schülerinnen 
und Schüler die wesentliche Voraussetzung zum 
Lernen und für den Schulerfolg sind und damit auch eine 
herausragende Bedeutung für Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit 
haben. 


Deswegen habe ich das im vergangenen Jahr zum Schwerpunktthema 
der hessischen KMK-Präsidentschaft gemacht. 
Ich freue mich, dass wir im Dezember in der Kultusministerkonferenz 
dazu auch gute und wegweisende Empfehlungen 
verabschiedet haben. Wenn man das als Präsidialland 
schon zum Schwerpunkt macht, dann muss man natürlich 
zeigen, dass man das auch selbst verwirklicht, und das unterlegen 
wir im Haushalt 2020 mit den 180 zusätzlichen 
Stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Schwerpunkt, den ich hervorheben möchte, ist 
die Lehrkräftegewinnung. Das wird bis auf Weiteres eine 
zentrale Herausforderung der Bildungspolitik in ganz 
Deutschland bleiben. Da sind wir uns – so glaube ich – in 
diesem Hause sogar einig. 


Meine Damen und Herren, Hessen ist hier mit seinem umfangreichen 
Weiterbildungsprogramm für Lehrkräfte anderer 
Lehrämter zum Einsatz in den Grundschulen und der 
massiven Ausweitung der Studienplätze im Ländervergleich 
schon gut aufgestellt. Wir wissen aber, dass das 
nicht reichen wird. Deswegen werden wir unsere Maßnahmen 
weiter intensivieren, um auch zukünftig ausreichend 
gut ausgebildete und qualifizierte Lehrkräfte zur Verfügung 
zu haben. Das schlägt sich in diesem Haushalt in den 
100 zusätzlichen Stellen für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
nieder und in den 50 Stellen, die dann natürlich auch 
geschaffen werden müssen, um diese jungen Lehrkräfte 
mit ausreichend Ausbilderinnen und Ausbildern zu versorgen. 


Der dritte Schwerpunkt, den ich betonen möchte, ist der 
Aufbau multiprofessioneller Teams. Das kann man an vielen 
Punkten festmachen, aber der quantitativ größte sind 
natürlich die sozialpädagogischen Fachkräfte, also die 
UBUS-Kräfte. Sie sind hier schon ein paarmal genannt 
worden; das sind die 700, die im Moment an 1.300 
Schulen im Einsatz sind. 


Meine Damen und Herren, diese Errungenschaft macht uns 
stolz, aber nicht träge. Deswegen stocken wir das im kom


menden Haushalt um weitere 140 Stellen auf, weil das eine 
der Maßnahmen ist, von der uns alle Schulen zurückmelden, 
dass es für sie eine der wichtigsten Unterstützungen 
überhaupt ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als vierten Punkt möchte ich die Förderung der digitalen 
Kompetenzen unserer Schülerinnen und Schüler hervorheben. 
Mit 500 Millionen € ist unser Programm „Digitale 
Schule Hessen“ dotiert. Es ist schon erwähnt worden: 25 % 
Aufstockung – das ist mehr, als jedes andere Bundesland 
leistet. 


Ja, dafür brauchten wir hier im Landtag ein Gesetz. Deswegen 
hat sich natürlich auch die Verabschiedung unserer 
Förderrichtlinie verzögert. Ich habe immer gesagt: Ich fange 
lieber drei Monate später an und habe dafür 100 Millionen 
€ mehr zur Verfügung. – Ich glaube, das bringt unseren 
Schulen unter dem Strich mehr. Deswegen schäme ich 
mich auch nicht dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Promny, ich weiß nicht, wo wir mittlerweile 
im Ranking liegen, aber eines will ich schon sagen: Inzwischen 
– das müssten Sie auch mitbekommen haben; denn 
der Ministerpräsident hat vor zwei Wochen die Übergabe 
des ersten Förderbescheides persönlich vorgenommen – 
haben wir schon die ersten Förderbescheide übergeben. 
Wir haben auch schon Anträge in Höhe von 12 Millionen € 
bewilligt. Wir sind da unterwegs. Ich freue mich auf die 
zukünftigen Rankings, vor allem wenn man die absoluten 
Zahlen nimmt, bei denen wir am Ende besser herauskommen 
werden als alle anderen Länder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, diese Schwerpunkte habe ich 
mir exemplarisch herausgegriffen. Aber in diesem Bildungshaushalt 
steckt noch sehr viel mehr: Investitionen in 
Personal, das die Leistungsfähigkeit unserer Schulen zugunsten 
unserer Kinder weiter erhöhen wird, und zwar 
über das gesamte Spektrum der schulischen Aufgaben und 
bildungspolitischen Herausforderungen hinweg. 


159 Stellen für die 105-prozentige Unterrichtsversorgung, 
um auch weiterhin das hessische Erfolgsmodell schlechthin 
fortzusetzen, das alle anderen Länder in Deutschland 
vergeblich zu kopieren versuchen. Nur als kleine Erläuterung: 
Das sind nicht 159 Stellen, die bislang gefehlt haben, 
sondern – Kollege Wagner hat es auch schon dazwischengerufen 
– das ist schlicht und ergreifend die Konsequenz 
der prognostizierten Veränderung der Schülerzahlen im 
neuen Schuljahr. Wir ziehen in der Tat die 105 % immer 
nach; das ist eine dynamische Größe. Wir reagieren, je 
nachdem, wie sich die Schülerzahlen entwickeln, natürlich 
auch mit der Einrichtung von Klassen und mit der Einstellung 
von Lehrkräften. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


230 Stellen und 6 Millionen € zusätzlich in all den Jahren 
zuvor für den Ganztag – das muss man ab und zu schon 
noch einmal betonen. Das ist eine immense Investition. 
Daran hat sich im Moment schon jeder gewöhnt, dass wir 
das jedes Jahr machen. Aber es lohnt sich wenigstens, jedes 
Jahr noch einmal zu betonen, dass wir auch in dieser 
Förderung des Ausbaus ganztägiger Angebote nicht nachlassen. 

