2446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Wenn Sie einmal Mittel verteilt haben, dann waren das im 
Wesentlichen Bundesmittel oder die Mittel, die eigentlich 
den Kommunen zustanden. Ich nenne nur noch einmal das 
Stichwort „Starke Heimat“. Die schwarz-grüne Landesregierung 
nimmt das Geld, das unzweifelhaft den Kommunen 
zusteht, steckt es in den Landeshaushalt, in dem es jedes 
Jahr wieder neu verteilt werden soll, weil wir, der 
Landtag, dann darüber entscheiden. Das ist das, was „Starke 
Heimat“ im Kern ausmacht. 


Sie haben sich in diesem Haushalt entschieden, den Kommunen 
das Geld zurückzugeben nach Ihren Vorstellungen 


– man könnte auch sagen: nach Gutsherrenart. Es ist aber 
absehbar, dass mit der sogenannten Heimat-Umlage letztlich 
nur wieder das gemacht wird, was die hessische CDU 
schon immer macht: Finanzausstattung der Kommunen 
nach Kassenlage. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie den Kommunen das Geld dauerhaft zur Verfügung 
stellen wollen, dann stecken Sie es bitte nicht in den 
Landeshaushalt und nehmen vor allen Dingen eigene Mittel 
und nicht die der Kommunen. 


Ein weiteres Problem, das damit zusammenhängt, ist Ihr 
angeblich so gerechter Kommunaler Finanzausgleich. Er 
scheint immer wieder neue Ungerechtigkeiten zu schaffen; 
sonst brauchte es nicht diese Sonderprogramme, die Sie 
immer wieder anstoßen. Eigentlich müssten Sie eine ordentliche 
Vorlage für eine Neuregelung des KFA vorlegen, 
um die von Ihnen geschaffenen Probleme zu lösen. 


Worüber wir mit dieser Landesregierung weiterhin energisch 
streiten wollen, ist, dass Sie die schwarze Null immer 
wieder in den Vordergrund stellen. Ich bin dem Kollegen 
Boddenberg, der jetzt leider nicht da ist, sehr dankbar, dass 
er gestern noch einmal deutlich gemacht hat, dass CDU 
und LINKE grundsätzlich andere Auffassungen vertreten. 
Ich denke, dass es auch notwendig ist, in der Haushaltsdebatte 
diese zu diskutieren und auszutragen. 


Aus unserer Sicht steht das Land Hessen vor enormen Aufgaben. 
Es fehlt an Wohnungen. Die Schulen sind baulich in 
teilweise desolatem Zustand. Bei der Kinderbetreuung 
fehlt es an Personal. Brücken verfallen, die Verkehrswende 
hat nicht die Dimension, die sie haben müsste. Uns fehlen 
klimafreundliche Verkehrsmittel in Stadt und Land. 
Gleichzeitig sind wir in einer historischen Niedrigzinsphase. 
Die Zinsen sind so niedrig wie nie. Dann sagen Sie, das 
sei jetzt der richtige Zeitpunkt, um Schulden zu tilgen? 


(Zuruf: Ja!) 


Ich habe mir einmal angeschaut, was der Chef des Deutschen 
Instituts für Wirtschaftsforschung, Marcel Fratzscher, 
dazu gesagt hat und wie er diese Frage beantwortet. 
Ich erlaube es mir, zu zitieren. Marcel Fratzscher sagt – ich 
hoffe, die CDU hört zu –: 


Der populistische Slogan, man müsse dringend die 
Staatsschulden abbauen, auch um die Generationengerechtigkeit 
zu wahren, klingt auf den ersten Blick 
überzeugend. Er ist jedoch irreführend und falsch. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske, ich darf Sie darauf hinweisen: Die von 
Ihrer Fraktion eingeplante Redezeit ist abgelaufen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme jetzt langsam zum Schluss. Wir hatten uns einen 
ganz guten Puffer gelassen. – Für uns jedenfalls steht 
fest: Marcel Fratzscher hat recht. Die schwarze Null schadet 
kommenden Generationen, weil sie ihnen eine marode 
Infrastruktur hinterlässt. 


Was wir stattdessen wirklich brauchen, ist ein gerechtes 
Steuersystem, in dem auch Milliarden-Erbschaften anständig 
besteuert werden, sowie eine moderate Vermögensteuer, 
die dann den Ländern zugutekäme. Wie wir uns das im 
Einzelnen vorstellen – weil einige schon sehnsüchtig auf 
unsere Änderungsanträge zum Haushalt warten –, werden 
wir Ihnen in der dritten Lesung zeigen. 


Abschließend will ich Ihnen noch sagen: Wenn es noch eines 
Beweises bedurft hätte, dass die Privatisierung von öffentlichem 
Eigentum ein Irrweg zulasten der Steuerzahler 
ist und ein Irrweg, der letztlich zugunsten von Investoren 
läuft, dann ist das die bittere Bilanz der Leo-Geschäfte. Für 
uns bleibt klar: Privatisierung, egal in welcher Form, ob 
Privatisierung für den Klimaschutz, Privatisierung in Form 
von ÖPP oder auch in Form der desaströsen Leo-Geschäfte, 
lehnen wir ab. Das ist Ausverkauf öffentlichen Eigentums. 
Das wird auch weiterhin auf unsere scharfe Kritik 
stoßen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Finanzminister 
Dr. Schäfer das Wort. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will versuchen, auf einige Gesichtspunkte aus der Debatte 
einzugehen, von denen ich glaube, dass sie außerhalb 
der kleinteiligen Diskussionen stehen, die unter Finanzern 
gelegentlich üblich und notwendig sind. 


Lassen Sie mich einen Hinweis zu der Frage des Umgangs 
mit unserem eigenen Vermögen geben. Der Vortrag, dass 
wir unser eigenes Vermögen herabwirtschaften, wird durch 
ständiges Wiederholen nicht wahrer. Wenn Sie in die von 
Wirtschaftsprüfern testierte Bilanz schauen, dann sehen Sie 


– die letzte veröffentlichte Bilanz ist vom 31.12.2018 –, 
dass allein zwischen 2017 und 2018 der Bilanzwert unseres 
Anlagevermögens, also nach Abzug der Abschreibung, 
um 400 Millionen € gestiegen und nicht gesunken ist. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, wir bauen Landesvermögen 
auf und nicht ab, während gleichzeitig die Kreditschulden 
um 1 Milliarde € gesunken sind. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt hinweisen. Bei 
der Frage des Füllens von Pressekonferenzen haben wir 
keine Notlage, Frau Schardt-Sauer. Dass der Unterhaltungswert 
meiner Pressekonferenz möglicherweise geringer 
war als der Ihrer Pressekonferenz in der letzten Woche, 
das ist ein Punkt, bei dem ich nicht so richtig mitkomme. 
Das ist aber am Ende nicht der Maßstab unserer Arbeit. 
Der Maßstab unserer Arbeit ist, sicherzustellen, dass wir 

