2442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


seit Bestehen des Länderfinanzausgleichs Geberland sind. 
Wir sind gern solidarisch, aber ich erinnere noch einmal an 
die Zahl. Wir haben in den Länderfinanzausgleich insgesamt 
schon 40 Milliarden € eingezahlt. Dies ist mehr, als 
wir in der gleichen Zeit an Schulden aufnehmen mussten. 
40 Milliarden € haben wir solidarisch in den Länderfinanzausgleich 
eingezahlt. Dies machen wir manchmal gerne, 
manchmal nicht so gerne, aber, wie gesagt, wir sind solidarisch. 


Ich möchte das an dieser Stelle betonen – das Argument 
hat bei der SPD vorhin gefehlt –, weil immer wieder gesagt 
worden ist, wie hoch die Aufwendungen des Landes Hessen 
sind. Insgesamt können wir sagen, die Zahlungen in 
den Länderfinanzausgleich übersteigen die Summe, die wir 
im gleichen Zeitraum an Schulden aufgenommen haben. 


Für Investitionen sind in dem Haushalt in diesem Jahr 2,5 
Milliarden € vorgesehen und bis zum Jahr 2023 10 Milliarden 
€. Dabei ist – das wissen wir gemeinsam – die zentrale 
Herausforderung eigentlich der vollständige Mittelabfluss. 
Wir erleben es auch bei den Bundesprogrammen. 
Dabei wissen wir, dass der Flaschenhals die boomende 
Baubranche ist. Wir freuen uns darüber, wenn es der Baubranche 
und dem Mittelstand sehr gut geht. Aber wir müssen 
deshalb auch eine Verzögerung in der Umsetzung der 
einen oder anderen Programme in Kauf nehmen und akzeptieren. 
Das liegt in der Hauptursache nämlich nicht daran, 
wie es manchmal vorgeworfen wird, dass wir zu wenig 
Personal hätten, dass zu wenig Personal vorhanden wäre, 
sondern an der Auslastung der Baubranche. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Es sind immer die 
anderen!) 


Denn die schwarze Null verhindert keine Investitionen, 
Geld ist genug vorhanden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schön wärs! Bei 
wem?) 


– Herr Schalauske, Sie kommen nachher noch nach vorn 
und können das dann aus Ihrer Sicht begründen. 
(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Denn eines ist doch vollkommen klar: Aufträge können 
nicht vergeben werden, und die Forderungen nach höheren 
Investitionen sind eigentlich Augenwischerei, weil Sie alle 
wissen: Das Geld ist vorhanden. Wir müssen nur sehen, 
dass die Gelder auch sinnvoll verausgabt werden können. 


Ein wichtiger Punkt ist: Wir stärken unsere Kernbereiche 
und setzen zusätzlich politische Schwerpunkte, gerade im 
Bereich Personal. Insgesamt ist ein Stellenaufwuchs von 
mehr als 2.000 Stellen geplant. Das ist ein Kraftakt, aber er 
ist notwendig. 


Ich rufe in Erinnerung, weil es ein wichtiger Punkt ist: 650 
neue Stellen für Polizei und Justiz, 159 neue Lehrerstellen 
für 105-prozentige Unterrichtsversorgung, 140 neue Stellen 
für sozialpädagogische Fachkräfte, 230 Stellen für den 
Ausbau der Ganztagsangebote und 40 Stellen für inklusive 
Beschulung, 180 Stellen für die Bildungssprache Deutsch 
und dann 800 Steueranwärter zur Nachwuchssicherung 
und 50 Stellen allein für die Reform der Grundsteuer. 


Dies sind über 2.000 weitere Stellen. Aber sagen Sie mir: 
Welche Stellen sind nicht sinnvoll? Wir benötigen sie alle. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deshalb bin ich sehr gespannt, wie die Streichungsvorschläge 
vonseiten der FDP oder der SPD an dieser Stelle 
sind, wenn behauptet wird, dass dies zu viel Personal sei. 
Sie können vonseiten der Opposition dann gern sagen, ob 
Sie gegen die Stärkung der Polizei, gegen die Stärkung der 
Justiz, gegen die bessere Ausbildung und Bildung oder gegen 
die größere Steuergerechtigkeit sind. Sie können gern 
die Dinge benennen. Wir sind sehr gespannt auf die Diskussion, 
wo Sie den Stellenaufwuchs ablehnen und wo Sie 
ihn nicht für sinnvoll erachten. Das wird eine spannende 
Diskussion werden. 


Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen, der 
sehr wichtig ist: die finanzielle Ausstattung der Kommunen. 
Das Land ist Partner der Kommunen – das wissen Sie, 
trotzdem muss man es wiederholen –: der Kommunale Finanzausgleich 
mit einem Rekordwert von beinahe 6 Milliarden 
€, eine Steigerung gegenüber dem Jahr 2019 von 
15 %, rund 700 Millionen €. Dabei ist der natürliche Aufwuchs 
300 Millionen €, 300 Millionen € aus der „Starken 
Heimat Hessen“ und dann natürlich auch die Weitergabe 
von Bundesmitteln, insgesamt rund 100 Millionen €. 


(Robert Lambrou (AfD): Die Kommunen bedanken 
sich!) 


Dazu kommen weitere freiwillige Leistungen an die Kommunen. 
Wir setzen das SWIM-Programm fort, insgesamt 
50 Millionen €, jedes Jahr 10 Millionen € bis zum Jahr 
2023. Wir setzen das Kita-Bauprogramm fort. Das Bundesprogramm 
dazu ist ausgelaufen; das wissen Sie. Weil jedoch 
eine so große Nachfrage in den Kommunen besteht, 
wurde das Programm im Haushalt erst mit 40 Millionen € 
etatisiert. Aber durch einen Änderungsantrag der Koalition 
wird diese Summe insgesamt auf 92 Millionen € ausgeweitet. 
Dies ist bundesweit zurzeit einmalig. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dazu kommen weitere finanzielle Maßnahmen für die 
Kommunen. Der freiwillige Ausgleich drohender Verluste 
der Kommunen beim Familienlastenausgleich aufgrund der 
Reform des Länderfinanzausgleichs in Höhe von 40 Millionen 
€ wird durch das Land übernommen. Dazu kommt – 
das werden Sie verstehen, das darf an dieser Stelle nicht 
fehlen –: Nach den erfolgreichen Programmen des Schutzschirms, 
der Hessenkasse und den Kommunalinvestitionsprogrammen 
wird die Unterstützung der Kommunen auch 
weiterhin fortgeführt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade die Hessenkasse 
hat bundesweit für Aufmerksamkeit gesorgt und 
hat großartige Auswirkungen. Denn die Verschuldung der 
Kommunen ist in Deutschland insgesamt um 16,7 % gesunken. 
Laut dem Statistischen Bundesamt wären es ohne 
die Hessenkasse nur 5,5 % gewesen. Daran können Sie erkennen, 
welche großartige Auswirkung die Hessenkasse in 
Hessen hat und wie sie auch bundesweit ausstrahlt. Sie 
können erkennen, dass die Hessenkasse Vorbildfunktion 
hat; denn im Saarland will man jetzt das Gleiche umsetzen, 
und auf der Bundesebene wird auch darüber diskutiert. 


Es ist nicht so häufig, dass die Bertelsmann Stiftung uns 
lobt. Auch dort ist gelobt worden, dass diese Programme 
erfolgreich sind und Hessen die Schulden der Kommunen 
abgebaut hat. 

