2426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Alle drei verlangen individuelle Begleitung, ein Bildungskonzept, 
das den Einzelnen im Blick hat. Doch diese Reise 
in die Welt von morgen hat für die Landesregierung noch 
nicht begonnen. 


So lobten sich gestern in ihren Reden der Ministerpräsident, 
Kollege Boddenberg, aber auch der Kollege Schwarz 
hat es angesprochen, indem sie auf die eco-Studie „Digitaler 
Länderkompass Deutschland“ von Juni 2019 eingegangen 
sind: Hier liegt Hessen auf Platz 1, was uns freut. Was 
Sie aber verschwiegen haben – und das will ich hier schon 
noch einmal klar und deutlich sagen –: Hier werden nur 
Zielsetzungen der Länder verglichen, nicht das wirklich 
Geleistete. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Erster Platz – erster Platz – 


(Der Redner deutet auf die eine, dann auf die andere 
Seite.) 


diese Vorschusslorbeeren dürften bald verwelkt sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Klar ist: Die Zukunft fordert eine digitale Schule. Aber die 
digitale Schule gestaltet auch die Zukunft. Deshalb begreifen 
wir Freie Demokraten Digitalisierung als Chance für 
die Schülerinnen und Schüler dieses Landes und als Chance 
für das Land insgesamt. Zusammenfassend ist festzuhalten: 
In diesem Chancenjahrzehnt ist Bildung das Gold der 
neuen Zwanzigerjahre. 


Im Übrigen noch ein kurzer Hinweis zu unserem von 
Schwarz-Grün abgelehnten Antrag zur christlich-jüdischen 
Zusammenarbeit. Wir Freie Demokraten waren bei gemeinsamen 
Initiativen in ähnlich gelagerten Kontexten als 
Opposition äußerst konstruktiv. Wir sind nicht einfach dem 
Oppositionsreflex erlegen. Im Rahmen der dritten Lesung 
werden wir unseren Antrag zur christlich-jüdischen Zusammenarbeit 
noch einmal stellen, und wir würden es sehr 
begrüßen, wenn Schwarz-Grün hier nicht dem Regierungsreflex 
der einfachen Ablehnung verfiele. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat Frau Abg. 
Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Gäste! Auch ich werde wahrscheinlich ein bisschen 
länger brauchen als die angekündigten acht Minuten. 
Das ist in unserer Fraktion auch so abgesprochen, wir haben 
einen kleinen Puffer. Aber nach dem, was hier gesagt 
wurde, muss man auf manche Dinge doch einmal eingehen. 


Zunächst: Ich wollte eigentlich nichts dazu sagen, aber einen 
kleinen Seitenhieb kann ich Ihnen auf der rechten Seite 
nicht ersparen. Ich finde es interessant, dass gerade Sie die 
Bildungssprache Deutsch so hochhalten, während Sie es 
nicht einmal zustande bringen, irgendwelche Anträge ohne 


Rechtschreib- oder Grammatikfehler einzureichen. Gerade 
Sie sollten sich da ganz zurückhalten. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


An einem Haushalt lässt sich erkennen, wie viel politische 
Substanz die schönen Worte von Koalitionsverträgen letztlich 
haben werden. Die Initiativen und Maßnahmen müssen 
sich daran messen lassen, ob sie den Problemen an hessischen 
Schulen und den Forderungen der Lehrkräfte und 
pädagogischen Kräfte, der Schülerinnen und Schüler sowie 
der Eltern gerecht werden können. In jedem Fall gibt es an 
hessischen Schulen einiges zu tun: Der eklatante Mangel 
qualifizierter Lehrkräfte, der Unterrichtsausfall, enorme 
Arbeitsbelastungen der Kolleginnen und Kollegen, eine 
nicht funktionierende Inklusion und immer neue Aufgaben, 
die Schule bewältigen muss. 


Wenn man sich aber den vorliegenden Haushaltsentwurf 
anschaut, muss man feststellen, dass die Landesregierung 
kleckert, wo geklotzt werden müsste. Ein Ausdruck dieser 
politischen Knausrigkeit ist eben der akute Lehrkräftemangel. 
Mit der Begründung einer vermeintlichen demografischen 
Rendite wurden in der Vergangenheit Lehrerstellen 
gestrichen und jungen Menschen vom Lehrerberuf abgeraten 
– das war z. B. bei meiner Generation so. Das Ergebnis 
dieser Politik ist heute an den Schulen zu beobachten. Besonders 
drastisch ist die Situation an Grund- und Berufsschulen. 


Gerade angesichts dessen ist es vollkommen unverständlich, 
dass die schwarz-grüne Landesregierung auch in diesem 
Haushalt die schlechtere Bezahlung für Grundschullehrkräfte 
weiterführt, und das in einer Mangelsituation. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die einzige richtige Antwort wäre die überfällige Gleichstellung 
der Grundschullehrkräfte mit den anderen Schulformen 
– A 13 für alle, das muss drin sein. Daran haben 
Sie im November Hunderte Kolleginnen und Kollegen erinnert, 
Herr Lorz, das muss drin sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung argumentiert ja gern, man wolle gemeinsam 
mit den anderen Bundesländern in dieser Frage 
zu A 13 agieren. Dieses Argument hat sich aber doch in 
Luft aufgelöst, schließlich bezahlen bereits sieben andere 
Bundesländer ihre Grundschullehrkräfte nach A 13. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt doch gar nicht!) 


Also, liebe Schwarz-Grünen, denkt euch wenigstens neue 
Begründungen aus, die ihr vorschiebt, warum ihr die 
Gleichstellung aller Lehrkräfte weiterhin vehement ablehnt. 


Grundschullehrkräfte ebenfalls nach A 13 zu bezahlen wäre 
eben auch eine Sache der Geschlechtergerechtigkeit, 
schließlich arbeiten vor allem Frauen im Grundschulbereich. 
Die GRÜNEN machen sich an dieser Stelle komplett 
unglaubwürdig, wenn sie weiter diese schwarze Bildungspolitik 
mittragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben in unseren Haushaltsforderungen, die – Herr 
Schwarz, da können Sie sicher sein – wie jedes Jahr pünktlich 
zur dritten Lesung erscheinen werden, für den Einzel

