2404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Das betrifft aber auch die Plattformen, auf denen Bilder 
und Videos sexuell missbrauchter Kinder verbreitet und 
verkauft werden. Man denke da an die Plattform mit dem 
zynischen Namen Elysium. 


Zur Kriminalität im Internet gehören aber auch die Kommentare 
und Äußerungen, die Menschen beleidigen, bloßstellen 
und ihnen die Würde nehmen. Ganze Gruppen von 
Menschen werden diffamiert und herabgesetzt. Das ist ein 
zersetzendes Gift für unsere freiheitliche Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem sehen wir, dass Polizeibeamtinnen und -beamte, 
Rettungssanitäterinnen und -sanitäter, Feuerwehrleute, 
Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker bei ihrer 
täglichen Arbeit zunehmend Angriffen ausgesetzt sind. Sie 
werden behindert, beleidigt und manchmal sogar tätlich 
angegriffen. 


Ein weiteres Phänomen ist Folgendes: Nach Unfällen undBrachialdelikten, die in der Öffentlichkeit stattfinden, dauert 
es nicht lange, bis Videos und Fotos der Opfer im Internet 
auftauchen. Das ist widerwärtig und verletzt die Persönlichkeitsrechte 
der Opfer. Zuletzt haben wir das nach 
dem schrecklichen Busunglück in Wiesbaden gesehen. Ein 
Passant filmte den zu Tode gekommenen Mann. Er stellte 
das Video ins Netz. Auch damit muss die Polizei umgehen, 
indem sie die Täter ausfindig macht und gegen sie vorgeht. 


Neben diesen Phänomenen, die entweder Straftatbestände 
sind oder mit denen verfassungsfeindliche Ziele verfolgt 
werden, sehen wir uns mit einem gesellschaftlichen Problem 
konfrontiert. Das ist ein Problem: Die Bereitschaft, 
andere Menschen abzuwerten, steigt kontinuierlich. Am 
deutlichsten wird das mit den Hasskommentaren im Internet. 


Um gegen all das vorzugehen, brauchen wir zweierlei: Wir 
brauchen einen starken Staat. Er ist Träger des Gewaltmonopols. 
Wenn es nötig ist, darf er das Recht auch mit 
Zwangsmitteln durchsetzen. 


Zweitens brauchen wir eine selbstbewusste und starke Zivilgesellschaft. 
Denn sie ist das Fundament unserer freiheitlichen 
Grundordnung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Kollege Rudolph, ich gebe Ihnen in einem Punkt 
recht: Der Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus sind 
die größte Gefahr, die unsere Demokratie, unsere offene 
und auf Respekt und Toleranz gegründete Gesellschaft bedroht. 
Um dagegen vorzugehen, brauchen wir ausreichend 
Personal. Dafür brauchen wir auch Geld. Das werden wir 
mit dem Haushalt 2020 zur Verfügung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen wird im Jahr 2020 so viel wie noch nie in die innere 
Sicherheit investieren. Es werden konkret etwa 1,8 Milliarden 
€ sein. Das wird mehr als doppelt so viel wie vor 
20 Jahren sein. Wir haben einen stetigen Anstieg der Investitionen 
in die Sicherheit in Hessen. 


Das betrifft vor allem die Polizei. Wir werden bis zum Jahr 
2025 den Personalbestand aufstocken. Wir werden dann 
über 16.000 Polizistinnen und Polizisten in Hessen haben. 
Im Vergleich zu 2014 werden das 18 % mehr sein. Es wird 


also eine deutliche Personalaufstockung bei der Polizei, 
der Schutzpolizei und der Wachpolizei geben. 


Daneben werden wir der Polizei Fachleute an die Seite 
stellen. Das werden Informatiker und Verwaltungsfachleute 
sein, die sie entlasten werden. Die Polizei wird deshalb 
mehr Zeit für ihre eigentlichen Aufgaben haben. 


Wir wollen das Kompetenzzentrum Cybersicherheit weiter 
ausbauen. Es wird 40 zusätzliche Stellen bekommen. Der 
Verfassungsschutz wird zusätzliche Stellen bekommen, damit 
er die Beobachtung und Bewertung komplexer Lagen 
überhaupt leisten kann. 


Ich möchte das auch gegenüber den Kolleginnen und Kollegen 
der Fraktion DIE LINKE hier einmal klarstellen: Ja, 
wir brauchen den Verfassungsschutz. Deshalb haben wir in 
den letzten Jahren viel dafür getan, dass diese Behörde ihrem 
gesetzlichen Auftrag nachkommen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte zum zweiten Thema kommen. Was kann die 
Zivilgesellschaft tun? Wie unterstützen wir die Zivilgesellschaft? 
Der Staat muss von einer Gesellschaft getragen 
werden, in der die Grundwerte Menschenwürde, Toleranz 
und Freiheit jeden Tag und überall verteidigt werden. 


Ich nenne Ihnen einmal ein aktuelles Beispiel. Da hat das 
Land Hessen schnell und gut reagiert. Das betrifft das 
kürzlich an den Start gegangene Meldeportal „Hessen gegen 
Hetze“. Dort können die Bürgerinnen und Bürger 
Hasskommentare melden. Das ist ganz einfach. Man geht 
ins Internet. Das ist supereinfach zu bedienen. Man kann 
dort einfach melden, was einem im Netz begegnet ist. Man 
kann dort auch Hasskommentare melden, die sich gegen 
einen selbst richten. 


Ich möchte an dieser Stelle Herrn Staatsminister Beuth einmal 
meinen ausdrücklichen Dank aussprechen, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


und zwar dafür, dass er dieses Projekt mit so großem 
Nachdruck gefördert und so schnell umgesetzt hat. Wir haben 
sehr viele Rückmeldungen erhalten. Sie sind allesamt 
ausgesprochen positiv. Wir sind froh, dass das so gut gelungen 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte noch einmal kurz etwas zu dem Prinzip „Verfolgen 
statt nur Löschen“ sagen. Da geht es um Hasskommentare, 
Beleidigung und Volksverhetzung im Internet. 
Ganz konkret heißt das, dass die Leute ziemlich verdattert 
sind, wenn plötzlich zwei Polizeibeamte bei ihnen vor der 
Tür stehen. Sie merken, dass das, was sie im Internet tun, 
in der realen Welt Konsequenzen hat. Das wird verfolgt. 
Sie müssen die Konsequenzen dafür tragen. 


Genau das wollen wir in Zukunft tun. Im Internet begangene 
Straftaten wie Beleidigung und Volksverhetzung dürfen 
nicht folgenlos bleiben. Vielmehr werden sie im realen Leben 
von den Strafverfolgungsbehörden verfolgt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Rudolph, Sie haben gefragt: Was machen denn die 
GRÜNEN noch so? – Wir haben ein riesiges Programm. 
Es ist ein Aktionsprogramm für Demokratie, gegen Extre

