2492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


schutz lediglich ein Vehikel zur Systemveränderung 
ist. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Sehr geehrte Abgeordnete, bevor Sie sich echauffieren, erlauben 
Sie mir bitte die folgende Feststellung: Es handelt 
sich hierbei um ein Zitat des ehemaligen CDU-Generalsekretärs 
Heiner Geißler. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Das waren offenbar noch Zeiten, verehrte Kollegen der inzwischen 
entkernten CDU, nicht wahr? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die flächendeckende Umsetzung des Kulturmarxismus 
geht notwendig einher mit der konsequenten Umerziehung 
unserer Bürger. 


(Holger Bellino (CDU): Umerziehung?) 


Genau deshalb setzen wir von der AfD hier den Rotstift an. 
Denn uns geht es darum, Politik zur Stärkung des Gemeinwohls 
umzusetzen, 
d. h. anstelle von Schreibtischutopien 
die gegebene Realität in den Mittelpunkt zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Wir sind angetreten für den Kampf um die Freiheit des 
Bürgers. Sie hingegen verfolgen das Ziel, für gewisse Minderheiten 
in Deutschland die kulturelle Hegemonie zu erringen. 


Daher setzen wir uns für die Streichung der Mittel in Höhe 
von 4,7 Millionen € für die Landesarbeitsgemeinschaft der 
Kulturinitiativen und soziokulturellen Zentren ein, da der 
Soziokultur eine ideologische Stoßrichtung innewohnt. Die 
Kunst ist hier lediglich das Vehikel zum Transport des Kulturmarxismus. 


(Beifall AfD) 


Finanzielle Unabhängigkeit ermöglicht es der Kunst, sich 
Freiräume zu erschließen und darin Generationen Überdauerndes 
erschaffen zu können. Staatliche Subventionierung 
hingegen führt letztlich zur politischen Abhängigkeit 
und generierte z. B. die Werke des Sozialistischen Realismus. 


Die Fraktion der AfD hält es dagegen mit dem Motto der 
Wiener Secession: „Der Zeit ihre Kunst, der Kunst ihre 
Freiheit“. 


(Beifall AfD) 


Es sollen jedoch nicht nur die gesamten Mittel dieses Buchungskreises 
gestrichen werden. Vielmehr wollen wir die 
Fördermittel für den Landesverband Hessen im Volksbund 
Deutsche Kriegsgräberfürsorge verdoppeln. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Es bedarf für einen anständigen Menschen keiner Begründung, 
dass die für Deutschland Gefallenen angemessen zu 
würdigen sind. 


(Beifall AfD) 


Leider wird dies auch anders gesehen, wie die Bundesregierung 
mit den Toten des Ersten Weltkriegs bei Langemarck 
jüngst demonstrierte: Diese erhielten ihre letzte Ruhestätte 
in einem Pappkarton. Demgegenüber gehen die 
US-Amerikaner, Briten und Franzosen würdevoll mit ihren 
Toten der Weltkriege um. Um alle Kriegsfriedhöfe und 


-denkmäler unseres Landes vor Verfall und Vandalismus zu 
bewahren, müssen die Fördermittel für die Arbeit des 
Volksbundes erhöht werden. Doch das sehen Sie anscheinend 
nicht so; denn für das angestrebte „Buntland“ ist dieses 
Andenken nur hinderlich. Das ist sehr traurig, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich nunmehr für einige durchaus sinnvolle 
Änderungsanträge von CDU, GRÜNEN, SPD und FDP 
Dank sagen. Die Linkspartei hat ja nichts beigetragen. Wir 
betreiben im Gegensatz zu den Kartellparteien – die FDP 
ausgenommen – keine Obstruktionspolitik. 


(Widerspruch CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Anträge, die das Gemeinwohl stärken, erhalten unsere volle 
Unterstützung. So haben wir der Mittelerhöhung für die 
Kinderschutzambulanz am Universitätsklinikum Frankfurt 
zugestimmt; denn es gehört zu unseren vornehmsten Anliegen, 
Gewalt sowie sexuellem Missbrauch an Kindern unbedingt 
Einhalt zu gebieten und diese mit allen gegebenen 
Mitteln zu bekämpfen. 


Ähnliches gilt für die SPD-Anträge zur Ausweitung der 
Studienkapazitäten in Medizin sowie für die tarifliche Bezahlung 
von Musikschullehrern. Die SPD-Anträge wurden 


– wie die beiden von der FDP zur Stärkung der IT-Sicherheit 
sowie zum Verzicht auf Bibliotheksgebühren – von 
den die Regierung tragenden Fraktionen leider abgeschmettert. 
Die AfD begrüßt ausdrücklich die einstimmig erfolgte Erhöhung 
der Fördermittel für das Jüdische Museum in 
Frankfurt sowie das Hessische Landesarchiv für dessen Digitalisierung. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich nunmehr zu den Änderungsanträgen im 
Bereich der Hochschulen kommen. Hier gibt es in der Tat 
einiges zu kritisieren. 


So möchten CDU und GRÜNE etwa den – in ihrem Gender-
Deutsch – „Studierendenwerken“ mehr Geld zuweisen, 
damit diese Prüfungsängste und psychische Schwierigkeiten 
der Studenten bekämpfen können. Hierfür gibt es seit 
Langem fachlich versierte Dienstleister. Tatsächlich sollen 
hier Symptome mit viel Geld, nämlich 750.000 €, kuriert 
werden – Symptome, die sich oftmals erst aufgrund geringerer 
Studierfähigkeit bei den Studenten einstellen. 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Zielführend wäre es, Ursachenbekämpfung vorzunehmen 
durch Investitionen in das auf das Studium vorbereitende 
gymnasiale Schulsystem. Die Landesregierung verfolgt 
hingegen die „Sozialpädagogisierung“ der Hochschulen – 


(Beifall AfD) 


und das ungeachtet der Tatsache, dass die gegenwärtige 
Anzahl von ca. 282.000 hessischen Studenten ein absolutes 
Maximum darstellt. Zugleich wollen CDU und GRÜNE 
noch mehr Jugendliche „an die Hand nehmen“, indem 
Schülern aus Familien ohne Hochschulerfahrung eine intensive 
Studienorientierung zuteilwerden soll. Ich frage 
Sie: Wäre es nicht angebrachter, Schülern aller sozialen 
Schichten die Vorteile beruflicher Bildung näherzubringen? 

