Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2457 


Wir haben da eine Innenentwicklung, die ein Miteinander 
befürwortet und nicht ein Gegeneinander. Das Gegeneinander 
hatten wir schon einmal; es wurde vom Frankfurter 
Planungsdezernenten initiiert. So nennt man schlechte 
Kommunikation. Wir versuchen, das hier besser zu machen, 
mit dem Wirtschaftsminister, der sich auch im Kleinen 
darum kümmert. Vielen Dank an dieser Stelle dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen eben keine Zersiedelung und keine Reduzierung 
von Standards per se, sondern wir wollen, dass Hessen 
gut entwickelt wird. Wenn wir uns auf den urbanen 
Raum konzentrieren, sehen wir: Da geht es natürlich vorrangig 
um die Innenentwicklung. Ich darf Ihnen ausnahmsweise 
heute das gute Beispiel Darmstadt nennen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in den letzten fünf Jahren fast 10.000 Wohnungen 
entweder schon gebaut, oder sie sind in Planung. Das 
ist auf der Gemarkung der Stadt Darmstadt, und es wird 
weder ein zusätzlicher Quadratmeter Fläche noch ein zusätzlicher 
Quadratmeter Wald nötig werden. Ich kann Ihnen 
sagen: Kommen Sie nach Darmstadt, und Sie werden 
feststellen, dass Darmstadt nicht hässlicher, sondern sehr 
viel attraktiver geworden ist. Das kann ein Leitbild sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich hat Herr Kasseckert recht, wenn er sagt: Wir 
müssen die Genehmigungsverfahren an die heutige Zeit 
anpassen. – Das heißt aber nicht, dass wir Standards aufgeben 
können, sozusagen: Freiraum für alle, Hauptsache es 
wird gebaut. – Das konnte man sich teilweise auch gestern 
schon anhören. Nein, wir brauchen andere und vor allem 
schnellere Genehmigungsverfahren. Aber wir sind bereit, 
mit der Änderung der HBO, die in diesem Jahr erfolgen 
wird, die ersten Möglichkeiten dafür zu schaffen. 


Dann komme ich zu einem ganz wichtigen Punkt: 2,2 Milliarden 
€ im sozialen Wohnungsbau. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, so viel Geld hat es seit den Nachkriegsjahren 
nicht mehr im sozialen Wohnungsbau gegeben. Das 
kann man nicht einfach negieren. Also kann man nicht sagen: 
Da wird nichts gemacht. – Nein, das ist so. Das ist ein 
Fakt. 


Die Kommunen haben verstanden, dass das Land an ihrer 
Seite ist. Im Gegensatz zu der Situation vor etwa zwei Jahren, 
als Städte wie Fulda oder andere gedacht haben, sie 
brauchten keinen sozialen Wohnungsbau, sondern man 
müsse Einfamilienhäuser bauen, hat sich diese Denke massiv 
gewandelt, weil Kommunen erkannt haben: Wir haben 
Verantwortung für unsere Bürgerinnen und Bürger, etwa 
mit Blick auf Kinderbetreuung und auf die schulische Entwicklung. 
– Dass wir das alles zusammen denken können, 
haben Sie gestern und heute bei der Beratung der Einzelpläne 
feststellen können. Man kann das nämlich nur zusammen 
denken und nur zusammen entwickeln. 


Bei der Quartiersentwicklung werden wir neue Ideen aufbringen; 
das ist mir ein ganz besonderes Anliegen. Auch 
genossenschaftliches Wohnen hat einen neuen Stellenwert 
und wird eine Beratungsstelle bekommen. Es ist auch förderfähig 
im Bereich des sozialen Wohnungsbaus. Da werden 
wir neue Akzente setzen und gesellschaftliches Miteinander 
im urbanen und ländlichen Raum ermöglichen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Jetzt 
spricht für die Fraktion der FDP der Abg. Dr. Naas. Stefan, 
bitte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich bin gespannt, 
ob das stimmt, was die da erzählt haben!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Einzelplan 07 
betreten wie den Bereich unseres Superministers, der zuständig 
für Wirtschaft, Verkehr, Wohnungsbau und Energie 
ist, also für die vier zentralen Felder des kommenden Jahrzehnts. 
Hier wird die Zukunft Hessens gemacht. 


Sicherlich ist es kein Zufall, dass sich all diese Politikfelder 
bei einer einzigen Person konzentrierten, nämlich beim 
stellvertretenden Ministerpräsidenten und Superminister 
Tarek Al-Wazir. Das Ministerium ist ausgestattet mit zwei 
Staatssekretären. Man kann sagen: drei smarte Coverjungs. 


(Der Redner hält Schriftstücke hoch.) 


– Ich habe ein paar Covers mitgebracht. 
(Heiterkeit und Beifall – René Rock (Freie Demokraten): 
Genau! – Zurufe: Hey! – Weitere Zurufe) 


So sieht das dann aus. Hier ist das Bild ein bisschen – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Zeig uns das auch einmal, das würden wir gern sehen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Das ist das schönste Bild von allen – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Na ja, gut. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Blick hinter 
die Fassade dieser bunten Bildchen zeigt – – 


(Minister Tarek Al-Wazir: Bloß kein Neid!) 


– Man muss gönnen können. – Der Blick hinter die Fassade 
zeigt: Die PR ist top, aber die Resultate sind leider ein 
Flop, Herr Minister. 
(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Was macht denn der Wirtschaftsminister, wenn es um die 
Gründerförderung geht? Frau Kollegin Müller, da haben 
Sie noch eine ganze Menge zu tun; denn bei den Themen 
Fintechs usw. ist Hessen gerade abgestürzt, nämlich um 
44 %. Laut Start-up-Barometer sind wir im Bereich Banking 
and Finance – das ist ein für Frankfurt gar nicht so 
unwichtiger Bereich – mit 2 % der bundesweiten Investitionen 
noch dabei. Kompliment. 


(René Rock (Freie Demokraten): 2 %!) 


Ein Armutszeugnis. Wir haben im vergangenen Jahr konkrete 
Anträge dazu gestellt. Diese sind alle abgelehnt wor

