Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2483 


Standards. Das wird Schritt für Schritt umgesetzt. Dazu 
kommt jetzt noch das Landesticket für die Bediensteten. 


All das sind wirksame Maßnahmen. All das können wir in 
Hessen tun. Leider können wir in Hessen nicht einfach alles 
beeinflussen. Wir haben Rahmenbedingungen. Wir 
können ungefähr 20 % der Treibhausgase selbst beeinflussen. 
An diesen Stellschrauben arbeiten wir; und dazu gehört 
der integrierte Klimaschutzplan Hessen. Dazu gehört 
die CO2-neutrale Landesverwaltung. Dazu gehören aber 
auch Dinge wie die Vereinbarung mit der Nassauischen 
Heimstätte, mit unserer „landeseigenen“ Wohnungsbaugesellschaft, 
wie ich sie jetzt einmal bezeichne. Mit dieser 
haben wir die Vereinbarung, dass sie bis zum Jahr 2050 
klimaneutral wird. Dafür steht Geld bereit. Damit können 
ungefähr 1,8 Millionen t CO2 
vermieden werden. Das ist 
ein weiterer wichtiger Baustein; denn das bringt enorm 
viel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen in Hessen, dass ein Großteil der Treibhausgasemissionen 
im Verkehrsbereich zu finden ist. Deswegen ist 
es wichtig, dass wir die Flatratetickets auf den Weg gebracht 
haben. Wir haben also nicht nur das Landesticket 
auf den Weg gebracht, sondern auch das Schülerinnen- und 
Schülerticket. Es ist jetzt auch das Seniorinnen- und Seniorenticket 
am Start. Das sind wirklich wichtige Dinge, die 
wir geschaffen haben, damit die Menschen vom Auto auf 
den ÖPNV umsteigen. Dazu gehören natürlich auch die 
Attraktivierung des öffentlichen Personennahverkehrs, dessen 
Ausbau, diese ganzen Programme wie die Regionaltangente 
West. Auch im Verkehrsbereich haben wir einen guten 
Plan, wie wir Klimaschutz erreichen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich müssen wir auf allen Ebenen dafür sorgen, dass 
wir für den Klimaschutz viel tun. Das ist die EU, da gibt es 
Rahmenbedingungen. Dann haben wir die Bundesregierung; 
von ihr würden wir uns bessere Rahmenbedingungen 
wünschen. Das ist kein Geheimnis. Ich bin froh, dass wir 
aus dem Klimapaketchen der Bundesregierung mithilfe derGRÜNEN in den Bundesländern ein Klimapaket machen 
konnten, das zumindest in die richtige Richtung geht. Dazu 
gehört, was wir im Land Hessen für den Klimaschutz tun 
können. Dazu gehört natürlich auch die Unterstützung der 
Kommunen in Hessen, der Klima-Kommunen. Die Hälfte 
aller Kommunen macht mit, sind Klima-Kommunen. 


Dazu gehört natürlich auch, dass wir die Klima-Kommunen, 
die Landkreise, die beim Thema Klimaschutz mitmachen 
wollen, mit Geld sowie mit einer Klimarichtlinie unterstützen. 
Diese Klimarichtlinie ist jetzt noch einmal weiterentwickelt 
worden. Das sind gute Punkte, die unterstützt 
werden. Investitionen in den Klimaschutz werden unterstützt. 
Klimaanpassungsmaßnahmen werden unterstützt. 
Aber natürlich gibt es auch Programme, die wichtig sind, 
zur Sensibilisierung, Weiterbildung und Öffentlichkeitsaktivierung. 
Das sind alles Dinge, die mit bis zu 95 % Fördermitteln 
unterstützt werden. Das ist wirklich ein gutes 
Programm für die Kommunen in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die gegründete Landesenergieagentur leistet Unterstützung. 
Die Kommunen können sich hier direkt Hilfe holen. 
Sie können sich beraten lassen, welche Förderprogramme 
passen, sie können sich Förderprogramme stricken lassen. 


Da gibt es wirklich ein umfassendes Programm für die 
Kommunen. Das haben wir in Hessen geschaffen. 


Natürlich geht es auch, wie ich schon sagte, um das Thema 
Artensterben. Das gehört zusammen: Klimaschutz und Artenvielfalt. 
Das sind beides Dinge, die gefährdet sind. Deswegen 
sagen wir auch in Hessen: Wir haben eine Biodiversitätsstrategie. 
Wir kümmern uns darum, dass sich der 
Wald nachhaltig entwickelt, und führen eine ökologische 
Waldbewirtschaftung durch. 


Wir haben in der letzten Wahlperiode dafür gesorgt, dass 
der Staatswald FSC-zertifiziert wird. Wir haben dafür gesorgt, 
dass im Wald Kernflächen für den Naturschutz ausgewiesen 
wurden. In dieser Wahlperiode stellen wir insgesamt 
200 Millionen € für den Wald zur Verfügung. Der 
Wald leidet bereits unter dem Klimawandel, die Waldbesitzer 
leiden wirtschaftlich darunter, und die Artenvielfalt leidet. 
Deswegen sind diese 200 Millionen € gut angelegtes 
Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


25/25, das ist bei uns das Motto beim Thema Landwirtschaft. 
Wir wollen, dass 25 % der Fläche in Hessen bis 
zum Jahr 2025 ökologisch bewirtschaftet werden. Das wird 
gefördert und unterstützt. Es ist so viel Geld da, dass weitere 
Landwirtinnen und Landwirte umsteigen können. Dieses 
Programm ist finanziell unterlegt. Ich bin froh, dass wir 
im Bereich der Landwirtschaft für Artenvielfalt sorgen. 
Dazu gehören nicht nur die Ökobauern – die haben wir 
auch gerne –, sondern auch alle anderen Bauern, die wir 
auch gerne haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ah!) 


Mit dem HALM-Programm haben wir ein Programm für 
Agrarumweltmaßnahmen mit guten Angeboten für alle 
Landwirtinnen und Landwirte. Darunter fällt z. B. das Programm 
„Vielfältige Ackerkulturen“. Das ist auch ein guter 
Einstieg, wenn man zum Ökolandbau umsteigen will. Es 
ist ein Programm, das sehr viel für den Artenschutz und 
den Naturschutz in Hessen bringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Erwähnen will ich noch das Programm „100 Wilde Bäche 
für Hessen“, das gerade gestartet worden ist. Es ist sehr erfolgreich. 
Es haben sich sehr viele Kommunen bereit erklärt, 
mitzumachen. Das ist wichtig; denn auch das Thema 
Gewässer gehört zum Thema Artenvielfalt. 


Ich will aber auch auf das Thema Verbraucherschutz kommen, 
das Herr Grumbach angesprochen hat. Beim Verbraucherschutz 
haben wir vorgesehen – Sie haben es wahrscheinlich 
gesehen –, dass es weitere Stellen für die Taskforce 
Lebensmittelsicherheit geben soll. Das ist die richtige 
Stelle, an der wir noch einmal nachbessern wollen. Diese 
Stellen für die Taskforce sind nicht im Einzelplan 09, sondern 
im Einzelplan des Innenministers veranschlagt. 


Ich finde, dass der Ansatz, zu sagen: „Wir geben für das 
Thema Lebensmittelüberwachung pauschal Zuschüsse für 
die Oberbürgermeister und Landkreise“, nicht zielführend 
ist. Wir wissen, dass sie das Geld nicht unbedingt für Lebensmittelkontrolleurinnen 
und -kontrolleure ausgeben 
müssen. Deswegen sagen wir, dass das Geld besser bei der 
Taskforce Lebensmittelsicherheit eingesetzt wird. Diese 
Taskforce leistet umfassende Unterstützung für die Land

