Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2461 


Es hilft nicht, an der Stelle vorwurfsvoll auf den Bund zu 
zeigen. Selbstverständlich kritisieren auch wir die Energiepolitik 
des Bundes, aber auch in Hessen schöpft man die 
Möglichkeiten nicht aus. Was ist denn mit einer pachtfreien 
Überlassung landeseigener Flächen an die Kommunen, 
um dort Windkraftanlagen zu betreiben? Was ist denn mit 
den Hürden in der Landesplanung, die weiterhin zu hoch 
sind? Hier gäbe es eine ganze Menge Möglichkeiten, besser 
zu werden, damit Hessen nicht weiterhin die zweitschlechteste 
Bilanz in Deutschland erzielt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Klimaschutz braucht auch eine Verkehrswende. Der 
Energieverbrauch im Verkehrssektor steigt von Jahr zu 
Jahr an. Der Verkehrssektor ist mit etwa 38 % der größte 
CO2-Emittent in Hessen. Auch hier brauchen wir Veränderung. 


Gerade bei dem Konflikt am Frankfurter Flughafen versuchen 
die GRÜNEN wirklich, das Problem einfach auszusitzen. 
In Ihrer ersten Amtszeit, Herr Al-Wazir, kamen die 
ganzen Placebos und der Versuch, die Anwohner zu beruhigen: 
die Lärmverschiebungen, eine Lärmobergrenze, bei 
der das Limit höher liegt als die heutige Belastung, und die 
Prüfung von Terminal 3. Nichts davon hat dafür gesorgt, 
dass es ruhiger wurde. 


Die guten Arbeitsplätze, deren Bewahrung immer als Argument 
dafür angeführt wurde, dass man den Flughafen 
weiter ausbauen müsse, geraten immer weiter unter Druck. 
Die geraten unter Druck durch Billigflieger wie Ryanair, 
die mitsamt ihren Dumpingmethoden gezielt angelockt 
wurden. Die geraten unter Druck, weil die Lufthansa z. B. 
ihr Cateringgeschäft jetzt komplett verkauft und weil es bei 
den Bodenverkehrsdiensten so ist, dass die Beschäftigen 
mehr oder weniger zur Verfügungsmasse von Ausschreibungen 
geworden sind. Die Gewerkschaft ver.di spricht 
von einem zunehmend erbarmungslosen Absenkungswettbewerb 
um die niedrigsten Lohnkosten, die geringsten 
Qualifikationskosten und den knappsten Personaleinsatz. 
Das sind Zustände – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Wissler, ich wollte Sie nur an die Redezeit erinnern, 
die vereinbart wurde. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich glaube, ich brauche 
noch einen Moment. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, diese Arbeitsbedingungen werden 
sich nicht ändern, und es werden noch mehr Flieger 
landen. Deshalb sagen wir: Die Arbeitsbedingungen am 
Flughafen dürfen nicht immer prekärer werden, sie dürfen 
nicht zu immer mehr Dumpingkonkurrenz führen. Wir 
brauchen am Frankfurter Flughafen gute Arbeit für die Beschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen eine Verkehrswende, und wir brauchen eine 
völlig neue Art, Mobilität zu denken – aus ökologischen, 
aber auch aus sozialen Gründen. Kein Mensch sollte auf 
das Auto angewiesen sein, um alltägliche Wege zurückzu


legen, auch nicht auf dem Land. Bei Schwarz-Grün werden 
derzeit die Mitnahmebänke und die Bürgerbusse gefeiert, 
für deren Anschaffung sie die Mittel im Haushalt erhöhen. 


Ich will noch einmal darauf hinweisen: Hier springen Ehrenamtliche 
bei Aufgaben ein, die staatliche Aufgaben 
sind. Ich habe nichts gegen dieses ehrenamtliche Engagement. 
Es ist toll, dass Menschen das machen. Das ist ähnlich 
wie bei den Tafeln: Toll, dass es gemacht wird; 
schlimm, dass es überhaupt notwendig ist. 


(Beifall DIE LINKE und Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Das ist Mobilität als Almosen für Mobilitätseingeschränkte 
und für Senioren, aber das ist kein attraktiver ÖPNV auf 
dem Land und erst recht keine Verkehrswende. 


Das verkehrspolitische Vorzeigeprojekt der GRÜNEN in 
der Landesregierung sind die Fahrkarten für einzelne Bevölkerungsgruppen. 
Ja, das ist gut für diese Gruppen, und 
das ist ein Schritt in die richtige Richtung, allerdings entstehen 
auch neue Ungerechtigkeiten. Die Preise für alle 
normalen Fahrkartenkäufer steigen nämlich zum Jahreswechsel 
erneut oberhalb der Inflationsrate. Deshalb: Was 
wir brauchen, ist ein bezahlbarer ÖPNV für alle. Busse und 
Bahnen müssen billiger werden, am besten kostenlos für 
die Nutzer, damit mehr Menschen als heute Busse und 
Bahnen nutzen; denn das ist gut für das Klima, für die Luft 
in den Städten, für die Umwelt, und das ist auch gut für die 
Mobilität der Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich brauchen wir dazu einen Ausbau des Angebots. 
Im wachsenden Rhein-Main-Gebiet brauchen wir dringend 
mehr Kapazitäten, und auf dem Land brauchen die Menschen 
überhaupt erst einmal wieder ein ÖPNV-Angebot, 
damit sie nicht vollkommen abgehängt sind. 


Auch bei der Barrierefreiheit gibt es eine Menge zu tun. 
Wenn man sich viele Bahnhöfe anschaut, stellt man fest, es 
geht viel zu langsam voran: Umständliche Rampen an den 
Zügen können nur eine Übergangslösung sein. Wir brauchen 
barrierefreie Bahnhöfe, die jeder nutzen kann. Niemand 
soll aufgeschmissen sein, wenn mal wieder ein Fahrstuhl 
kaputt ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch bei der Fahrradinfrastruktur gibt es eine große Diskrepanz 
zwischen Eigenlob der Landesregierung und der 
gefühlten Wirklichkeit im Land. Die in der letzten Legislaturperiode 
mit vollmundigen Worten gestartete Radwege-
offensive an Landstraßen hat nur wenige Kilometer neuer 
Radwege geschaffen, und die vom Land unterfinanzierten 
Kommunen haben keine Mittel für eine zusammenhängende 
Planung von Radwegenetzen. So kommt es zu den berüchtigten 
im Nichts endenden Radwegen und zu gefährlichen 
Schutzstreifen als Sparvariante. Das ist aber keine 
sinnvolle Fahrradinfrastruktur. Auch hier ist noch ein sehr 
weiter Weg zu gehen. Gerade hier erwarten wir von einem 
grünen Verkehrsminister, dass mehr Radwegeausbau stattfindet, 
als wir das gerade erleben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einen letzten Bereich will ich ansprechen: die Entwicklungszusammenarbeit. 
Hier erhöhen Sie die Mittel etwas, 
aber weiterhin gilt: Die Entwicklungszusammenarbeit 
bleibt chronisch unterfinanziert, nicht nur in Hessen, sondern 
in Deutschland insgesamt. Man muss sich auch an das 
Ziel erinnern. Angedacht waren einmal 0,7 % des Bruttoin

