2488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Landwirtschaft weiter unterstützen. Sie sorgen für gute Lebensmittel, 
für Wertschöpfung im ländlichen Raum, und 
sie pflegen unsere Kulturlandschaft. Überall da, wo die 
Landwirtschaft Herausforderungen bestehen muss – beim 
Klimawandel, für mehr Tierwohl, für den Erhalt der bäuerlichen 
Existenz –, haben die Bäuerinnen und Bauern mich 
an ihrer Seite. Ich habe viele Gespräche mit allen Verbänden 
aus dem landwirtschaftlichen Bereich geführt. Nicht 
umsonst haben wir den Zukunftspakt für die Landwirtschaft 
mit 27 Verbänden gemeinsam weiterentwickelt und 
unterzeichnet. 


Und ja, Frau Knell, ich halte es für populistisch, wenn eine 
Fraktion im Hessischen Landtag beantragt, die Düngeverordnung 
auf Bundesebene auf unabsehbare Zeit auszusetzen. 
Das ist nichts anderes als Populismus, und das ist auch 
rechtswidrig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Wir sind von dem Europäischen Gerichtshof schon verurteilt 
worden. Deswegen ist es wichtig, dass wir im Gespräch 
mit der Landwirtschaft bleiben, wie wir sie unterstützen 
können. Aber wir können ihnen nichts erzählen, 
was wir nicht einhalten können – das hielte ich für daneben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden aber auch den ländlichen Raum weiter stärken, 
nicht nur durch die „Vielfältigen Ackerkulturen“ und denÖkolandbau, sondern auch durch unsere Regional-und 
Dorfentwicklung. Zusammen mit EU- und Bundesmitteln 
sowie den 13 Millionen € Landesmitteln können wir so fast 
25 Millionen € einsetzen, und zwar im Jahr 2020. 


Ich glaube, das zeigt, wie wichtig es uns ist, den ländlichen 
Raum zu stärken. Auch den Aktionsplan für den ländlichen 
Raum werden wir in diesem Jahr vorlegen, der mit allen 
Ressorts abgestimmt wird. Wir brauchen nämlich Mobilität 
im ländlichen Raum, wir brauchen medizinische Grundversorgung 
im ländlichen Raum, wir brauchen Dorfläden im 
ländlichen Raum, wir brauchen gute Digitalisierung im 
ländlichen Raum – dafür stehen wir, diese Landesregierung 
und mein Ressort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stellen auch keine Häuptlinge ein, lieber Herr Abg. 
Grumbach, sondern wir stärken die Taskforce Lebensmittelsicherheit, 
die wichtig ist für die Unterstützung der örtlichen 
Veterinärämter. Wir stärken die Fachaufsicht, damit 
sie mehr Zähne hat. Wir wollen, dass der Verbraucherschutz 
in Hessen den hohen Stellenwert behält, den er verdient 
hat. 


(Zuruf DIE LINKE) 


– Genau. – Deswegen werden in diesen Haushalt die Stellen 
eingebracht, die notwendig sind, um die Veterinärverwaltung 
insgesamt zu verstärken. Wenn der Rechnungshofbericht 
vorliegt, werden wir über die weiteren Konsequenzen 
diskutieren, auch mit dem Parlament. Aber es macht 
keinen Sinn, vorher darüber zu diskutieren, bevor dieser 
Bericht da ist. Zum Wilke-Skandal muss noch einmal gesagt 
werden: Schuld ist in erster Linie der Unternehmer, 
der so gehandelt hat. Das will ich noch einmal klarstellen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn der Rechnungshofbericht da ist, werden wir – dazu 
bin ich bereit und die Koalition insgesamt – weiter mit Ihnen 
über dieses Thema diskutieren. 


Mit diesem Haushalt halten wir das Ressort und Hessen 
weiter auf Zukunftskurs. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Hinz. 


Wir kommen zum letzten Einzelplan des Tages: 


Einzelplan 15 – Hessisches Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst – 


Als Erste hat sich Frau Dr. Sommer von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. Sie haben noch gut sieben Minuten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Haushalt im Bereich Wissenschaft und Kunst versucht, 
in vielen Bereichen nachzusteuern: Viele bekommen ein 
bisschen mehr Geld, aber glücklich und zufrieden sein 
kann eigentlich keiner so richtig. Nach wie vor gibt es an 
hessischen Hochschulen Unsicherheiten in den Karriereperspektiven, 
vor allen Dingen durch befristete Beschäftigung. 


Passend zur Debatte titelt heute der „Wiesbadener Kurier“: 


15 Verträge in sechs Jahren: Endlos befristet? 


Uni-Mitarbeiter prangern seit Jahren prekäre Arbeitsbedingungen 
an / Hessens Hochschulen haben 
Besserung versprochen, doch getan hat sich nicht 
viel 


Der neue Hochschulpakt bringt zwar Verbesserungen, aber 
keine verbindlichen Vorgaben, in welchem Umfang Stellen 
zu entfristen sind, sodass prekäre Beschäftigungen nach 
wie vor vorhanden sind. 


(Beifall SPD) 


Hochschulen sind weiterhin unterfinanziert, sind abhängig 
von der Einwerbung von Drittmitteln. Die Studierendenzahl 
steigt, die Personalausstattung steigt aber nicht so wie 
die Studierendenzahl. Zwar hat die Landesregierung die 
Finanzmittel erhöht, um den steilen Anstieg der Studierendenzahl 
abzufedern, allerdings ging das zulasten der Qualität 
des Studiums: Gute Lehrer und Betreuung zu bekommen, 
ist schwieriger geworden. Die Betreuungsrelation, die 
seit Jahren immer schlechter wird, geht man einfach nicht 
konsequent an. Dabei liegt Hessen im Bundesvergleich mit 
deutlichem Abstand auf dem vorletzten Platz. Den Hochschulen 
ist hier kein Vorwurf zu machen, da das Personal 
aufgrund von Mangel an Mitteln nicht entsprechend aufgestockt 
werden konnte. Es ist eine der zentralen Aufgaben 
eines Bundeslandes wie Hessen, die Rahmenbedingungen 
für gute Bildung herzustellen. Dieser Aufgabe kommt die 
Landesregierung aber nur in Grenzen nach. 


(Beifall SPD) 


Uns ist es ein Anliegen, gute Beschäftigung und Perspektiven 
für Nachwuchs zu schaffen und für gute Arbeitsbedingungen 
an unseren Hochschulen zu sorgen. Deswegen wol

