2456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Damit die Konzepte umgesetzt werden, stehen nicht nur 
die 8 Millionen € aus dem Mobilitätsfördergesetz zur Verfügung, 
sondern auch Mittel aus der „Starken Heimat“. 
Das Geld geht extra noch einmal an die Kommunen zurück: 
10 Millionen € für den Radwegebau und 10 Millionen 
€ für den ÖPNV. 


Da können Sie nicht sagen, dass das alles nichts sei; denn 
wenn Sie das wahrnehmen würden, würden Sie sagen: Das 
ist eine tolle Arbeit, die ihr da macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber es geht nicht nur mit den Wegen voran, sondern es 
werden auch die Abstellplätze für die Fahrräder geschaffen. 
Es gibt das Programm „1.000 Fahrradabstellplätze auf 
landeseigenen Liegenschaften“. Dazu ist gerade die Richtlinie 
verabschiedet worden. Machen Sie in Ihren Städten 
Werbung dafür. Es können 500 € pro Abstellplatz finanziert 
werden. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört sich gut an!) 


Das ist ein Extraprogramm aus dem Wirtschaftsministerium 
für die Radabstellplätze auf den landeseigenen Liegenschaften. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch der Frankfurter Flughafen soll jetzt besser angebunden 
werden 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Mit dem Fahrrad?) 


und besser mit dem Fahrrad erreichbar sein. Es gibt schon 
touristische Routen, die weiter ausgebaut werden sollen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Fly and Bike?) 


Aber auch die Alltagsverbindungen für die vielen Beschäftigten 
am Frankfurter Flughafen sollen verbessert werden. 


Damit bin ich auch beim Thema Flughafen. Das ist eine 
Stellschraube, an der Tarek Al-Wazir unermüdlich arbeitet, 
um den Lärm zu mindern. In diesem Haushalt haben wir 
Mittel für den Aufbau eines Kompetenzzentrums für Lärmschutz 
im Luftverkehr hinterlegt. Hier sollen bis 2023 
15,8 Millionen € zur Verfügung gestellt werden, um den 
Bau einer Pilotanlage zur Herstellung von synthetischem 
Flugbenzin auf den Weg zu bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wir fördern auch den ÖPNV: nicht nur durch die Finanzierungsvereinbarung 
mit den durchgeleiteten Bundesmitteln, 
was nicht selbstverständlich ist – nicht alle Bundesländer 
leiten die Regionalisierungsmittel 1 : 1 weiter –, 
sondern wir haben dafür auch eigenes Landesgeld in die 
Hand genommen. Wir können mit diesem Haushalt das 
Schülerticket verstetigen – 10 Millionen €, in den Folgejahren 
sind es 20 Millionen €. Damit haben wir etwas Ordentliches 
auf den Weg gebracht. Beim Seniorenticket wird 
kritisiert, dass es nur von den Verbünden bezahlt werde. 
Das stimmt, aber woher haben die Verbünde das Geld? 
Vom Land und vom Bund, erstens. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha! – René Rock (Freie Demokraten): 
Steuergeld!) 


– Steuergelder zahlen wir alle. – Zweitens hat der Verkehrsminister 
zugesagt, dass das Land, sollte es zu einem 
Defizit kommen, die Kosten übernehmen wird. Aber so, 
wie der Verkauf gestartet ist, machen die Verkehrsverbünde 
damit eher einen Gewinn. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit haben 50 % der Hessinnen und Hessen bereits ein 
Flatrateticket. Da das Land mit gutem Beispiel vorangegangen 
ist, machen viele Unternehmen jetzt auch das Angebot 
an ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Jobtickets 
zu bekommen. Auch da geht es voran. 


Sie sehen also, wir sind in allen Bereichen gut aufgestellt. 
Wie das im Bereich Wohnen ist, wird Ihnen meine Kollegin 
gleich erklären. 


Noch ein kleiner Tipp für den Kollegen Eckert, weil Sie 
immer Bus und Bahn fahren. Es gibt den Podcast „She drives 
mobility“, bei dem Sie sich anhören können, was das 
Land alles für die Mobilität im ländlichen Raum tut, Stichworte: 
Individualverkehr, Fachzentren, ländlicher Raum 
usw. Jede Folge dauert etwa eine Stunde. Nehmen Sie sich 
Zeit dafür. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt kommt Frau Kollegin Förster-Heldmann 
dran. Bitte sehr. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ein paar Worte doch noch zur Wohnungspolitik. Ich 
finde, dass das nach den vorhergehenden Reden doch noch 
unbedingt zwingend ist. Wir haben 2013 die Richtung in 
der Wohnungspolitik massiv geändert. Seit dieser Zeit sind 
Strukturen geschaffen worden – sowohl im ländlichen 
Raum als auch im urbanen Raum und dort insbesondere in 
der Innenentwicklung. Im ländlichen Raum sind Dorfentwicklungsprogramme 
etc. aufgesetzt worden. Auch die 
Idee von der sozialen Stadt ist mit neuen Förderprogrammen 
wiederbelebt worden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Uh!) 


Zu den Regulierungsmaßnahmen wie Kappungsgrenzenverordnung, 
Mietpreisbremse oder Milieuschutzsatzung 
will ich heute nichts sagen. Es wird nur noch ganz kurz 
darauf einzugehen sein. 


Nach dieser Struktur bzw. aus diesem Grundsatzprogramm, 
das wir 2013 aufgelegt haben, ist der Frankfurter 
Bogen eine logische Folge. Zum ersten Mal wird Entwicklung 
im urbanen Raum nicht als Flächenverbrauch per se 
geschaffen, sondern die Entwicklung wird anhand der 
Schiene gewährleistet und nicht mehr anhand von Asphalt. 
Das ist der erste neue Gedanke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Frankfurter Bogen hat ein riesengroßes Potenzial, 
nämlich 200.000 Wohnungen. Er wird nachgefragt, und eine 
ganze Menge Leute interessieren sich für ihn. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wer denn?) 

