Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2497 


weit hinten sein, aber immer noch relativ weit hinten. Es 
ist aber schön, dass die schlechte Lage der Musikschulen 
bemerkt worden ist; das wollen wir an der Stelle positiv 
darstellen. Aber auch hier haben wir noch viel zu tun, um 
unter den Ländern auch nur ins Mittelfeld zu kommen. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Zum Thema Bibliotheken. Das Beste ist doch, wenn Bücher 
und sonstige Medien genutzt werden. Es gibt landesweit 
über 700 Bibliotheken, die wir fördern. Warum können 
wir nicht sagen, dass die normale Nutzung dieser Bibliotheken 
kostenfrei sein soll? – Ich habe das Gefühl, der 
Antrag kommt von der falschen Seite, und deshalb wird er 
abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, ich halte fest: In diesem Haushalt 
findet sich viel Klein-Klein, es gibt keine großen Linien 
und überhaupt keine Konzepte. So bleibt Hessen hinten 
und kommt nicht nach vorne. 


Ich will Ihnen am Ende dieses Tages ein schönes Zitat mitgeben. 
Großmeister Sun Tzu, einer der Strategen aus der 
Zeit vor Christi Geburt, hat einmal geschrieben: „Strategie 
ohne Taktik, das ist der längste Weg zum Sieg“. Das, was 
Sie machen, nämlich Taktik ohne Strategie, ist der kürzeste 
Weg zur Niederlage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Büger. – Nächste Rednerin 
ist die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, Frau Kollegin 
Wissler, die, was uns alle sehr glücklich macht, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die einen mehr, die 
anderen weniger!) 


offensichtlich wieder gesundet ist. Frau Kollegin, Sie haben 
eine Redezeit von 5:35 Minuten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte in 
der knappen Redezeit gerne drei Punkte ansprechen. 


Der entscheidende Bereich im Einzelplan 15 ist der der 
Hochschulen. Hier haben wir nach wie vor eine chronische 
Unterfinanzierung festzustellen, auch wenn der Hochschulpakt 
etwas mehr Geld beinhaltet. Es ist schon angesprochen 
worden: Die Zuwächse werden durch die Tarifsteigerungen 
und durch andere Kostensteigerungen aufgefressen. 
Der Aufwuchs bleibt also hinter dem Notwendigen zurück. 


Das zeigt sich – das ist teilweise schon angesprochen worden 
– z. B. an der Betreuungsrelation an hessischen Hochschulen, 
die im Vergleich zu der in anderen Bundesländern 
sehr schlecht ist. Hier haben wir große Probleme. Das zeigt 
sich aber auch bei der nach wie vor schwierigen Situation 
aufgrund von Befristungen im akademischen Mittelbau, 
die zu prekären Beschäftigungen führen. Das ist nach wie 
vor ein riesiges Problem, woran sich bisher nichts geändert 
hat, woran sich nur dann etwas ändern wird, wenn sich die 
Finanzierung der Hochschulen ändert. 


Es geht ja nicht nur um die Frage, dass zu wenig Geld für 
die Hochschulen ausgegeben wird, sondern es ist auch die 
Frage, wie die Mittel verteilt werden. Unsere Kritik ist, 
dass die Grundfinanzierung nach wie vor zu niedrig ist und 


dass wir Exzellenzinitiativen haben – wie LOEWE, die 
landeseigene Exzellenzinitiative –, über die zwar sehr viel 
Geld verteilt wird, der Löwenanteil in den letzten zehn bis 
zwölf Jahren aber an die Universität Frankfurt, an die TU 
Darmstadt und an die Uni Gießen ging. Andere Unis haben 
aus diesem Topf vergleichsweise wenig bekommen. Die 
HAWs, besser bekannt als Fachhochschulen, haben fast 
überhaupt nichts bekommen, und die Musikhochschule 
und die Kunsthochschule sind vom Zugang zu diesen Mitteln 
faktisch ausgeschlossen. 


Deswegen sage ich nach wie vor, dass die ungerechte Verteilung 
der Mittel durch das Programm LOEWE ein Problem 
ist, zum einen für die Hochschulen selbst, zum anderen 
deshalb, weil es das Bestehen prekärer, befristeter Beschäftigung 
fördert. Wenn nämlich das Land selbst Drittmittel 
vergibt, führt das dazu, dass noch mehr Beschäftigung 
befristet ist; denn das sind eben Projektverträge. Deswegen 
lehnen wir dieses Programm nach wie vor ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt Programme wie LOEWE zu haben, wäre es wichtiger, 
die Grundfinanzierung zu stärken. 


Die sozialen Belange der Studierenden sind der zweite 
Punkt, den ich ansprechen möchte. Da müssen wir noch 
einmal über die Unterfinanzierung der Studierendenwerke 
reden: Wir haben eine Landesförderung, die mittlerweile 
auf einem so niedrigen Stand ist, dass man sagen kann, die 
Studierenden fördern sich selbst. 


Die Zahl der Studierendenwohnungen hält mit der Zunahme 
der Zahl der Studierenden überhaupt nicht Schritt. Wir 
haben in Hessen mittlerweile eine Versorgungsquote, die 
weit unter dem Bundesdurchschnitt liegt, und das gerade in 
den Städten, in denen wir ein dramatisch hohes Mietniveau 
haben. In den letzten Tagen wurde darüber diskutiert: ob 
das in Frankfurt ist; aber auch in Marburg, Darmstadt und 
Kassel steigen die Mieten derart, dass die Studierenden 
keine bezahlbare Wohnung mehr finden, weil die Versorgung 
mit Studierendenwohnungen derart schlecht ist. 


Auch in dem Bereich muss also etwas passieren. Erstens. 
Es muss mehr Studierendenwohnungen geben, und zwar 
wirklich schnell. Wir fordern seit Jahren den Bau von 


2.000 Studierendenwohnungen pro Jahr, und seit Jahren 
passiert da einfach viel zu wenig. Zweitens brauchen wir 
mehr Geld für die Studierendenwerke; denn darauf sind 
gerade die Studierenden angewiesen, die nicht aus reichen 
Familien kommen, sondern aus Familien, in denen sie wenig 
Unterstützung erhalten. Gerade sie sind auf diese soziale 
Infrastruktur angewiesen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Bei dem dritten Punkt, den ich ansprechen möchte, geht es 
um Kunst und Kultur. Da möchte ich durchaus etwas positiv 
hervorheben. In der Kulturförderung hat sich mit der 
neuen Ministerin nämlich durchaus etwas getan. Es könnte 
natürlich mehr sein, aber ich glaube, das würden Sie selbst 
auch sagen. 


Ich stelle fest, es gibt mehr Mittel, unter anderem für die 
freie darstellende Szene und für die Soziokultur. Für all das 
hat das Land jetzt mehr Geld bereitgestellt. Frau Ministerin, 
ich begrüße auch ausdrücklich, dass Sie die Erhöhung 
der Mindestgagen für Schauspielerinnen und Schauspieler 
auf den Weg gebracht haben. Damit verdienen sie immer 
noch zu wenig, aber das ist auf jeden Fall ein richtiger 
Schritt in die richtige Richtung. 

