Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2427 


plan des Kultusministeriums A 13 für alle aufgenommen. 
Sie haben ja noch bis zur dritten Lesung Zeit, da nachzulegen. 


In Zukunft wird sich der Lehrkräftemangel auch in weiterführenden 
Schulen deutlich bemerkbar machen. Eine Landesregierung 
sollte also alles dafür tun, den Lehrerberuf so 
attraktiv wie möglich zu gestalten. Zwar weitet die Landesregierung 
Studienkapazitäten aus und schafft 100 neue 
Stellen für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst, aber die Arbeitsbedingungen, 
unter denen hessische Lehrkräfte arbeiten, 
werden eben nicht angegangen. 


Über 1.000 Überlastungsanzeigen erhielten Sie, Herr Lorz, 
im Jahr 2018. Darauf haben Sie bisher nicht einmal reagiert. 
Hessen hat weiterhin die höchste Pflichtstundenzahl 
aller Bundesländer. Das wäre doch ein Hebel, um die Kolleginnen 
und Kollegen zu entlasten, aber auch um den 
Lehrerberuf insgesamt zu stärken und aufzuwerten. Das 
machen Sie aber nicht. Zwar klingen die Pressemitteilungen 
des Kultusministers mit ihren schön platzierten Zahlen 
immer ganz gut, aber die Substanz des Ganzen ist dann 
doch ernüchternd. 


Der Einzelplan des Kultusministeriums ist der personalintensivste, 
weswegen sich Tarifsteigerungen und Veränderungen 
bei Vorsorgeprämien in enorm hohen Zahlen niederschlagen. 
Rechnet man diese beiden Posten aus dem 
Haushalt heraus, dann ist im Bildungsetat nur noch ein Zuwachs 
von 1,9 % statt von groß verkündeten 3,9 % zu verzeichnen. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 700 
Stellen mehr!) 


Gerade vor dem Hintergrund, dass Herr Wagner gestern 
noch das Recht auf einen Ganztagsschulplatz ab 2025 so 
gelobt hat, muss die Landesregierung die daran beteiligten 
Berufsgruppen aufwerten – ja, auch den Lehrerberuf. 


Herr Boddenberg ist leider nicht da. Seine Angst vor A 13, 
die er in der Generaldebatte gestern geäußert hat, kann ich 
wirklich nicht nachvollziehen. Ja, wenn Grundschullehrerinnen 
mit anderen Lehrkräften gleichgestellt werden, dann 
werden wir natürlich eine Debatte darüber bekommen, 
warum Bildungsberufe und Berufe im Sozialbereich so 
schlecht entlohnt werden. Aber im Gegensatz zu Ihnen 
freue ich mich auf diese Diskussion. So besteht vielleicht 
die Chance, die Tätigkeit, die hauptsächlich von Frauen in 
dieser Gesellschaft geleistet wird, endlich aufzuwerten; 
denn wir alle hier sind auf diese Arbeit angewiesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Ihrem Haushaltsentwurf sollen die Sprachförderung, die 
Digitalisierung und die Lehrerbildung im Mittelpunkt stehen. 
So soll es an Grundschulen ab dem nächsten Schuljahr 
eine Stunde mehr Deutsch geben. Wir sind gespannt, 
woher Sie die zusätzlichen Lehrkräfte bekommen wollen, 
gerade bei Ihrer Verweigerung, das Grundschullehramt 
aufzuwerten. 


Zum Thema Digitalisierung. Es sollen zwar 26 neue Stellen 
geschaffen werden, von diesen sind aber nur vier für 
die pädagogische Konzeption vorgesehen. Dabei ist gerade 
die Anforderung, pädagogische Konzepte auszuarbeiten, 
das, was die Schulen davon abhält, vom Digitalpakt zu 
profitieren. Es stellt sie vor große Schwierigkeiten, selbst 
pädagogische Konzepte zu schreiben. Da brauchen sie 
dringend mehr Unterstützung. 


Keine Stellen sind für die Wartung und den Support der IT-
Infrastruktur vorgesehen. Es ist wahnsinnig – das sagt Ihnen 
jeder Techniker –, IT anzuschaffen, ohne einen Support 
zu garantieren. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer 
wird denn Eigentümer der IT?) 


Es hängt also wieder davon ab, ob und inwiefern die 
Schulträger es schaffen werden, entsprechendes Personal 
zu finden – Sie wissen ganz genau, dass das sehr schwierig 
sein dürfte, Herr May – und dieses auch nachhaltig zu finanzieren. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
müssen doch Eigentümer sein!) 


Letztendlich befürchten viele Kolleginnen und Kollegen an 
den Schulen, dass es wieder an ihnen hängen bleiben wird. 
Auch das ist ein fatales Signal für die Lehrkräfte. 


(Beifall DIE LINKE) 


900 neue Stellen für die Schulen – mit dieser Zahl wollte 
das Kultusministerium an die Öffentlichkeit gehen, um zu 
zeigen, dass es etwas gegen den Lehrermangel unternimmt. 
Von den 900 Stellen sind aber lediglich 159 neue Lehrerstellen. 
Die Begründung dafür finde ich sehr interessant. 
Man brauche diese Stellen, um die 104- oder 105-prozentige 
Unterrichtsabdeckung gewährleisten zu können. Vor 
dieser Haushaltsdiskussion hieß es aus dem Kultusministerium 
immer, aktuell sei eine solche Abdeckung gesichert. 
Wozu braucht man denn dann die 159 Stellen? War vielleicht 
doch nicht alles so rosig, wie Sie es immer behauptet 
haben, Herr Lorz? Da sind Sie uns eine Erklärung schuldig. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die 
Schülerzahl wächst! Mehr Schüler, mehr Lehrerbedarf!) 


Auf zwei bemerkenswerte Umstände möchte ich an dieser 
Stelle noch eingehen. Wie kann es eigentlich sein, dass eine 
einzigartige Maßnahme für den Übergang von der 
Schule in die Berufsausbildung, die sich dadurch auszeichnet, 
dass sie die Jugendlichen von der Schule bis in die Berufsausbildung, 
teilweise sogar bis zu ihrem Abschluss begleitet, 
in dieser Landesregierung ein Jahr lang untergegangen 
ist? Wir haben jetzt erst durch den Haushalt erfahren, 
dass die Berufseinstiegsbegleitung nicht finanziert werden 
soll. Eine öffentliche Stellungnahme des Kultusministers, 
welcher das mit der Bundesagentur verhandelt hat – zumindest 
ist das unser aktueller Stand, weil der Sozialminister 
sagt, er sei es nicht gewesen; also muss es der Kultusminister 
gewesen sein –, gibt es nicht. Das jetzt neu zuständige 
Sozialministerium wäscht seine Hände in Unschuld. 


Insgesamt würde die Weiterführung dieser wichtigen Maßnahme, 
die eine gewisse Gruppe junger Menschen fördert, 
die jetzt hinten runterfallen sollen, rund 15 Millionen € im 
Jahr kosten – ein Betrag, den sich die Landesregierung sicher 
leisten kann. Hier geht es im Grunde nur darum, dass 
man ein vom Bund initiiertes Projekt nicht weiterführen 
will. Wir werden die Fortführung dieser Maßnahme beantragen, 
da uns die Jugendlichen wichtiger sind als das Zuständigkeitsgeplänkel 
zwischen den politischen Ebenen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für andere, etwas fragwürdigere Haushaltsposten ist 
schließlich auch Geld vorhanden. Ein besonderes Schman

