Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2479 


Rahmen des Programms und als Kofinanzierung zu den 
Mitteln der Bundesregierung in den Jahren 2020 bis 2023 
zusätzlich 20,4 Millionen € bereitgestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach den 5 Millionen € Soforthilfe im letzten Jahr stehen 
den Waldbesitzern somit mittelfristig insgesamt mehr als 
50 Millionen € an Fördermitteln zur Verfügung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Einrichtung eines 2 Millionen € schweren Härtefallfonds, 
damit die Waldbesitzer ihrer Verkehrssicherungspflicht 
nachkommen können, und die Unterstützung in Höhe 
von 4 Millionen € bei der Gründung von Holzvermarktungsorganisationen 
sind weitere Beispiele aus diesem Plan 
und belegen das Engagement des Landes. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zugleich wird das waldreichste Bundesland – das Hessen 
ist – seiner eigenen Rolle als größter Waldbesitzer gerecht. 
So erhält der Landesbetrieb Hessen-Forst in den nächsten 
Jahren insgesamt 120 Millionen €, um die Aufforstungsmaßnahmen 
auf den landeseigenen Flächen und auch die 
künftige Waldnutzung sicherzustellen; denn für uns steht 
außer Frage: Wir müssen, wir wollen und wir werden den 
hessischen Wald mit seinen vielfältigen Funktionen, d. h. 
als Wirtschaftsfaktor, als Erholungsraum für die Menschen 
und als Lebensraum für Tiere und Pflanzen, bewahren und 
zukunftssicher gestalten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Veränderungen des Klimas betreffen allerdings nicht nur 
die Forstwirtschaft, sondern auch die Landwirtschaft. Darüber 
hinaus sehen sich die Landwirte mit Veränderungen in 
der Gesellschaft bzw. mit veränderten Erwartungen in der 
Gesellschaft und nicht zuletzt auch viel zu häufig mit veränderten 
politischen Rahmenbedingungen konfrontiert. 
Den Wandel in der Landwirtschaft müssen jedoch wir alle 
mittragen – wenn nicht als Politiker, spätestens als Verbraucher 
–; denn ohne die politische Unterstützung bei der 
Anpassung an eine klimagerechte, umwelt-und ressourcenschonende 
sowie tierwohlgerechte Arbeitsweise können 
uns unsere Landwirte schlichtweg nicht mehr mit Lebensmitteln 
versorgen, die zugleich gesund, sicher und bezahlbar 
sind. Daher ist es nur konsequent, wenn wir aus 
unseren eigenen Ansprüchen an die Landwirtschaft heraus 
unsere Unterstützungsmaßnahmen für diese Berufsgruppe 
fortführen, intensivieren und weiterentwickeln. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Allein für das Programm „Vielfältige Ackerkulturen“ stellen 
wir im Haushalt 2020 10 Millionen € an Fördermitteln 
bereit, damit in diesem Jahr über 900 Betriebe auf 


85.000 ha vielfältige Kulturen anbauen können. 
Die Transformation in Richtung einer modernen Landwirtschaft 
wird überdies auch weiterhin durch unsere Förderprogramme 
für Agrarinvestitionen unterstützt. 13 Millionen 
€ stehen für tierwohlgerechte Ställe, für erhöhte Lagerkapazitäten 
oder für Modernisierungsmaßnahmen auf den 
Gebieten der Düngung und des Pflanzenschutzes bereit. 
Unser Förderangebot ist breit aufgestellt, zukunftsorientiert 
und dennoch frei von Diskriminierung. Konventionelle und 
ökologische Landwirtschaft sind für uns keine Gegenspie


ler. Für eine moderne Landwirtschaft in der Zukunft brauchen 
wir vielmehr das Beste aus beiden Systemen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sorgenfalten bereiten mir bei der Ausgestaltung des Weges 
zur Erreichung unserer umweltpolitischen Ziele, wie ich 
sie hier vorgestellt habe, weniger diejenigen, welche den 
von Menschen gemachten Klimawandel leugnen. Nein, 
Sorgen bereitet es mir vielmehr, dass in den öffentlichen 
Debatten rund um die Umweltthemen allzu oft die Menschen 
kaum beachtet werden, die auf dem Land leben. 


(Beifall CDU) 


Die zusätzlichen Windräder, die gefordert werden, werden 
auf dem Land gebaut, nicht aber in der Stadt. Wenn man 
den Individualverkehr mit dem Pkw als Problem betrachtet, 
darf man unsere Dörfer nicht vergessen, in denen die 
Familien für ihren Alltag ein, wenn nicht sogar zwei Fahrzeuge 
benötigen. Angesichts der räumlichen Situation in 
den Großstädten können wir auch froh sein, dass mehr als 
die Hälfte der hessischen Bevölkerung im ländlichen Raum 
lebt. 


Aber nur von guter Luft, einer schönen Aussicht und Äpfeln 
aus dem eigenen Garten können die Menschen dort 
nicht leben. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Das Ziel muss es sein, unsere ländlichen Gebiete als 
Wohn-, als Wirtschafts- und auch als Erholungsraum langfristig 
zu erhalten. Das bedeutet, ihre Attraktivität zu steigern 
und sie mit der Infrastruktur und den Rahmenbedingungen, 
die vor Ort benötigt werden, zukunftssicher weiterzuentwickeln. 


Ein wichtiger Baustein hierfür ist die Erarbeitung eines 
Aktionsplans für den ländlichen Raum auf der Grundlage 
des bereits gestarteten Programms „Land hat Zukunft – 
Heimat Hessen“. Mit vielfältigen Angeboten und Fördermaßnahmen 
positioniert sich das Land als Partner der über 


2.000 Dörfer und über 300 kleineren Städte und Gemeinden 
in Hessen. Vor Ort – und somit ganz individuell – kann 
entschieden werden, mit welcher Fördermaßnahme und an 
welcher Stelle die Lebensqualität effizient gesteigert werden 
kann. Wir erhöhen hierfür das Bewilligungsvolumen 
für die Dorf- und Regionalentwicklung um 3 Millionen € 
auf 46 Millionen € im Jahr 2020 und sichern so die Kofinanzierung 
der Bundesmittel. 
(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, unsere Haushaltsdebatte findet 
in einer Zeit statt, in der sich in der Gesellschaft immer 
wieder neue Gräben auftun, besonders wenn es um Themen 
geht, die unsere Natur betreffen. Nicht umsonst hat 
sich die Landesregierung im Koalitionsvertrag das Ziel gesetzt, 
die Gesellschaft zusammenzuhalten. Denn wir sehen 
immer häufiger, dass das notwendig ist. 


Der Einzelplan 09 steht mit seinen populären Themen vor 
der besonderen Herausforderung, Mensch und Natur gleichermaßen 
zu berücksichtigen und Interessen auszutarieren. 
Dieser Herausforderung stellen wir uns auch im kommenden 
Jahr. Wir sind der festen Überzeugung: Wir sind 
hervorragend aufgestellt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

