Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2433 


Stellen nachbesetzen zu können, fordern wir als AfD-Fraktion 
in Hessen 300 zusätzliche Anwärterstellen für Gerichte 
und Staatsanwaltschaften sowie eine wesentliche Gehaltserhöhung 
für die Anwärterstellen für die Gerichtsvollzieherlaufbahn. 


Nur mit einer ausreichenden Anzahl von gut ausgebildeten 
und qualifizierten und adäquat bezahlten Mitarbeitern können 
die hohen Erwartungen, die an unsere Justiz gestellt 
werden, auch in Zukunft erfüllt werden. Dies muss in 
sämtlichen Bereichen in der Justiz und im Justizvollzug 
gelten. 


Unsere Forderung im Haushaltsplan von zusätzlichen 300 
Stellen für Richter und Staatsanwälte sowie die Umstellung 
und Erhöhung der Saläre für die Gerichtsvollzieherausbildung 
ist berechtigt; denn in der Zivilgerichtsbarkeit 
fehlt es an Richtern, auch aufgrund der immer noch andauernden 
Klagewelle aus dem VW-Abgaskomplex. In der 
Verwaltungs- und in der Sozialgerichtsbarkeit fehlt es an 
Richtern, vor allem wegen der ungeregelten Immigration 
seit September 2015. In der Strafgerichtsbarkeit kommt es 
zu massiven Engpässen. Wir haben von diesem Protokollskandal 
gehört. Außerdem kommt es zu Verzögerungen bei 
der Bearbeitung von Strafverfahren aufgrund des faktisch 
nicht vorhandenen Personals. 


Das derzeitige Gerichtsvollzieherausbildungssystem ist so 
altertümlich und vom gesellschaftlichen Status und vom 
Berufsbild her so unattraktiv gestaltet, dass es ausgerechnet 
auch noch bei denen, die dem mühsam erfochtenen 
Rechtsanspruch dann endlich zur Durchsetzung verhelfen 
sollen, massiv an Nachwuchs mangelt. 


Mit unserer Forderung nach der Schaffung von 300 neuen 
Stellen für die Justiz und mit der Forderung nach der Erhöhung 
der Saläre für die Gerichtsvollzieheranwärter verfolgen 
wir folgende wichtige Ziele: die Erhöhung der Effektivität 
der hessischen Gerichte und Staatsanwaltschaften, die 
Wahrung der Rechtsstaatlichkeit an unseren hessischen Gerichten 
und die Erhöhung der Attraktivität der Ausbildung 
zum Gerichtsvollzieher. 


Die AfD wird von manchen verspottet als Law-and-Order-
Partei. Wir sind stolz auf diesen Ruf. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen ohne jede Einschränkung oder Bedingung ein 
personell und sachlich bestens ausgestattetes Gerichts- und 
Vollzugswesen. 


Zu guter Letzt noch ein Kommentar zu den Änderungsanträgen 
der anderen Fraktionen. Im Antrag der SPD zur 
Neuschaffung von Stellen im Justizbereich sehe ich 
durchaus eine Bestätigung unserer Anträge. Auch die FDP 
sieht durchaus das Kernproblem, d. h. im Wesentlichen die 
Notwendigkeit zur Erhöhung der Stellenzahl in vielen Bereichen 
der Justiz. 


Fazit: In alledem können wir dem Haushaltsentwurf der 
Landesregierung nicht zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wissenbach. – Das Wort hat 
der Abg. Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Eine starke Justiz schafft Sicherheit. Eine starke 
Justiz schafft Vertrauen. Unter diesem Motto arbeiten 
das CDU-geführte Justizministerium und diese Koalition 
im siebten Jahr an der Stärkung unseres Rechtsstaats. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der vergangenen Wahlperiode wurde unter starkem Einsatz 
von Justizministerin Eva Kühne-Hörmann das Stellenabbauprogramm 
unverzüglich gestoppt und in ein Aufbauprogramm 
zur Stärkung der Justiz umgekehrt. Immerhin 
erkennt die Justiz an, dass wir seitdem jedes Jahr einen 
Nettoaufwuchs erreicht haben. 


Meine Damen und Herren, in der 20. Wahlperiode setzt 
diese Regierungskoalition dieses Aufbauprogramm konsequent 
fort. Das gilt insbesondere für das Jahr 2020 und diesen 
Haushalt, den wir heute beraten. 


Die Justiz, von der wir sprechen, das sind vor allem die 
Menschen. Das haben wir gemein beispielsweise mit dem 
Kultusministerium, das ähnlich personallastig ist. Eine 
funktionierende Justiz, das sind vor allem die Menschen, 
die dort tagtäglich wirken. Das sind natürlich besonders 
prominent und auch in Film und Fernsehen am häufigsten 
vertreten die Richterinnen und Richter. Die Justiz ist aber 
noch viel mehr. Das sind nicht nur die Richterinnen und 
Richter, sondern auch die Staatsanwälte, die Rechtspfleger, 
die Amtsanwälte, die Geschäftsstellenmitarbeiter, die Servicekräfte 
und, nicht zu vergessen, die Vollzugsbediensteten. 


Jeder und jede von ihnen leistet tagtäglich einen Beitrag 
dazu, dass die Bürger zu ihrem Recht kommen und dass sie 
diesem Staat vertrauen können. Deshalb einen ganz herzlichen 
Dank für diese anspruchsvolle Tätigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, schon der Regierungsentwurf 
sah für die Justiz 279 zusätzliche Stellen in 
allen Bereichen der Justiz vor. 


Die Bekämpfung von Internetkriminalität ist und bleibt ein 
politischer Schwerpunkt dieser Koalition. Rauschgifthandel, 
Waffenhandel und andere Straftaten finden eben nicht 
mehr nur auf der Straße oder in dunklen Hinterhöfen statt, 
sondern auch im sogenannten Darknet. Dieses Darknet ist 
mindestens genauso dunkel und unheimlich, wie ein dunkler 
Hinterhof jemals sein könnte; denn dort können Verbrecher 
nahezu alles Illegale kaufen und verkaufen oder sogar 
Morde in Auftrag geben. Verbrechen müssen deshalb im 
Darknet genauso konsequent verfolgt werden wie in der 
analogen Welt; denn das, was in der virtuellen Welt angebahnt 
und vereinbart wird, führt zu realem Leid für Menschen 
und zu Schäden an allen möglichen Stellen dieses 
Landes. Beispielsweise führt der Kauf von Rauschgift über 
eine Plattform am Ende dazu, dass eine Substanz versendet 
wird, an einer Packstation von einem Süchtigen abgeholt 
wird und dessen Elend und das Elend seiner Angehörigen 
verschlimmert. 


Auch die Zahl der Identitätsdiebstähle, Onlinebetrügereien 
und Hackerangriffe nimmt weltweit zu. Daher ist es besonders 
gut und wichtig, dass die sogenannte ZIT zehn neue 
Stellen für Staatsanwältinnen und Staatsanwälte bekommt 
und die Ressourcen der Zentralstelle weiterhin gestärkt 
werden. 

