2412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


auch in den Schulen oder in den Veterinärämtern – nur 
träumen. Dort fehlt das Personal hinten und vorne. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie immer ganz vorne dabei – das ist auch schon gerühmt 
worden von den Koalitionsfraktionen – ist auch der Geheimdienst, 
fälschlicherweise Verfassungsschutz genannt, 


(Alexander Bauer (CDU): Wieso fälschlicherweise? 
Das ist doch seine Aufgabe! Das ist seine Aufgabendefinition!) 


welcher auch im Mordfall Lübcke offensichtlich wieder 
versagt hat. Herr Bauer, Sie haben von einer Steigerung 
der Anzahl der dortigen Stellen von 42 % in den letzten 
Jahren – den Zeitraum weiß ich nicht mehr – gesprochen. 
Immerhin haben Sie sich damit gerühmt. Ich nehme nur 
die letzten drei Jahre. Waren es im Jahr 2017 noch 
288 Stellen, sind es nun 330 Stellen, und das für eine Behörde, 
die ihre Existenzberechtigung noch immer nicht erbracht 
hat. Für uns ist das viel zu viel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch einen weiteren Bereich, in dem sich Geld einsparen 
ließe, will ich nennen, nämlich den Staatstrojaner bzw. die 
Analysesoftware Hessen-Data. Wir wollen keinen Staat, 
der auf sämtliche Daten der Bürgerinnen und Bürger heimlich 
zugreifen kann, 


(Alexander Bauer (CDU): Das sind öffentlich zugängliche 
Daten!) 


der Festplatten durchsucht und heimlich Datenklau-Software 
installiert, Herr Bauer. 


Diese politisch hoch umstrittene Entscheidung lehnen wir 
weiterhin ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


All das bekommt vor dem Hintergrund der jüngsten Cyberangriffe 
in Hessen hohe Aktualität; denn der Staat sollte 
Daten und Netzwerke schützen, statt selbst Sicherheitslücken 
zu kaufen und sie zu nutzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aus diesem Grund wollen wir diese vielen Millionen, die 
für den Staatstrojaner Hessen-Data und die vielen Endgeräte 
nun benötigt werden, streichen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


– Dieses Geld wäre besser dort aufgehoben, Herr Bauer, 
wo es tatsächlich fehlt. Dazu komme ich jetzt. 
Wir wollen deutlich mehr Geld, um die Cyberkriminalität 
zu bekämpfen. Vor allem braucht es deutlich mehr Geld für 
Schwerpunktstaatsanwaltschaften und Ermittler, die gegen 
Internethass, Internetmobbing und Internetbetrug vorgehen. 


(Alexander Bauer (CDU): Dafür sind die Stellen 
doch da, die Sie gerade kritisiert haben!) 


Was wir zudem brauchen, sind deutlich mehr Mittel für die 
Präventionsarbeit. Es ist richtig und wichtig, dass Schwarz-
Grün ein eigenes Förderprogramm aufgelegt und die Mittel 
schnell erhöht hat. 


(Alexander Bauer (CDU): 8 Millionen €!) 


Wer aber mit den Beratern sowohl im Bereich Islamismus 
als auch Neonazismus spricht, der weiß: Es ist immer noch 
nur ein Tropfen auf den heißen Stein. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
gilt aber auch für den Linksextremismus!) 


Wir schlagen deshalb vor, dass die jährlichen Mittel um 
weitere 4 Millionen € aufgestockt werden. Wir wollen imÜbrigen auch, dass mehr in Sportplätze und Schwimmbäder 
investiert wird; denn das ist bitter nötig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu soll das bestehende SWIM-Sonderprogramm um 
10 Millionen € aufgestockt und inhaltlich erweitert werden. 
Diese Gelder sollen dann von den Kommunen sowohl 
für Renovierung als auch für Betriebskostenzuschüsse verwendet 
werden können. Das Sportstättenprogramm soll zudem 
um 25 Millionen € erhöht werden. 


Alles in allem möchten wir den Kommunen mehr als 200 
Millionen € zusätzlich für ihre Investitionen zur Verfügung 
stellen. 


Lassen Sie es mich abschließend sagen: Insgesamt halten 
wir einen grundlegenden Politikwechsel in der Innen- und 
in der Kommunalpolitik für dringend geboten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Sönmez für die Fraktion DIE LINKE. 
Sie hatten ursprünglich vier Minuten angemeldet. Der Kollege 
Schaus hat 7:25 Minuten lang gesprochen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Beuth, 
auch migrationspolitisch ist die Finanzplanung Ihres Ministeriums 
katastrophal. Sie setzen willig die Abschottungspolitik 
des Bundes und von Europa in Hessen um. 
Der Abschiebeknast wird beharrlich weiter ausgebaut. 


(Robert Lambrou (AfD): Schön wärs!) 


Sie haben es in dem Redebeitrag vorhin gehört: Je mehr 
Sie dieser menschenfeindlichen und rassistischen Partei 
Entgegenkommen zeigen, umso mehr werden die von Ihnen 
verlangen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind weder menschenfeindlich 
noch rassistisch!) 


Deshalb sage ich: Kommen Sie zur Besinnung, und hören 
Sie auf damit. Wir haben von Anfang an gegen die Errichtung 
dieses Abschiebeknasts protestiert. Ich sage auch heute: 
Menschen einzusperren, deren einziges Vergehen es ist, 
nicht den richtigen Pass zu haben – – 


(Alexander Bauer (CDU): Was ein Quatsch!) 


– Genau so ist es. Menschen werden eingesperrt, weil sie 
nicht den richtigen Pass haben und weil sie flüchten mussten. 
So sieht es aus. 
(Alexander Bauer (CDU): Aus sicheren Herkunftsstaaten!) 

