2452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Sie haben vorhin Ihre Schelte auf Hessen Mobil bezogen. 
Auch das will ich an dieser Stelle sagen: Man kann sicher 
vieles kritisieren. Aber diejenigen, die viel unterwegs sind 
und die auch herumkommen, werden sehen, dass die Abwicklung 
von Baustellen – sicherlich gibt es das eine oder 
andere negative Beispiel –, von denen wir in Hessen viele 
haben – auch aufgrund der Brückenbauwerke, aber auch, 
weil wir viel investieren –, durch Hessen Mobil hervorragend 
ist. Ich glaube, es wäre falsch, denjenigen einen 
Schwarzen Peter in die Schuhe zu schieben, die am allerwenigsten 
dafür können. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir kumulieren das Ganze im Bereich der Bundesstraßen. 
Herr Dr. Naas wartet schon auf die Zahl. Die Zahl, das 
wird Sie nicht überraschen, ist mit 870 Millionen € im Jahr 
2020 wahnsinnig hoch. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie ist so hoch wie noch nie, und kumuliert haben wir in 
der Tat über 1 Milliarde € im hessischen Straßenbau. Ich 
meine, das ist eine Zahl, die es wert ist, sie zu unterstreichen, 
weil sie noch nie so hoch war. Wir haben viele Brückenbauwerke, 
wir haben viele Schäden an den Brückenbauwerken. 
Daher haben wir natürlich auch einiges zu tun. 
Aber wir setzen hier die richtigen Akzente. 


Der ÖPNV ist nicht weniger wichtig. Auch hier haben wir 
auf der einen Seite Incentives für die Annahme und für die 
Stärkung der Annahme des ÖPNV. Da ist das Schülerticket 


– ich habe überhaupt kein Problem damit, anzuerkennen, 
dass das eine Idee unseres grünen Koalitionspartners war – 
ein großer Renner. Wir haben über 430.000 Schülertickets 
sozusagen abgegeben. Darüber hinaus haben wir für die 
Landesbeamten weitere 40.000 Tickets zur Verfügung gestellt. 
Mit dem Seniorenticket, für das ebenfalls eine große 
Nachfrage besteht, werden wir rund die Hälfte aller Hessen 
mit einem solchen Ticket bedient haben. Ich glaube, das ist 
vorbildlich. Alle anderen Bundesländer und auch die Stadtstaaten 
haben an dieser Stelle noch deutlichen Nachholbedarf. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Last, but not least ist auch der Ausbau der Schiene ein 
wichtiger Punkt. Wir haben die Voraussetzungen für die 
Nordmainische S-Bahn geschaffen. Wir haben die Strecke 
Frankfurt–Fulda, die Untersuchung des Fernbahntunnels in 
Frankfurt – alles Maßnahmen, die in die Zukunft gerichtet 
sind und die am Ende ein wichtiger Teil sind, den wir mit 
dem Planungsverfahren hoffentlich auch schnell umsetzen 
können. 


Ich will neben der Infrastruktur als zweiten Baustein das 
Thema Wohnen nennen. Hier haben wir uns in den letzten 
Monaten schon häufig in die Diskussion begeben. 


Ich glaube, dass wir ein großes Bündel an Maßnahmen zur 
Verfügung stellen müssen. Dieser Haushalt beinhaltet das. 
Wir haben nicht nur den Frankfurter Bogen, sondern wir 
haben verschiedene Investitionsprogramme, die sowohl 
den Ballungsraum als auch den ländlichen Raum umfassen. 
Es wäre zu kurz gesprungen, und hier ist auch zu wenig 
Zeit, alles namentlich zu benennen. 


Fast 10 Millionen € fließen z. B. in die kleineren Städte 
und Gemeinden. Rund 18 Millionen € fließen in die „Soziale 
Integration im Quartier“. Das alles sind Mittel, die 


den Kommunen zur Verfügung gestellt werden, um Wohnraum 
zu schaffen. 


Die regulatorischen Maßnahmen, die Sie vorschlagen, Herr 
Eckert, schaffen keine einzige Wohnung. Die einzige Möglichkeit, 
Wohnraum zu schaffen, ist die Bereitstellung von 
Flächen und die Bereitstellung von Mitteln. Dafür bietet 
dieser Haushalt die Grundlagen. 


(Zuruf SPD: Wir brauchen aber beides! Bauen dauert 
etwas länger bei Ihnen!) 


Ich muss zum Ende kommen, meine Redezeit ist gleich abgelaufen. 
– Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen 


– das will ich deutlich sagen –, dass die Gesellschaft und 
auch unsere Wirtschaft vor großen Herausforderungen stehen. 
Die Diskussion um den Klimawandel, die weltweiten 
Handelskonflikte, geopolitische Verschiebungen, all das 
bleibt nicht ohne Auswirkungen auf die hessische Wirtschaft. 
Wir haben heute schon Branchen – die Automobilindustrie, 
die chemische Industrie oder auch den Energiesektor 
–, die davon betroffen sind. Auch die Finanzbranche 
am Standort Hessen ist betroffen. Wir müssen Grundlagen, 
Rahmenbedingungen schaffen, damit sie in Zukunft weiter 
erfolgreich sein können. 
Ich meine – mein letzter Satz –: Bei allen Maßnahmen und 
Entscheidungen, die wir treffen, müssen wir die Verhältnismäßigkeit 
und die Folgen betrachten. Wir müssen wach 
bleiben, offen für Innovationen, für den Fortschritt, für 
Technik. Wenn es uns gelingen soll, den CO2-Ausstoß 
weltweit zu reduzieren, dürfen wir nicht mit Verboten oder 
Vorschriften handeln, sondern wir müssen Techniken entwickeln, 
die die Volkswirtschaften annehmen, die sie überzeugen 
und mit denen unsere Wirtschaft in diesen Märkten 
erfolgreich sein kann. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Wir helfen dem Klima nicht – um den letzten Punkt zu setzen 
–, wenn wir unsere heimische Wirtschaft gefährden, 
ihr das Leben schwer machen oder sie gar schädigen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heiko Kasseckert. – Jetzt kommt die 
AfD. Das wird auch aufgeteilt. Zunächst spricht der Kollege 
Gagel, dann der Kollege Lichert. 


Klaus Gagel (AfD): 


Genau so haben wir es gemacht. – Herr Präsident, verehrte 
Kollegen! Jetzt haben wir mal wieder ein schönes Selbstlob 
der die Landesregierung tragenden Fraktionen gehört, 
beispielsweise bezüglich der Landesstraßen. Man bekommt 
von der Koalition immer so schöne Zahlen an den 
Kopf geworfen: Die Steigerung im Landesstraßenbau lag 
am Ende der Legislaturperiode bei 190 Millionen €. – Aber 
was besagt denn diese Zahl? Rechnen Sie einfach einmal 
die Baukostensteigerungen, die deutlich oberhalb der Inflationsrate 
liegen, heraus. Was bleibt dann real übrig? Letztendlich 
geht es um die Straßen. Die Straßen sind ein Sachwert. 
Mit der vernachlässigten Steigerung der Baukosten 
übersehen Sie, dass Sie im Jahr 2024 nicht mehr Straßen 
bauen können, wenn Sie die Beträge nicht real um eine 
Baukostensteigerung bereinigen. 

