2472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


zieherausbildung zu gewähren. Es wäre eine sinnvolle und 
wirksame Maßnahme, um mehr Fachkräfte für die Betreuung 
unserer Kinder zu gewinnen. Dies sollte doch im Interesse 
aller Fraktionen sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leider sind die Koalitionsfraktionen unserem Ansinnen 
nicht gefolgt. Sie, sehr geehrte Damen und Herren von 
CDU und GRÜNEN, verpassen damit eine Chance, dem 
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Für die 
Fraktion DIE LINKE beginnt zunächst Frau Kollegin 
Böhm. Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich glaube, diese Art, die Debatte zu führen, die immer 
mehr zur Ermüdung der Teilnehmenden führt, entspricht 
nicht der Bedeutung eines Sozialhaushalts, der die 
Gesundheitsversorgung und die Integration beinhaltet. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Was war denn Ihre 
Rede?) 


Wir haben gestern von dem Kollegen Jan Schalauske deutlich 
gehört, dass wir eine Spaltung der Bevölkerung in 
Arm und Reich haben. Die Schere geht immer weiter auseinander. 
Wir haben deutlich gehört, dass die Armut auch 
in Hessen – in diesem reichen Hessen – steigt, dass Hessen 
über dem Durchschnitt der anderen Bundesländer liegt. Ich 
denke, das sind Gründe genug, in einem Sozialhaushalt zumindest 
das abzufedern – wenn man es nicht woanders regeln 
kann; eigentlich wären hier die Wirtschaftspolitik und 
die Wohnungspolitik gefragt –, was in dieser Gesellschaft 
kaputt- und auseinandergeht. Dazu brauchen wir Maßnahmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Kollegin Wissler hat heute etwas zum Thema Erwerbsarmut 
gesagt. Es gibt immer mehr Beschäftigte im Niedriglohnbereich. 
Wir sollten nicht den Wirtschaftshaushalt, den 
Wirtschaftsbereich loben, sondern eher sehen, wie schwierig 
es für Menschen heute ist, ihren Lebensunterhalt zu organisieren 
und sicherzustellen. 


Über Altersarmut werden wir morgen sprechen. Bei Kinderarmut 
haben wir völlige Fehlanzeige in diesem Haushalt. 
Ich finde nichts dazu. 


Der soziale Ausgleich fehlt in diesem Landeshaushalt. 
Stattdessen wird von Frau Ravensburg das Ehrenamt gelobt. 
Klar, ich lobe auch das Ehrenamt. Ich freue mich darüber, 
wenn Menschen ehrenamtlich tätig sind. 


(Zuruf CDU: Das glaubt nur keiner!) 


Aber das ist doch kein Ersatz für Politik, Leute. Es kann 
doch nicht wahr sein, dass die Ehrenamtlichen das ausbaden 
müssen, was die Politik versäumt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich finde, da missbrauchen wir das Ehrenamt, den Großmut 
und das Engagement von Ehrenamtlichen. Es ist zwar 


schön, wenn Sie auch den Tafeln etwas zukommen lassen 
wollen; aber es ist schlimm genug, dass wir die Tafeln 
brauchen. Sozialpolitik hat doch die Aufgabe, dafür zu sorgen, 
dass es keine Tafeln mehr gibt, dass sie nicht mehr 
notwendig sind. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich will mich jetzt noch mit drei Themen beschäftigen, die 
wir aus dem Sozialhaushalt herausgeholt haben, die uns 
besonders wichtig sind, bei denen wir eine besondere Diskrepanz 
zu Ihren Ankündigungen sehen, aber auch zu dem, 
was Sie tun. 


Es geht um die Frage der Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen. Ich habe gewettet, dass die Istanbul-Konvention in 
Ihrem Haushaltsplan auftaucht, und habe gewonnen, weil 
ich wusste, dass Sie in der Lage sind, schöne Etiketten an 
wenig erfolgreiche Politik zu hängen. Dem Etikett folgt 
aber nicht mal das Notwendige. Es gibt weder eine Koordinierungsstelle 
zur Umsetzung der Konvention, die im Übrigen 
notwendig und verpflichtend ist, noch gibt es Geld 
für die Investition in neue Frauenhäuser. Da wartet man 
auf Geld vom Bund. Sehr viele Kommunen aber sehen, 
auch bei mir im Kreis Groß-Gerau, wie notwendig es ist, 
neue Frauenhäuser zu bauen. Denn wir haben mehr Bedrohungen, 
das Problem nimmt weiter zu. 


Wir brauchen 300 neue Plätze in Hessen. – Ja, wo wollen 
Sie die denn herholen? Wo soll denn die entsprechende 
Barrierefreiheit herkommen? Wo wollen Sie das im Haushalt 
darstellen? Wie soll denn mit dem wenigen Geld, das 
Sie da zur Verfügung stellen, die Prävention stattfinden? 


Wir brauchen flächendeckende Beratungseinrichtungen gegen 
sexualisierte, gegen häusliche Gewalt und gegen Gewalt 
gegen Frauen. Dazu gehören natürlich auch Maßnahmen 
gegen digitale Gewalt. Wir brauchen die Übernahme 
von Dolmetscherkosten, und wir brauchen den flächendeckenden 
Ausbau der medizinischen Soforthilfe nach Vergewaltigung. 
Davon ist zwar immer mal wieder die Rede, allein, 
es mangelt an der finanziellen Ausstattung. Hier wäre 
es notwendig, wirklich nachzusteuern. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Das zweite Thema, das ich aus dem Haushalt herausgreifen 
möchte, ist die gesundheitliche Versorgung. Gut, Sie sind 
nicht in der Lage, eine Planung auf den Weg zu bringen, 
obwohl der Landeskrankenhausrahmenplan alle fünf Jahre 
neu aufgelegt werden sollte – der jetzige ist von 2009 und 
sieht überhaupt keine Planungen vor. Dies führt dazu, dass 
innerhalb von acht Jahren 25 % der Geburtshilfestationen 
geschlossen wurden, obwohl deutlich mehr Kinder geboren 
werden. – Jetzt merkt man das. In Frankfurt findet mehr als 
die Hälfte der Gebärenden keine Hebamme mehr für die 
Nachsorge. Das ist ein Skandal, der aus 20 Jahren CDU-
Regierung resultiert, die sich dafür als völlig unzuständig 
erklärt hat. Es ist leider so, dass sich nach einem Jahr grüner 
Sozialministerei und sechs Jahren grüner Sozialbeteiligung 
nichts daran zu ändern scheint. 


Für Kliniken mit finanziellen Problemen hat die Landesregierung 
nur eine Abwrackprämie im Angebot. Wenn der 
jetzige Sozialminister nur die Sprechblase seines Vorgängers 
wiederholt, dass nicht die Landesregierung, sondern 
der Träger die Kliniken schließe, dann ist das gegenüber 
den Kliniken, die heute vor großen Herausforderungen wie 
der Digitalisierung oder der Unterfinanzierung stehen, eine 

