2402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben natürlich 
zu untersuchen, was die hessischen Sicherheitsbehörden 
in den letzten Jahren getan haben. Haben sie genug getan, 
um rechtsextreme Umtriebe zu erkennen? Waren sie 
proaktiv? Haben sie das laufen lassen? Haben sie möglicherweise 
etwas verschlafen? – Das sind Fragen, um die es 
gehen wird. 


Der Personalbestand beim Landesamt für Verfassungsschutz 
ist seit 2015 um über 40 % gestiegen. Was ist am 
Schluss dabei herumgekommen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren? – Deswegen ist das eine der zentralen 
Fragen, der wir in diesem Haus nach der Anklageerhebung 
nachgehen müssen. Da gibt es Parallelen zum NSU. 


Nach wie vor ist einer der dubiosesten Mitarbeiter des damaligen 
Landesamts für Verfassungsschutz, Herr Temme, 
Mitarbeiter im Regierungspräsidium Kassel: eben der Behörde, 
deren Regierungspräsident vermutlich von Rechtsterroristen 
ermordet wurde. 


Diesen Temme habe ich im Untersuchungsausschuss vernommen. 
Ich habe ihm gesagt: Ich glaube Ihnen nicht. – 
Lesen Sie heute die „FAZ“. Darin heißt es, aus Sicht der 
Generalbundesanwaltschaft gibt es Hinweise auch zu Temme. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die CDU, der damalige 
Innenminister hat 2006 gesagt, in Nordhessen gibt 
es keine rechtsextreme Szene. Schön wäre es gewesen, 
wenn es so wäre. Die rechtsextreme Szene in Nordhessen 
gibt es seit vielen Jahren. Sie muss endlich wirksam bekämpft 
werden. Das ist unser politischer Auftrag. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Im Fall der Morddrohung gegen die Frankfurter Anwältin 


– das ist ein Jahr her – hätten wir gerne irgendwann Ergebnisse 
der Justiz. 
Ich will auch deutlich sagen: Die eine oder andere Entscheidung 
der Staatsanwaltschaft kann nur Kopfschütteln 
hervorrufen. Da wird ein Verfahren wegen einer falschen 
Flaggenhissung eben einmal eingestellt. Übrigens glaube 
ich schon, dass Polizisten intelligent genug sind, zu wissen, 
wie man eine Flagge aufhängt. 


Da wird eine Chatgruppe als klein dargestellt, rechte Dinge 
wären nicht außerhalb einer Chatgruppe verbreitet worden. 


– Wir erwarten, dass auch Justizbehörden sensibel darauf 
reagieren, wenn sich rechte Strukturen in diesem unserem 
Land breitmachen. Auch das ist Auftrag eines Rechtsstaates. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Kollegin Faeser hat es gestern zu Recht gesagt: Politische 
Bildung ist ganz wichtig, Aufklärung. Die Herausforderungen 
des Rechtsterrorismus verändern sich. Herr Innenminister, 
Sie haben einmal gesagt, Herr Ernst sei abgekühlt. 
Was heißt das? – Na ja, die sozialen Medien gibt es schon 
ein paar Jahre länger. Warum ist es niemandem in den hessischen 
Sicherheitsbehörden aufgefallen, dass dieser Herr 
noch unterwegs ist? 


Herr Markus Hartmann bekam eine Waffenbesitzkarte – eine 
völlig falsche Entscheidung des Verwaltungsgerichts 
nach meiner und unserer Auffassung. Wie ist das alles 
möglich? Die haben sich weiter in diesen Bereichen her


umgetrieben und konnten am Schluss diese schreckliche 
Mordtat begehen. 


Der Rechtsextremismus ist eine der großen Herausforderungen, 
und der müssen wir entschlossen entgegentreten. 
Wie hat es Erich Kästner schon Ende der Zwanzigerjahre 
gesagt? Wir müssen den Schneeball zertreten, bevor die 
Lawine losbricht. – Das ist eine ganz große Herausforderung, 
der wir uns gemeinsam zu stellen haben. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was sagen übrigens die GRÜNEN dazu? Lautes Schweigen 
an vielen Stellen. Kollege Frömmrich ist hier und da 
vermeintlich besser informiert. Ansonsten lautes Schweigen 
der innenpolitischen Sprecherin. In der letzten Innenausschusssitzung 
kam zum Dringlichen Berichtsantrag von 
SPD, LINKEN und FDP zur Aufklärung des Mordfalls 
kein Ton von Frau Goldbach, der Sprecherin. Sie hat nur 
den ganz intelligenten Zwischenruf: „AWO“ gemacht. 


Ich sehe Herrn Wagner vor mir. Wenn das ein anderer gemacht 
hätte – die Moralinsäure wäre als Fontäne rausgekommen, 
wie man so etwas machen könne. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das ist grüne Aufklärungspolitik. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE 
LINKE und vereinzelt AfD) 


In Berlin wird sich ereifert. Es wird immer mehr gefordert: 
Akten freigeben, vollständige Transparenz, ein grüner Politiker 
mehr als der andere. Aber in Hessen lautes Schweigen. 


Ich will Ihnen einen sehr konkreten Punkt nennen; denn 
das macht einen schon sehr betroffen. Die GRÜNEN sollten 
einen Moment darüber nachdenken. Wir haben einen 
Haushaltsantrag zur Einrichtung einer Landesstiftung für 
Demokratie, Aufklärung und politische Bildung eingebracht. 
Kein Ton in der Beratung im Haushaltsausschuss. 
Hier geht es um ein nachhaltiges Instrument. Wir wolltenein Signal setzen, ja, ein Symbol. Über die Ausgestaltung 
zu reden wurde eiskalt abgelehnt. In Sonntagsreden machen 
Sie das so, am Montag schmettern Sie alles ab. Was 
ist das für eine grüne Heuchelei? 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden uns 
mit dem Thema „Rechtsextremismus, dessen Folgen und 
mögliches Versagen von hessischen Sicherheitsbehörden“ 
in den nächsten Monaten und Jahren sehr intensiv auseinanderzusetzen 
haben. Es ist eine riesengroße Herausforderung. 


Sie haben übrigens unseren Antrag für die Einrichtung einer 
Geschäftsstelle der Parlamentarischen Kontrollkommission 
– was es auf Bundesebene gibt – auch einmal eben 
abgelehnt. Ich könnte Ihnen jetzt wieder einmal erzählen, 
wie wir den Verfassungsschutz kontrollieren sollen: drei 
Abgeordnete der Opposition ohne jegliche Unterstützung. 


– Eiskalt abgelehnt, alles grüne Aufklärung und Transparenz. 
Deswegen ist auch das ein Armutszeugnis dieser Regierung. 
(Beifall SPD) 


Der Innenminister ist auch verantwortlich für die Polizei. 
Wir haben einen Haushaltsantrag gestellt, endlich die Ruhegehaltsfähigkeit 
von Zulagen für die Polizei wegen der 

