2494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Allgemeinen Erklärung der UNESCO auch zur kulturellen 
Vielfalt gehört. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Bedenken Sie dabei stets: Deutsch war jahrhundertlang 
Sprache der Wissenschaft und muss es wieder werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Grobe. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht die Kollegin Eisenhardt. 
Frau Eisenhardt, Sie haben noch genau 12:23 Minuten. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wissenschaft und Kultur sind keine weichen 
Faktoren, wenn es um unsere Demokratie geht, sondern sie 
sind tragende Säulen unserer Gesellschaft. Deshalb investieren 
wir in Kultur und Wissenschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Haushalt 2020 weiten wir die Kulturförderung in ihrer 
ganzen Breite deutlich aus: Soziokultur, freie Szene, Filmförderung, 
aber auch kulturelle und musisch-kulturelle Bildung. 
Insgesamt kommt es zu einem Plus in Höhe von 
10 Millionen € im Jahr 2020. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit stärken wir den Stellenwert von Kunst und Kultur in 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Wir stärken damit auch den Beitrag, den Kunst und Kultur 
für den gesellschaftlichen Zusammenhalt leisten. Manchmal 
ist dieser Beitrag eher indirekt, manchmal aber auch 
sehr direkt sichtbar. Mit einer halben Million Euro institutioneller 
Förderung des Jüdischen Museums in Frankfurt 
beteiligt sich das Land an der Sichtbarmachung und am 
Gedenken an ausgelöschtes jüdisches Leben. Möge es uns 
Mahnung sein, uns heute jederzeit für ein sichtbares und 
sicheres jüdisches Leben einzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte auf drei weitere Schwerpunkte unserer Kulturförderung 
eingehen. Ein Schwerpunkt der neu investierten 
Mittel ist die Verbesserung der prekären Situation von 
Künstlerinnen und Künstlern. Wir haben die Mindestgage 
für Schauspielerinnen und Schauspieler erhöht. Wir stärken 
mit einem neuen Atelier- und Raumprogramm Kulturschaffende 
in Stadt und Land. Auch für die Musikschulen 
wollen wir 2020 die Förderung erhöhen und uns mit den 
Kommunen und Trägervereinen gemeinsam auf den Weg 
machen, eine Perspektive für Musikschullehrerinnen und 
Musikschullehrer in Hessen zu schaffen. 


Für uns ist der Weg klar: Wir wollen raus aus einer prekären 
Beschäftigungs- und Raumsituation in Kunst und Kultur. 


Ein weiterer Schwerpunkt ist die Künstlerinnenförderung 
und die Bewahrung des kulturellen Erbes von Frauen. Hier 


leisten Institutionen wie die Kinothek Asta Nielsen, das 
Archiv Frau und Musik sowie das Archiv der deutschen 
Frauenbewegung bereits wichtige Arbeit, die wir weiter 
fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Wertschätzung des Schaffens von Künstlerinnen ist für 
uns eine Querschnittsaufgabe, die wir in allen Bereichen 
der Förderung berücksichtigen. 


Drittens stärken wir die Kultur im ländlichen Raum. Für 
uns ist Kultur in der Stadt und auf dem Land gleich viel 
wert. Deshalb haben wir als Fraktion einen Antrag gestellt, 
die Förderung des erfolgreichen Programms LandKultur-
Perlen auszubauen und um Regionalmanagerinnen und Regionalmanager 
zu ergänzen. Diese sollen zentrale Ansprechpersonen 
in Sachen Kultur sein, die Kulturschaffende, 
insbesondere Ehrenamtliche, vor Ort beraten, unterstützen 
und sie bei ihrer Arbeit entlasten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir investieren in unsere Hochschulen. Die Mittel des neuen 
Hochschulpakts werden ab 2021 um jährlich 4 % steigen. 
Diese Steigerung ist die Grundlage für bessere Beschäftigungsbedingungen 
und ein besseres Betreuungsverhältnis 
von Professoren und wissenschaftlichen Mitarbeitern 
zu Studierenden. 


Das ist eine große Herausforderung, die leider nicht mit 
3 Millionen € zu schaffen ist, wie sich das die SPD vorstellt. 
Wir erhöhen die Mittel mit dem Pakt im dreistelligen 
Millionenbereich, dies mit einem deutlich verbreiterten 
Grundbudget, das mehr Planungssicherheit schafft. Allein 
im Jahr 2021 wird die Erhöhung der Mittel für die Hochschulen 
über 70 Millionen € betragen. Außerdem schaffen 
wir einen Kodex für gute Arbeit. Zudem schaffen wir 300 
neue Professuren. Das ist ungefähr die Größe der TU 
Darmstadt. Damit können wir gemeinsam mit den Hochschulen 
die Bedingungen für die Studierenden und die Beschäftigten 
spürbar verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Hochschulpakt schaffen wir erstmalig originäre 
Mittel für den Ausbau des wissenschaftlichen Mittelbaus 
an den Hochschulen für angewandte Wissenschaften. Sie 
sind besonders dafür geeignet, Forschung und Wissenstransfer 
im Bereich der sozialen Arbeit sowie in vielen 
wirtschaftlichen Feldern voranzubringen. Der Aufbau des 
Mittelbaus stärkt die Hochschulen in ihrer Zusammenarbeit 
mit kleinen und mittelständischen Unternehmen. Das 
ist für uns der nächste logische Schritt nach dem Promotionsrecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es liegt in der Natur der Hochschulpakte, dass größere Änderungen 
in der Finanzierung und der Entwicklung der 
Hochschulen im Pakt, aber nicht kurz vor Abschluss eines 
neuen Paktes kommen. Für den aktuellen Haushalt möchte 
ich ebenfalls drei Schwerpunkte hervorheben. 


Wir investieren in die offene Hochschule, in der alle unabhängig 
vom Bildungshintergrund ihrer Familie, ihren finanziellen 
Möglichkeiten und ihrer Herkunft erfolgreich 
studieren können. Deshalb wollen wir die Zuschüsse an die 

