2482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Dokumentation für jede einzelne Parzelle – ein mittlerer 
Betrieb hat zwischen 80 und 120 Parzellen –; der Aussaattermin, 
die Sorte, die Düngung, der Pflanzenschutz müssen 
dokumentiert werden; das Formular Agrarstatistik Land 
Hessen; Düngebedarfsermittlung, Erstellung der Düngebilanz; 
Stoffstrombilanz; Antrag Hagelversicherung; alle Böden 
werden alle sechs Jahre analysiert; Nachbauerklärung 
für Saatgut-Treuhandverwaltung zur Berechnung der 
Nachbaugebühr von Saatgut für selbst aufbereitende Betriebe; 
Überprüfung der Gültigkeit, eventuell Zukauf oder 
Verkauf von Zahlungsansprüchen; Milchviehbetriebe unterliegen 
einem extra Qualitätsprogramm der Molkereien; 
für Fleischerzeuger gelten zusätzliche Auflagen. 


Die Schilderung des Aufwands zu Ohrmarken, HIT-Datei, 
Weidehaltung und Anbindung erspare ich mir jetzt; denn es 
wäre ein langer Vortrag. Man kann es aber googeln. Machen 
Sie das einmal. Ein weiteres Beispiel: Vorgaben bzw. 
Checkliste „Cross Compliance“. Die Prüfung umfasst all 
das, was ich schon gesagt habe, plus eine TÜV-Überprüfung 
der Pflanzenschutzspritze – Plakette, Prüfbericht, Art 
der Düsen –, Lagerung der Pflanzenschutzmittel, Schutzbekleidung, 
Sachkundenachweis, Weiterbildung, Bodenproben 
wegen der Einhaltung der Abstände zu Gewässern 
etc. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schenk, ich weise auf die Redezeit hin. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Danke. – Ein weiteres extra Team überprüft die Flächenangaben. 
Biogasanlagen kämpfen aktuell mit 368 Vorschriften. 
Die elektronische bürokratische Folter heißt „HELENA“ 
– der Förderantrag für Ausgleichszahlungen bei der 
WIBank. 


(Gernot Grumbach (SPD): Ich meinte schon Troja!) 


Was ich ganz vergessen habe, ist die Arbeit im Stall und 
auf den Feldern. 


(Zurufe: Ach nee!) 


Die verschärfte Düngeverordnung ist welt- und praxisfern. 
Sie ist eine ideologiegesteuerte Zwangsextensivierung. Zusammen 
mit Insektenschutzauflagen wird dies zum Ruin 
für zahlreiche Betriebe führen. Das deutsche Nitratmessnetz 
bedarf dringend der Korrektur. Schauen Sie einmal im 
Internet nach; dazu gibt es eine prima Dokumentation. 


Zum Schluss: Die Bauern stehen am Pranger, ihre Kinder 
werden in den Schulen gemobbt. Die Oma darf man inzwischen 
als „Umweltsau“ bezeichnen. Ich will daher betonen: 
Die AfD unterstützt die Forderungen der Bauern. Wir 
unterstützen auch nachträglich die Forderungen von Schaf-
und Weidetierhaltern zum Thema Wolf. Als die Schafhalter 
hier sozusagen „doppelt“ demonstriert haben, konnte Frau 
Ministerin Hinz nur Wolfsromantik bieten, aber keine Lösungen. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich 
Frau Feldmayer das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich versuche, 
jetzt wieder zum eigentlichen Thema zurückzukommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind jetzt beim Einzelplan 09. 


(Robert Lambrou (AfD): Da waren wir auch!) 


Nach dem Exkurs in die Steinzeit und der D-Mark-Nostalgie, 
die wir hier gerade von der AfD gehört haben, fände 
ich es eigentlich ganz gut, wenn die Öffentlichkeit immer 
mehr mitbekommen würde, dass die AfD hier überhaupt 
nicht arbeitet. Sie haben sich noch nicht einmal die Mühe 
gemacht, sich den Einzelplan anzuschauen. Das hat man 
bei Ihren Reden ganz deutlich gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Natürlich arbeiten wir! Das ist eine 
plumpe Diffamierung!) 


So, das war es jetzt auch schon in Richtung der AfD. Ich 
glaube, das reicht. Jetzt möchte ich mich mit dem eigentlichen 
Thema beschäftigen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach, schade!) 


Meine Damen und Herren, wir alle wissen nicht erst seit 
dem letzten Dürresommer, dass der Schutz unseres Klimas 
und der Schutz der Artenvielfalt eine der zentralen ökologischen 
Aufgaben sind. Das wird auch die zentrale ökologische 
Aufgabe des gerade angebrochenen Jahrzehnts sein. 
Das ist wichtig, und deshalb bin ich froh, dass wir in Hessen 
mit dem Einzelplan 09, aber auch mit Maßnahmen in 
allen anderen Einzelplänen mit 900 Millionen € die richtigen 
Weichen für den Klimaschutz gestellt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD) 


Das sind natürlich Maßnahmen, die alle Einzelpläne betreffen. 
Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe, und diese 
gehört nicht nur ins Umweltressort; alle müssen da an 
einem Strang ziehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Alle Lobbyismusgruppen!) 


Deswegen bin ich froh, dass wir den Integrierten Klimaschutzplan 
Hessen 2025 haben. Dieser heißt „integriert“, 
weil es auch um Klimaanpassungsmaßnahmen geht. Das 
ist wichtig, und das Ziel dieses Plans ist es, die prioritären 
Maßnahmen zu identifizieren. Das bringt am meisten im 
Hinblick auf die Reduktion der Treibhausgasemissionen. 
Das ist in einem groß angelegten und breiten Prozess mit 
allen Beteiligten diskutiert worden. Die Bevölkerung ist an 
diesem Plan beteiligt worden. Jeder konnte daran teilnehmen. 
Deswegen ist es ein guter Plan. Die Hälfte aller 140 
Maßnahmen ist bereits umgesetzt oder in der Umsetzung. 
Das ist gut so, und dafür ist genügend Geld bereitgestellt 
worden. Natürlich arbeiten wir an diesem Plan auch weiterhin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiterer Baustein beim Thema Klimaschutz ist natürlich 
die CO2-neutrale Landesverwaltung. Da ist schon die 
Hälfte des Weges geschafft. 235.000 t Treibhausgase sind 
seit 2008 bereits reduziert worden. Die erste Hälfte ist also 
geschafft; es ist ein guter Plan. Dabei geht es natürlich um 
die landeseigenen Liegenschaften. Bei Neubauten gibt es 
Energiestandards. Bei der energetischen Sanierung gibt es 

