Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2413 


Es ist eine Schande, was Sie da machen. Ich sage es noch 
einmal, und ich werde es jedes Mal wieder sagen: Flucht 
ist kein Verbrechen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jeder Cent, der in diesen Abschiebeknast fließt, ist an der 
falschen Stelle ausgegebenes Geld. Mit diesem Geld könnte 
man Fluchtursachen bekämpfen oder das zumindest unterstützen, 
oder Maßnahmen finanzieren, die den Flüchtlingen 
den Start für ein dauerhaftes Leben in Deutschland erleichtern. 
Doch Sie setzen weiter auf Abschottung. 


Auch die Ausgaben für die Abschiebung und die sogenannte 
freiwillige Rückkehr könnten und – meiner Meinung 
nach – müssten Sie sich sparen. Der Begriff „freiwillige 
Rückkehr“ ist nämlich irreführend; denn von Freiwilligkeit 
kann meist kaum die Rede sein. Durch die faktische 
Abschaffung des Familiennachzugs für viele der Flüchtlinge 
und die Perspektivlosigkeit, der die Menschen hier ausgesetzt 
sind, werden sie mürbe gemacht. 


(Alexander Bauer (CDU): Und abgelehnte Asylbewerber!) 


Auch diese nicht ausreisepflichtigen Flüchtlinge werden 
von Ihren Beamten zur Ausreise überredet, wobei die sogenannten 
Beratungsgespräche eben nicht ergebnisoffen sind, 
wie Sie es immer versuchen darzustellen. 


Wir haben das im Innenausschuss thematisiert. Es freut 
mich, dass die von uns LINKEN thematisierten Probleme 
jetzt zumindest teilweise aufgegriffen und erkannt werden. 


Die unsägliche Rückkehrberatung für Menschen aus Syrien 
und für den Großteil der Menschen aus Afghanistan sowie 
für Personen mit Ausbildungs- und Beschäftigungsduldung 
soll laut einem Grundsatzerlass aus dem Ministerium 
nun nicht mehr durchgeführt werden. Ich stelle fest, Links 
wirkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider gibt es aber noch viele Punkte, bei denen wir bis 
heute vergeblich auf Ihre Einsicht warten und wahrscheinlich 
auch noch weiter auf Ihre Einsicht warten werden. Seit 
Beginn der Legislaturperiode setzen wir uns vehement für 
ein Landesaufnahmeprogramm ein. Auch Schwarz-Grün 
hat eigentlich beschlossen, ein solches Aufnahmeprogramm 
für besonders schutzbedürftige Flüchtlinge aufzulegen. 
Sowohl im Koalitionsvertrag als auch durch Parlamentsbeschluss 
im Sommer ist das festgelegt worden. Im 
gesamten Haushalt findet sich hierzu aber nichts. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


Herr Beuth, Sie müssen Beschlüsse des Parlaments umsetzen. 
Wir werden diesbezüglich einen Änderungsantrag einbringen, 
damit ein solches Landesaufnahmeprogramm endlich 
ermöglicht wird. Ich hoffe da doch sehr auf die Stimmen 
der Damen und Herren der Koalition. Sie müssen Ihren 
Worten nun endlich Taten folgen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine letzte Anmerkung hätte ich noch. In der Finanzplanung 
hinsichtlich der Flüchtlinge gehen Sie erstaunlicherweise 
davon aus, dass die durchschnittliche Verweildauer 
in der Erstaufnahmeeinrichtung sechs Wochen beträgt. Da 
es immer weniger Flüchtlinge geben wird, planen Sie, fast 
ein Drittel der Ausgaben für die Erstaufnahmeeinrichtung 
einzusparen. Damit werden Sie eine Bruchlandung erlei


den. Vielleicht ist es Ihnen entgangen, aber seit August hat 
sich die Zahl der Menschen in der Erstaufnahmeeinrichtung 
auf rund 3.000 Menschen verdoppelt. Gleichwohl hat 
es nicht mehr Einreisen gegeben. 


Durch die „Hau ab“-Gesetze gibt es in Hessen nun still und 
heimlich ein Ankerzentrum, und zwar entgegen den Versprechungen 
im Koalitionsvertrag. Wir werden ausdrücklich 
nicht beantragen, dass die Finanzierung der Erstaufnahmeeinrichtung 
angehoben wird. Stattdessen fordern wir 
Sie auf, die Politik Ihren Fantasieprognosen anzupassen 
und darauf hinzuwirken, dass die durchschnittliche Verweildauer 
tatsächlich auf sechs Wochen gesenkt wird. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Aus den Reihen der 
Abgeordneten liegen mir keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Dann darf ich jetzt Herrn Staatsminister Beuth für die 
Landesregierung das Wort erteilen. Herr Staatsminister, Sie 
haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich insbesondere in Richtung des Kollegen 
Rudolph und des Kollegen Schaus sagen: Die Maßlosigkeit 
Ihrer Kritik ist nur erklärbar durch die Maßlosigkeit der 
Verärgerung und Enttäuschung darüber, dass Sie in der Sache, 
seriös betrachtet, eigentlich gar keine vernünftigen 
Angriffspunkte finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Sicherheit in unserem Land ist bestmöglich gewährleistet. 
Wir haben einen personellen Zuwachs bei der Polizei 
und beim Verfassungsschutz. Ja, Herr Kollege Müller, 
wir haben bei der Polizei die Situation, dass wir Abbrecher 
haben. Diese werden aber sozusagen von vornherein mitgedacht 
und eingeplant. 


Wir haben das Problem, dass wir offene Stellen beim Verfassungsschutz 
zu besetzen haben. Das ist einer der sensibelsten 
staatlichen Bereiche. Deswegen ist es auch sehr 
schwierig, dort geeignetes Personal zum einen zu finden 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das merkt 
man!) 


und zum anderen zu binden in einer Zeit, in der an vielen 
Stellen in den Sicherheitsbehörden ein personeller Aufwuchs 
stattfindet. 


Meine Damen und Herren, wir haben einen Mittelzuwachs 
für den Bereich der Ausstattung und der Ausrüstung und 
insbesondere für den Bereich der Prävention. 8,5 Millionen 
€ werden uns zur Verfügung stehen. Ich will die Debatte 
von gestern nicht wiederholen. Herr Kollege Schalauske, 
aber das will ich Ihnen doch schon einmal sagen: Je 
härter Ihre Schmähungen meiner Person sind, je stärker Ihre 
Kritik ausfällt, desto mehr fühle ich mich in meiner Arbeit 
bestätigt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

