2490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Dann haben wir Wissenschafts- und Kunstpolitiker auch 
mal die Chance, den Haushaltsplan bei Tageslicht zu debattieren. 
Das nur als Anregung an die parlamentarischen 
Geschäftsführer. Man möge es mitnehmen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Lieber Holger, du nimmst das vielleicht mit. 
Jetzt zum Thema. Auch wenn die Oppositionsfraktionen, 
wie gerade bei den Sozialdemokraten erlebt und gleich von 
anderen Vertretern sicherlich auch noch zu erwarten, sich 
mühen, ein anderes Bild darstellen, kann ich sagen, dass 
der Einzelplan 15 des Hessischen Ministeriums für Wissenschaft 
und Kunst ein absoluter Zukunftshaushalt ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hochschulen und exzellente Forschungseinrichtungen sind 
wichtige Grundlagen für Innovationen und zukunftsträchtige 
Arbeitsplätze und damit für die wirtschaftliche und soziale 
Stärke unseres Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich spreche auch deshalb von einem Zukunftshaushalt, 
weil die Hochschul-und Forschungslandschaft in Hessen 
im Jahr 2020 weiter gestärkt wird und bereits Vorsorge für 
die Zusagen aus dem Koalitionsvertrag für den Hochschulpakt 
2021 bis 2025 getroffen worden ist. 


Die Grundfinanzierung der Hochschulen steigt nach dem 
aktuellen Hochschulpakt im Jahr 2020 um über 39 Millionen 
€. Für den neuen Hochschulpakt 2021 bis 2025 ist eine 
gleichbleibende Zuwachsrate von 4 % auf breiterer Bemessungsgrundlage 
vorgesehen. Auch für die auf Bund-Länder-
Ebene vereinbarte Fortsetzung des Hochschulpakts, 
nun Zukunftsvertrag genannt, werden selbstverständlich 
die notwendigen Kofinanzierungsmittel bereitgestellt. 


Das sind klare Bekenntnisse der Hessischen Landesregierung 
und der sie tragenden Koalition zum Bereich Wissenschaft, 
Hochschule, Forschung in diesem Bundesland, und 
das werden wir weiterhin im Blick behalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gilt bei alldem ein herzliches Dankeschön den 
Verantwortlichen an unseren 15 staatlichen Hochschulen. 
Der Studierendenaufwuchs der letzten 15 Jahre war enorm. 
Hessen befindet sich im Ländervergleich an der Spitze. 
Selbstverständlich haben wir eine große Herausforderung 
im Bereich der Betreuungsrelation. Aber dort wirken wir 
mit verschiedenen Maßnahmen entgegen und werden das 
noch fester begleiten. 


Man mag sich die Frage stellen: Warum entscheiden sich 
so viele junge Menschen dazu, in Hessen ein Studium aufzunehmen? 
Über 261.000 Studierende sind an unseren 
Hochschulen eingeschrieben. Dabei kommen diese Studierenden 
nicht nur aus unserem eigenen Bundesland, sondern 
auch aus anderen Bundesländern und zahlreich aus dem 
Ausland. Kommen sie etwa deshalb, weil unsere Hochschullandschaft 
nicht attraktiv wäre? Nein, im Gegenteil. 
Wir haben eine attraktive Hochschullandschaft in Hessen, 
und wir müssen sehen, dass sie für die Zukunft noch attraktiver 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein wesentlicher Beitrag, der seit vielen Jahren zur Ertüchtigung 
unserer Hochschullandschaft beiträgt, ist das Hochschulbauprogramm 
HEUREKA. Es sorgt dafür, dass die 


baulichen Kapazitäten unserer Hochschulen erweitert und 
der große Sanierungsbedarf der Bauten aus den Sechziger-
und Siebzigerjahren verringert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es möge bitte niemand bestreiten, dass die Umsetzung der 
Bauprojekte an den Hochschulen für einen enormen Innovationsschub 
gesorgt hat und den Hochschulen eine Planungssicherheit 
sowohl in finanzieller Hinsicht als auch in 
Fragen der Standortentwicklung bietet. Bei den verschiedenen 
Spatenstichen oder Richtfesten, die regelmäßig vorkommen, 
kann man immer wieder erleben, dass die Spitzen 
der Hochschulen, seien es Universitäten, seien es 
HAWs – bei allen kritischen Anmerkungen im Detail –, am 
Ende sagen: Mit HEUREKA haben wir das erhalten, was 
wir brauchen, nämlich zuverlässige Grundlagen, wie wir 
unseren Campus am Standort XY weiterentwickeln und für 
unsere Studierenden, für die Forscher, für die Lehrenden 
attraktiv gestalten können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


HEUREKA wirkt. Die Ergebnisse sind im Positiven zu besichtigen. 
Ich erinnere an den Spatenstich für den Neubau 
des International Graduate Centre for the Study of Culture 
an der JLU in Gießen Anfang November letzten Jahres. Da 
hat der Präsident im Rahmen seiner Rede gesagt: Die Campusentwicklung, 
die schon lange notwendig gewesen wäre, 
ist durch HEUREKA mit zuverlässigen Planungsgrundlagen 
nun so, wie wir sie uns vorstellen. Damit können wir 
Gießen weiterhin zukunftsfähig ausbauen. – Das sind Botschaften, 
die wir sehr gerne hören und die uns motivieren, 
HEUREKA in Fortsetzungsprogrammen weiter zu stärken. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Natürlich machen wir unsere Hochschulen auch fit für die 
neue Runde der Exzellenzstrategie. Das seit elf Jahren erfolgreich 
wirkende LOEWE-Programm wird fortgesetzt 
und weiter gestärkt. 


Und ja, wir haben uns auch vorgenommen, die Etablierung 
eines wissenschaftlichen Mittelbaus an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften zu ermöglichen. 


Nicht unerwähnt bleiben darf der eigene Digitalpakt Hochschule, 
der Studium, Lehre und Forschung im digitalen 
Zeitalter nachhaltig flankieren wird. 


Wir stärken die Studierendenwerke, unterstützen hier auch 
das Feld des studentischen Wohnens. 


Ein ganz konkretes Beispiel für hilfreiche Maßnahmen im 
Landeshaushalt ist die über unseren Änderungsantrag eingebrachte 
Erhöhung des Trägerzuschusses von 800.000 € 
für die Kinderschutzambulanz am Universitätsklinikum 
Frankfurt am Main. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Kompetenzzentrum zur Behandlung von misshandelten, 
vernachlässigten und sexuell missbrauchten Kindern 
und Jugendlichen leistet eine besonders wertvolle Arbeit 
für die Schwächsten in unserer Gesellschaft, die wir 
gerne über das bisherige Maß hinaus unterstützen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

