Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2481 


Meine Damen und Herren, CO2 
spielte bei der fortlaufenden 
Veränderung unseres Erdklimas niemals eine wesentliche 
Rolle, es spielt aktuell kaum eine Rolle, und es wird, 
selbst wenn wir von einer Verdopplung des prozentualen 
Anteils des CO2 
in der Atmosphäre von 0,08 % ausgehen, 
auch weiter keine wesentliche Rolle spielen. 


(Beifall AfD) 


Es dient lediglich der Legitimation Ihrer politischen Ziele 


– nichts anderem. 
(Beifall AfD) 


Darüber müssen wir uns heute hier klar werden: Mit dem 
Schutz der Umwelt oder unseres Lebens hat das rein gar 
nichts zu tun. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, selbst wenn es etwas damit zu 
tun hätte, haben wir weder beim Anstieg des atmosphärischen 
CO2-Levels noch beim Klima einen wirklichen Einfluss. 
Es ist doch ganz klar absehbar – und das hat selbst 
Herr Grumbach schon erkannt. Sämtliche Ziele wurden 
verfehlt, sämtliche Ziele werden verfehlt, 


(Gernot Grumbach (SPD): Nein, das habe ich nicht 
gesagt!) 


und sämtliche Maßnahmen – so weit ist Herr Grumbach 
noch nicht, aber ein bisschen muss er noch denken – sind 
daher nutzlos. 


(Gernot Grumbach (SPD): Den Märchenonkel habe 
ich noch nie gemacht!) 


Herr Grumbach, als Beispiel noch eine Zahl zu den Größenordnungen. 
Das können sogar Sie rechnen. Sämtliche 
CO2-Einsparungen Deutschlands bis 2038, das sind in der 
Summe 565 Millionen t CO2 


(Lena Arnoldt (CDU): Kommt noch etwas zum 
Haushalt?) 


– hören Sie genau zu –, 
(Lena Arnoldt (CDU): Ich höre genau zu! Es ist 
schwer zu ertragen!) 


entsprechen den heutigen CO2-Emissionen Chinas von ungefähr 
18 Tagen. 


(Lena Arnoldt (CDU): Was hat das denn jetzt mit 
dem Haushalt zu tun?) 


Das ist weniger als ein Tropfen auf den heißen Stein. Das 
sollen wir uns in Deutschland und auch in Hessen mit Millionen 
und Milliarden erkaufen, und unseren Wohlstand 
aufs Spiel setzen? Die ehemalige Volkspartei CDU 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Weiter so!) 


ist auf diese grün-ideologische Linie eingeschwenkt, wie 
das Herr Boddenberg gestern überzeugend dargelegt hat. 


Meine Damen und Herren, mit der AfD wird es diese unsinnige 
Politik nicht geben. Daher beantragen wir die Streichung 
der Mittel für den Klimaschutz und der Förderprogramme, 
die sich darauf beziehen. Ebenso beantragen wir 
auch die Streichung der Zuwendungen an Nichtregierungsorganisationen, 
die mit staatlichem Geld in einer Art 
Gleichschaltung auf Staatslinie gebracht werden sollen. 


(Zuruf: Oh, oh!) 


Verbände und NGOs können nur dann unabhängig sein, 
wenn sie es auch finanziell wirklich sind. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Das wissen Sie genau, Herr Schalauske. Staatsgeld ist sicher 
kein Mittel, um die Unabhängigkeit zu erhalten. 
(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie 
sind der Richtige, der von Gleichschaltung redet!) 


Näheres zu unseren Anträgen können Sie den 
Drucks. 20/1928 bis 20/1931 entnehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für einen weiteren Beitrag von der AfD erteile ich Herrn 
Schenk das Wort. 


(Lena Arnoldt (CDU): Es wird noch schlimmer!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Besucher auf der Tribüne, werte 
Kollegen und auch die Zuschauer des Livestreams! Was 
wir hier gehört haben, sind zwei Tage Plenardebatte unter 
dem Motto „Politik wird mit Geld gemacht“. Mangel von 
Geld verändert die Verhältnisse. Schmerzlich erfährt dies 
die deutsche Landwirtschaft. Bauern sind keine Berufsdemonstranten, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Sie stehen mit dem Rücken zur Wand. Die Zwangsregulierungen 
sind unerträglich. Ihre hier im Parlament und im 
Bundesstag geheuchelte Wertschätzung der familiengeführten 
bäuerlichen Landwirtschaft wird entlarvt durch 
die Proteste der Bauern überall im Land. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein Notruf. Verehrte Damen und Herren, GAP, Freihandel, 
Mercosur – Ihre Politik hat inzwischen 90 % der 
Betriebe zur Aufgabe gezwungen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie sind doch die 
Partei der Wirtschaft!) 


– Das stimmt. – Wachsen oder Weichen, ruinöser Preiswettbewerb, 
hohe soziale Lasten und ausufernde Bürokratie 
bedrohen Betriebe und Familien. 
Meine Damen und Herren, 46 DM bekam der Bauer für einen 
Doppelzentner Weizen zu D-Mark-Zeiten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Was ist das in 
Reichsmark? – Heiterkeit DIE LINKE) 


Ein Liter Diesel kostete 1,10 DM. Es war die Erfahrung 
vieler: Das D-Mark-Schild wurde lediglich durch das 
Eurozeichen ersetzt. So wurde Inflation sichtbar. Heute bekommt 
der gleiche Bauer für einen Doppelzentner Weizen 
gerade noch 16 € oder weniger. Das heißt, er bekommt nur 
noch ein Drittel. So sieht es aus. 


(Beifall AfD) 


Landwirtschaftliche Unternehmen sind keine Industriebetriebe. 
Trotzdem werden sie mit überbordender Bürokratie 
und Dokumentationspflichten überzogen. Einige Beispiele: 
Buchhaltung und Vorbereiten der Steuererklärung; Agrardieselantrag 
beim Zollamt Löbau in Dresden; detaillierte 

