2466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Diesen Antrag hatten Sie abgelehnt. Aber wir haben ja gerade 
von Minister Al-Wazir das schöne Zitat von Oscar 
Wilde gehört, dass Nachahmung die höchste Form der Anerkennung 
ist. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall SPD – Lachen Felix Martin (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Leider haben wir aber recht behalten; denn wir haben damals 
schon gesagt: Wenn die Erhebung viel Zeit in Anspruch 
nimmt, ist das vertane Zeit. Damit können wir den 
Hebammen und den Eltern in ihrer Situation nicht helfen. – 
Herr Minister, gestern haben Sie gesagt, Sie hätten keinen 
Zeitplan, und es dauere immer noch. Das ist vertane Zeit. 
Wir wollen jetzt Hilfe für die Hebammen. Deswegen setzen 
wir uns dafür ein, dass den Hebammen bei den Haftpflichtversicherungsbeiträgen 
geholfen wird. Das bedroht 
die berufliche Existenz und verschärft den Versorgungsengpass 
in Hessen. 


Das Land ist in der Verantwortung, durch eine geeignete 
Versorgungsplanung die flächendeckende Versorgung mit 
Geburtskliniken, Hebammen und Angeboten für werdende 
Eltern sicherzustellen. 


Meine Damen und Herren, Kinder und Eltern haben Rechte. 
Damit Kinder und Jugendliche in schwierigen Lebenslagen 
Beratung und Unterstützung erhalten, braucht es eine 
dauerhafte Landesförderung der Ombudsstelle für Kinder-
und Jugendrechte in Hessen. Deswegen sagen wir – im Gegensatz 
zu Ihnen –: Das Konzept des Vereins Ombudsstelle 
für Kinder- und Jugendrechte ist unterstützenswert. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Kinder und Eltern haben Rechte 
und brauchen soziale Absicherung. Frauen und Mütter 
mit Kindern, die von häuslicher Gewalt betroffen sind, haben 
es schwer, in Hessen einen Platz im Frauenhaus zu finden. 
Die Kapazitäten sind ausgeschöpft. Die Frauenhäuser 
sind überfüllt. Es gibt zu wenige Familienzimmer. 


Fast 3.000 Frauen pro Jahr in den Jahren 2016, 2017 und 
2018 konnten nicht aufgenommen werden. Hauptgrund dafür 
ist aber auch, dass stabilisierte Frauen keine bezahlbaren 
Wohnungen finden und ihren Platz im Frauenhaus deswegen 
nicht räumen können. Wir fordern aufgrund der 
akuten Situation in den Frauenhäusern eine Umsetzung des 
Bundesprogramms schon ab diesem Jahr und eine Beteiligung 
des Landes in gleicher Höhe sowie eine bessere sächliche 
und personelle Unterstützung, damit auch Hessen der 
Istanbul-Konvention besser nachkommt. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Auch die medizinische Soforthilfe nach Vergewaltigung 
und häuslicher Gewalt muss in Hessen weiter ausgebaut 
werden. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben wir gemacht!) 


Soforthilfe befürworten wir auch bei der psychiatrischen 
Versorgung; denn 80 bis 90 % aller Zwangseinweisungen 
können durch eine Krisenintervention verhindert werden. 
Ein flächendeckender 24-Stunden-Krisendienst in allen 
Kreisen und kreisfreien Städten kann Drehtüreffekte verhindern 
und Betroffenen Hilfe leisten. Ein solcher Krisendienst 
würde der Landesregierung gerade nach den Debatten, 
die wir im letzten Jahr hatten, sehr gut zu Gesicht ste


hen, wenn sie psychisch kranke Menschen ernsthaft unterstützen 
will. 


(Beifall SPD) 


Auch die Gemeindeschwester 2.0 soll Menschen helfen 
und die Versorgung ergänzen und sicherstellen. Seit Juni 
2019 werden insgesamt 18 Gemeindeschwestern vom 
Land gefördert. Hier waren im Haushalt 2019 insgesamt 
1,85 Millionen € vorgesehen. 


Jetzt gibt es nur noch 1 Million € dafür. Die Kürzung der 
Mittel bei einer zunehmend schlechten Versorgung ist das 
falsche Signal, finden wir, zumal wir aus dem Ministerium 
vernommen haben, dass offenbar bereits jetzt keine Mittel 
mehr für 2020 zur Verfügung stehen, da diese bereits komplett 
gebunden sind für die laufenden Projekte, sodass keine 
neuen Anträge mehr vom Land bewilligt werden können. 
Es kann doch nicht sein, dass Sie erst ab 2021 wieder 
neue Anträge bewilligen wollen. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Wir wollen jetzt schon schrittweise Gemeindeschwestern 
in die Fläche bringen, und wir sehen auch Ihre Relation, eine 
Gemeindeschwester für 36.000 bis 53.000 Einwohner 
einzusetzen, als nicht zielführend an. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, insgesamt soll Sozialpolitik Lebensrisiken 
absichern, erschwerte sozial bedingte Lebenssituationen 
abmildern, ein gutes Leben von Geburt bis ins 
Alter gewährleisten. Hier machen wir Ihnen Vorschläge. 
Ich habe Ihnen aufgezeigt, dass die Landesregierung Luft 
nach oben hat. 


Wir brauchen eine starke Daseinsvorsorge, um soziale Ungleichheit 
zu bekämpfen, gute Bildung von Anfang an, Arbeit, 
Solidarität, Menschlichkeit. Dafür steht die SPD auch 
mit ihren Haushaltsanträgen, um Menschen sozial abzusichern, 
ihnen Teilhabe und ein selbstbestimmtes Leben zu 
ermöglichen, um Gleichberechtigung und Chancengleichheit 
bestmöglich umzusetzen. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich die Abg. Ravensburg zu Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir beraten heute über den ersten Haushalt in der 
zweiten Legislaturperiode von Schwarz-Grün. Unser Sozialhaushalt 
ist – das kann man sehr schön sehen – ein Spiegelbild 
unserer erfolgreichen Sozialpolitik, aber nicht nur 
das, sondern auch der Startschuss für wichtige in unserem 
Koalitionsvertrag verankerte sozial- und integrationspolitische 
Ziele, die wir umsetzen wollen. 


Er hat auch eine neue Struktur. Das sieht man schon im 
Bereich Flüchtlinge. Zwar sind die Mittel für die Erstaufnahme 
und die Durchführung des Landesaufnahmegesetzes 
deutlich gesunken. Aber der Flüchtlingsbereich hat nach 
wie vor für uns eine große Bedeutung. Wir werden auch 
weiterhin Integrationspolitik als wichtiges Ziel unserer Ar

