2454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Kommen wir zum neuen Haftungs- und Beteiligungsfonds. 
Grundsätzlich ist es sinnvoll, dass das Land Hessen in 
Ausnahmefällen Haftungsrisiken übernimmt und auch Beteiligungen 
eingeht; man denke nur an den Fall Condor. 
Wichtig ist, dass das nicht zur Regel wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Laut der Beschreibung des Förderprodukts heißt es: 


Vorgesehen ist die Einrichtung eines neuen privat-
öffentlichen Start-up-Risikokapitalfonds. 


Dieser soll offensichtlich auf positiven Erfahrungen aufbauen. 
Wir stellen uns die Frage: Wenn die bestehenden 
Fonds so gut gelaufen sind, was ist denn eigentlich mit den 
Erträgen aus der Veräußerung von Beteiligungen passiert? 


(Beifall AfD) 


Warum schafft man nicht ein Vehikel, das die Erträge aus 
erfolgreichen Start-up-Exits reinvestiert und so sukzessive 
zu einem sich selbst tragenden und steigenden Fondsvolumen 
führt? Entweder waren die bisherigen Beteiligungen 
doch nicht so erfolgreich – dann werden es die zukünftigen 
wahrscheinlich auch nicht sein; denn vielleicht sind staatliche 
Institutionen nun mal keine guten Venture Capitalists 
und Investoren –, oder – das ist aus unserer Sicht wahrscheinlicher 
– die Erträge sind überwiegend bei den privaten 
Co-Investoren gelandet. Die Risiken wurden also wieder 
einmal verstaatlicht und die Erträge privatisiert. 


(Beifall AfD) 


Wollen wir das wirklich mit mehr Steuerzahlergeld fördern? 
– Auch hier fordern wir eine Konzentration des Steuerzahlergeldes 
auf die volkswirtschaftlich wirklich sinnvollen 
Vorhaben, und daher wollen wir keine weitere Ausweitung 
mit einem neuen Fonds. 


Kommen wir nun zum dritten großen Punkt, zum Wohnungsbau 
und den Mitteln für den Erwerb von Belegungsrechten. 
Im Haushalt sind naturgemäß erhebliche Mittel für 
die Schaffung bezahlbaren Wohnraums vorgesehen. Der 
Hintergrund braucht hier nicht erläutert zu werden. 


Gut so, sagen wir, aber auch wirklich nur dann, wenn neuer 
Wohnraum geschaffen wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Das ist bei dem Erwerb von Belegungsrechten an bestehendem 
Wohnraum – so der Name dieses Förderprodukts 
– naturgemäß nicht der Fall. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen wird die Zweiklassenproblematik bei den sozial 
schwachen Mietern sogar noch verschärft. Den relativ 
wenigen Privilegierten, die Zugang zu gefördertem Wohnraum 
haben, stehen sehr viele nicht Privilegierte gegenüber, 
die von solchen Maßnahmen überhaupt nicht profitieren 
können. Die AfD-Fraktion steht daher ganz klar für eine 
Ausweitung der Subjektförderung, d. h. die gezielte 
Verbesserung der wirtschaftlichen Möglichkeiten sozial 
schwacher Mieter; 


(Beifall AfD) 


denn dadurch werden Anreize für private Bauherren geschaffen. 
Diese sollen dann wiederum den dringend benötigten 
Wohnraum schaffen. 


Was diesem übergeordneten Ziel dient, das unterstützen 
wir – was nicht, das nicht. Daher lehnen wir den Erwerb 
von weiteren Belegungsrechten ab und beantragen eine 
entsprechende Streichung. 


Ich komme zum Fazit: Die AfD ist eine zutiefst wirtschaftsfreundliche 
Partei, 


(Beifall AfD) 


vor allen Dingen deswegen, weil wir genau wissen, dass 
die Wirtschaft, also die Selbstständigen und die Unternehmen, 
das Geld und vor allem die Steuern erwirtschaften, 
die von der Bundes- und Landesregierung so gerne unters 
Volks und sogar unter die Völker der Welt gebracht werden. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Aber diese Wirtschaftsfreundlichkeit bedeutet dezidiert 
nicht, dass wir die Gießkanne immer größer machen wollen 
– im Gegenteil. Gerade von einem Ministerium, das 
„Wirtschaft“ im Namen führt, erwarten wir eine besonders 
effizienzgetriebene Haushaltsführung. 


Herr Minister, daher mein Aufruf: Gehen Sie voran bei der 
dringend notwendigen Haushaltskonsolidierung. Werfen 
Sie die Nice-to-haves heraus, und konzentrieren Sie das 
Steuerzahlergeld dort, wo volkswirtschaftlich und gemeinwohlorientiert 
die wirklich wichtigen Handlungsfelder liegen. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Jetzt kommt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN mit Karin Müller und Frau Förster-
Heldmann. Karin Müller, du fängst an. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Einzelplan 
07 zeigt auch im Jahr 2020 wieder, dass gute Ideen, gute 
Politik und eine gute Finanzierung seitens der Regierungsfraktionen 
in den Bereichen Energie, Wirtschaft, Verkehr 
und Wohnen nicht nur gedacht, sondern auch umgesetzt 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir schaffen die Grundlagen für einen sozial-ökologischen 
Aufbruch in das neue Jahrzehnt. Die objektiven Tatsachen 
werden von den subjektiven Weltbildern einiger hier zwar 
nicht so wahrgenommen, 


(Lachen Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


aber ich will Ihnen kurz unsere Schwerpunkte erläutern, 
was wir mit dem Haushaltsplanentwurf, aber auch mit unseren 
Änderungsanträgen an Zukunftsplänen voranbringen 
wollen, nicht nur bei der Energie- und Verkehrswende, 
sondern auch beim Wohnen. Das wird Ihnen gleich noch 
Kollegin Förster-Heldmann erklären; nicht, dass Sie das 
jetzt in meiner Rede vermissen. 


Wir investieren in ein starkes Hessen für die Menschen in 
diesem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

