2462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


landprodukts, und dieses Ziel verfehlt Deutschland immer 
wieder. Auch Hessen könnte in der Entwicklungszusammenarbeit 
deutlich mehr machen, auch was die langfristige 
Planbarkeit für Projekte angeht, die dazu aufgelegt werden. 


Nun sind die GRÜNEN aus der letzten Landtagswahl deutlich 
gestärkt hervorgegangen. Sie haben zwei neue Ministerien 
übernommen, und sie haben mit dem Wirtschaftsministerium 
eine Art Superministerium geschaffen: Zuständigkeit 
für Verkehr, Energie, Wohnen und Wirtschaft. Das 
ist übrigens ein Ministerium – darauf will ich hinweisen –, 
das von einem Minister, zwei männlichen Staatssekretären 
und ausschließlich männlichen Abteilungsleitern geführt 
wird. 


(Zurufe DIE LINKE und SPD) 


Herr Minister Al-Wazir, ich will nur darauf hinweisen, 
dass das auch in diesem Bereich durchaus eine verpasste 
Chance ist. Zur Gleichstellung führt im Wirtschaftsministerium 
noch ein langer Weg. Auf der Führungsebene des 
Wirtschaftsministeriums haben wir nach wie vor eine frauenfreie 
Zone. Auch an der Stelle hätten wir von einem grünen 
Minister mehr erwartet, als Sie getan haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider zeigt dieser Haushaltsentwurf die Mut- und Ratlosigkeit 
dieser Landesregierung. Sie haben nach der Wahl 
gesagt: „So grün war Hessen noch nie“. Leider müssen wir 
attestieren: So schwarz war Grün noch nie. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Der letzte Redner zu 
diesem Einzelplan ist Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kurze Erinnerung: Wir sind nicht in der Generaldebatte, 
sondern eigentlich in der Debatte über den Einzelplan 07 – 
Hessisches Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Schauen wir mal!) 


Ich habe sehr aufmerksam zugehört. Manchmal wundere 
ich mich über das, was die Opposition so umtreibt. DIE 
LINKE träumt vom Sozialismus, Herr Naas offensichtlich 
von den Coverboys im Wirtschaftsministerium, die AfD 
vom Verbrennungsmotor und die SPD von der Regierungszeit 
von Georg August Zinn. 


(Zurufe Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich will an dieser Stelle sagen: Wir wollen über die Frage 
reden, wie Hessen vorne bleibt und noch weiter nach vorne 
kommt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen zur Sache: Wirtschaft. Zunächst: Die Lage ist 
gut. Das muss man konstatieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Besser wird es nicht mehr! 


– Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 
Wir haben eine Arbeitslosenquote von 4,3 % – so niedrig 
wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr, besser als im 
Durchschnitt in Deutschland, besser als im Durchschnitt 
der westdeutschen Länder. Wir haben eine bessere wirtschaftliche 
Entwicklung als in anderen Ländern. Wir haben 
die höchste Zahl an Beschäftigten, die es jemals gab. Wir 
haben mehr Zuwachs an Beschäftigung als in anderen Ländern. 
Wir haben – Frau Kollegin Wissler – einen sehr deutlichen 
Reallohnzuwachs. Wir haben inzwischen wieder einen 
höheren Anteil der Löhne und Gehälter am Gesamteinkommen. 
Das war lange Jahre anders. 


Wir haben – das ist mir ganz besonders wichtig – auch einen 
Rückgang bei der Langzeitarbeitslosigkeit. Das heißt, 
der wirtschaftliche Aufschwung kommt auch in Bereichen 
an, in denen er früher nicht angekommen ist. Das ist eine 
gute Nachricht. Hessen ist da vorne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Wir haben mit dem Jahr 2020 – Brexit, internationale Verwerfungen 
– natürlich ein schwieriges Jahr vor uns. Das ist 
so. Aber ich will an dieser Stelle sagen, dass diese Regierung 
gezeigt hat, dass sie auch sehr schnell handlungsfähig 
ist, wenn es schwierig wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Nur nicht bei Wilke-
Wurst!) 


Stichwort: Condor. Da haben wir innerhalb von ganz kurzer 
Zeit – von wenigen Tagen – gezeigt, dass wir sehr 
schnell handeln können. Wir waren am Ende sehr schnell 
und sehr effizient und, im Sinne der Steuerzahlerinnen und 
-zahler, glücklicherweise auch erfolgreich. Auch das ist eine 
gute Nachricht. 


(Robert Lambrou (AfD): Da hat sich die Opposition 
aber auch dahintergestellt!) 


Natürlich ist klar, dass der Industrie in bestimmten Bereichen 
schwere Zeiten bevorstehen. Auch da werden wir, 
wenn es sein muss, sehr schnell handlungsfähig sein. Aber 
wir kümmern uns auch um das Neue, um die Zukunft. Deswegen 
weiß ich überhaupt nicht, warum hier an der Startup-
Förderung herumgemäkelt wird, die wir auf den Weg 
bringen. Wir müssen jetzt das fördern, was in 10, 20 oder 
30 Jahren in Deutschland, in Europa und vielleicht sogar 
weltweit führend sein soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Deswegen – vielleicht muss man das an diesem Punkt einmal 
sagen –: Der neue Risikokapitalfonds zielt auf die 
zweite Phase, weil wir in der ersten Phase schon relativ 
viel haben. Neu ist gerade, dass wir an dieser Stelle sagen, 
dass wir Neues fördern wollen. Wir haben das mit dem 
Tech-Quartier gemacht, wir werden das mit dem KI-Hub 
machen – Stichwort: künstliche Intelligenz –, und wir werden 
das mit dem Green and Sustainable Finance Cluster 
machen, das wir angeschoben haben. 


Wenn ich mir überlege, wie sehr sich die FDP noch vor 
fünf Jahren lustig gemacht hat, nach dem Motto: „Green 
Finance – was soll denn das sein?“, stelle ich fest: Dann 
schauen Sie einmal, worüber heute die Europäische Kommission, 
die Europäische Zentralbank, worüber die ganze 
Welt redet in Bezug darauf, was die Aufgaben der nächsten 
Jahre sein werden und welche ökonomische Bedeutung 
dies am Ende für dieses Land haben wird. 

