2416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


(Manfred Pentz (CDU): Aha!) 


Aber das war in einem sehr überschaubaren Bereich. Es 
geschah nicht in diesem riesigen Umfang, wie es heutzutage 
in Hessen der Fall ist. Es gab in den Schulen noch nie 
so viele Menschen, die nicht als Lehrer ausgebildet sind, 
und es gab auch noch nie so viele befristete Stellen wie 
derzeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ist das in anderen 
Bundesländern anders? Wie ist das in anderen Bundesländern?) 


Die Antwort auf eine Anfrage hat ergeben, dass 5.500 
Lehrkräfte befristet beschäftigt sind. Das ist ein Zehntel aller 
Lehrkräfte in Hessen. Das müssen Sie rechtfertigen, 
meine Damen und Herren. Hessen ist hier kein vorbildlicher 
Arbeitgeber. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie ist das in anderen 
Bundesländern?) 


Die Menschen werden mit Kettenverträgen beschäftigt, ohne 
eine Perspektive zu haben. Fünf Jahre lang erhalten sie 
immer wieder neue Verträge mit Befristung. Das erschwert 
die Familiengründung; das erschwert überhaupt die Perspektivenfindung. 
Das muss sich endlich ändern. Wir müssen 
dafür sorgen, dass diese Menschen qualifiziert werden. 
Wir legen Anträge vor, in denen es darum geht, den Menschen 
eine Perspektive in unserem Schuldienst zu geben. 


Noch nie gab es auch so viel Ahnungslosigkeit im Kultusministerium. 
Jedes Unternehmen, das rund 60.000 Menschen 
beschäftigt, kann ungefähr einschätzen, wie sich der 
Krankenstand entwickelt. Wir haben das hier schon oft besprochen. 
Noch nie hat sich eine Landesregierung so wenig 
um ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gekümmert, indem 
sie einfach gesagt hat: Wir haben keine Ahnung. 


(Manfred Pentz (CDU): Nie gab es weniger Lehrer 
in Hessen als unter der SPD-Regierung!) 


– Herr Pentz, es gab auch noch nie so viele Überlastungsanzeigen 
wie unter Ihrer Regierung. Die Lehrkräfte sagen: 
Es reicht uns, wir wollen nicht mehr unter diesen Bedingungen 
arbeiten. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen noch ein Beispiel geben; denn es betrifft 
nicht nur die Lehrkräfte. Nehmen Sie die viel gelobten 
UBUS-Kräfte. Ja, sie können die Lehrer unterstützen, aber 
auch hier haben wir einen Fachkräftemangel. Auch hier 
werden Stellen geschaffen, die dann nicht besetzt werden 
können, oder es führt am Ende zur Kannibalisierung, weil 
Menschen aus anderen Jobs, z. B. aus der Schulsozialarbeit, 
hierher wechseln, um eine Planstelle zu bekommen. 


(Norbert Kartmann (CDU): Erklären Sie das mal!) 


Aber ein Fehler, den Sie gemacht haben – das hat der Minister 
wieder erst zugeben müssen –, ist, dass Sie nicht einmal 
ein Konzept für den Fall haben, dass eine solche 
UBUS-Kraft längerfristig erkrankt ist, schwanger wird 
oder in Erziehungszeit ist. Es gibt nicht einmal ein Vertretungskonzept 
dafür. Auf solch tönernen Füßen steht Ihr 
UBUS-Konzept. Da muss sich endlich einmal etwas tun. 


Ich will Ihnen noch ein Beispiel nennen. Das ist ebenfalls 
ein Thema, das wir kennen. In diesem Haushaltsplanent


wurf gibt es sehr viele Kennzahlen und Erfolgsquoten. Alles 
lässt sich irgendwie beziffern und messen. Aber die 
Kernaufgabe dieses Ministeriums, den Unterricht – und damit 
auch den Unterrichtsausfall – zu beziffern und zu messen: 
Dazu kann man nichts sagen, dazu kann man nichts 
vorlegen. Hier ist die Landesregierung nach wie vor ahnungslos. 
Dementsprechend steht auch dieser Haushaltsplanentwurf 
auf keiner wirklich guten Grundlage, die man 
aber braucht, um die Maßnahmen einzuleiten, die notwendig 
sind, um den Unterricht in Hessen zu garantieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Norbert Kartmann 
(CDU): Ach du liebe Zeit! In welchem Land leben 
Sie eigentlich?) 


Seit Juli 2019 warten die Kollegin Strube und ich auf die 
Beantwortung einer Kleinen Anfrage zum Unterrichtsausfall 
an Grundschulen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Seit Juli 2019 warten wir; dabei beträgt die Frist eigentlich 
sechs Wochen. Das ist nicht das einzige Beispiel. Noch nie 
wusste eine Koalition so wenig darüber, wohin sie eigentlich 
will. 


(Norbert Kartmann (CDU): Sie hören nicht zu!) 


Manche bezeichnen das als „Harmonie“. Ich sage Ihnen, 
das ist Stillstand. 


(Beifall SPD) 


Wie soll es mit der politischen Bildung weitergehen? Alle 
reden immer davon, dass sie gestärkt werden soll. Auch 
hierzu gab es im Juli 2019 eine Anfrage: Was haben Sie eigentlich 
vor? Wie soll es in der Oberstufe mit Politik und 
Wirtschaft weitergehen? Wie soll das in Haupt- und Realschulen 
gestärkt werden? Was haben Sie jetzt vor mit Erdkunde, 
diesem wichtigen Fach, in dem es um Nord-Süd-
Konflikte und um Nachhaltigkeit geht und das möglicherweise 
für eine Verbindlichkeit in einem anderen Bereich 
geopfert wird? 


(Manfred Pentz (CDU): Oh Gott! Es ist alles ganz 
furchtbar!) 


Darüber müssen wir reden. Dazu müssen Sie endlich einmal 
eine Aussage treffen, und Sie müssen unsere Anfragen 
auch beantworten. Seit Juli 2019 warten wir darauf. 


(Beifall SPD) 


Aber der wahre Grund ist, dass Sie sich noch nicht einig 
sind und gar nicht wissen, wohin Sie wollen. Dementsprechend 
bedeutet das für die Menschen in Hessen am Ende 
Ahnungslosigkeit und Stillstand. 


(Beifall SPD) 


Genauso ist es mit der Inklusion. Auch hierzu haben wir 
eine Anfrage gestellt. Ich glaube sogar, sie ist noch länger 
alt. 


(Zurufe CDU: „Noch länger alt“!) 


– Machen Sie ruhig Ihre Witze darüber. 
(Beifall SPD) 


Ich finde es traurig, dass wir seit Juli 2019 darauf warten, 
zu erfahren, was Sie mit den Förderpädagogen vorhaben: 
ob sie nun an den Regelschulen, an den Förderschulen oder 
bei den Beratungs- und Förderzentren fest angestellt sind. 
Dazu müssen Sie endlich eine Aussage treffen. Die Men

