Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2487 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, ich weise auf die Redezeit hin und darauf, 
wer böse sein wird, wenn Sie überziehen. 


(Vereinzelte Heiterkeit Freie Demokraten) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Was wirklich fehlt, ist mehr Personal, um 
die gesetzlich geforderten Kontrollen durchführen zu können. 
Mittel für dieses Personal ist in diesen Haushalt nicht 
eingestellt. Von den 47.000 Kontrollen, die im Jahr 2018 
hätten stattfinden sollen, haben gerade einmal 34.000 stattgefunden. 
Der Rest konnte wegen Personalmangel nicht 
umgesetzt werden. 


Wir erleben hier die Erklärung der Nichtzuständigkeit der 
hessischen Umwelt-und Verbraucherschutzministerin für 
ihre originären Aufgaben. Das werden wir ihr so nicht 
durchgehen lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, danke. – Für die Landesregierung 
spricht nun Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Wir haben tatsächlich 
für dieses Jahrzehnt etliche Zukunftsaufgaben vor 
Augen, für die wir Lösungen finden müssen, und zwar 
nicht erst Ende des Jahrzehnts, sondern bereits jetzt. Dementsprechend 
haben wir unseren Haushalt mit wichtigen 
Schwerpunkten aufgestellt, die auch mit entsprechenden 
Haushaltsmitteln unterfüttert sind. 


Die Klimakrise hat Auswirkungen auf alle Lebensbereiche. 
Sie ist als eines der wichtigsten Themen dieser Zeit in der 
Mitte der Gesellschaft angekommen. Deshalb hat die Hessische 
Landesregierung sich bereits im letzten Jahr ein 
weiteres Klimaziel gesetzt und beschlossen, dass bis 2030 
55 % der Treibhausgasemissionen in Hessen eingespart 
werden sollen. 


Wir wollen und wir müssen mehr für den Klimaschutz in 
Hessen tun, und zwar unabhängig davon, was die Bundesregierung 
macht. Natürlich ist es nicht schön, verkünden 
zu müssen, dass wir die Ziele wahrscheinlich nicht so erreichen 
werden, wie wir es uns vorgenommen haben. Sicher 
sind wir da noch nicht. Wir wissen erst die Zahlen aus 
dem Jahr 2017. Aber jedenfalls werden wir sie laut der 
Vorschau nicht erreichen. 


Aber das heißt nicht, dass wir uns zurücklehnen. Das Gegenteil 
ist der Fall. Wir machen verschärft weiter. Das zeigen 
auch die mindestens 900 Millionen €, die wir im engeren 
Sinn ressortübergreifend für den Klimaschutz bereitstellen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden ein neues Programm für die Renaturierung der 
Moore auflegen. Denn die Moore sind der CO2-Speicher 
überhaupt. Sie speichern mehr CO2 
als jedes andere Ökosystem. 


Auch unser Zwölfpunkteplan zum Schutz der Wälder im 
Klimawandel ist ein echtes Klimaschutzprogramm. Denn 
die Wälder sind nicht nur Opfer der Klimakrise. Vielmehr 
ist ein vielfältiger, klimastabiler Mischwald ein wichtiger 
CO2-Speicher. Deswegen bin ich sehr froh, dass wir in den 
nächsten Jahren 200 Millionen € in den hessischen Wald 
investieren wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir unterstützen auch die hessischen Kommunen beim 
Klimaschutz. Inzwischen haben wir 216 Klima-Kommunen. 
Wir wollen am Ende dieser Wahlperiode alle Kommunen 
in unserer Charta verzeichnet haben. Das ist wichtig. 
Deshalb unterstützen wir sie mit einem hohen Fördersatz. 
Wir wollen unsere Kommunen unterstützen. Denn sie sind 
auf uns angewiesen. Wir werden ebenfalls mit den hessischen 
Kommunalen Spitzenverbänden eine Charta für gemeinsame 
Klimaschutzziele abschließen. 


Natürlich ist es auch wichtig, dass wir ein Monitoring unseres 
integrierten Klimaschutzplans machen. Auch das 
steht dieses Jahr auf der Tagesordnung. Daraufhin werden 
wir unseren Klimaschutzplan weiterentwickeln. Denn wir 
wollen das verstärken. Wir wollen uns nicht zurücklehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es gibt aber eine fast noch größere Herausforderung. Zumindest 
gleichbedeutend mit der Klimakrise ist der Verlust 
der biologischen Vielfalt. Auch in Hessen sind viele Pflanzen- 
und Tierarten vom Aussterben bedroht. 


Deswegen werden wir auch da unsere Anstrengungen verstärken. 
Wir werden zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie 
und zur Verbesserung des Artenschutzes im Jahr 
2020 allein 5,5 Millionen € zusätzlich zur Verfügung stellen, 
z. B. für den Insektenschutz, für das Braunkehlchen, 
für die Grauammer, den Kiebitz, das Knabenkraut, die Heide-
Wicke und den Frauenschuh. Alle diese Tier- und 
Pflanzenarten sollen sich bei uns wohlfühlen und wachsen 
und gedeihen können. 


Wir werden einen Biodiversitätsforschungsfonds finanzieren, 
um neue wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewinnen, 
um die biologische Vielfalt in Hessen zu stärken. Denn nur 
durch Biodiversität werden wir auf Dauer gute Luft, gesundes 
Trinkwasser und gute Böden haben. Das ist für unser 
Überleben wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Klimakrise verschärft aber nur den Schwund der Biodiversität. 
Eigentlich ist der Mensch derjenige, der in den 
Haushalt der Tiere und der Pflanzen eingreift. Weil das so 
ist, wollen wir, dass es bis Ende 2022 in jedem hessischen 
Landkreis einen Landschaftspflegeverband gibt. 


Wir wollen mit den Betroffenen – gerade auch im Offenland 
– die biologische Vielfalt erhalten. Kommunen, Naturschutz 
und landwirtschaftliche Betriebe sollen hier zusammenarbeiten. 
Naturschutz geht nur mit den Betroffenen, 
nicht gegen sie. Auch hier haben wir finanzielle Vorsorge 
betrieben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden mit diesem Haushalt aber auch die Bäuerinnen 
und Bauern in Hessen auf dem Weg zu einer nachhaltigen 

