2424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


haben das geschafft, und wir setzen das fort. Damit wir die 
105 % halten, legen wir in Summe noch einmal 180 Stellen 
obendrauf. 


Dessen nicht genug. Auch bei der sozial indizierten Lehrerzuweisung 
wollen wir uns nicht auf den 740 Stellen ausruhen, 
sondern auch dort haben wir einen Stellenzuwachs. 


Mit Blick auf die Zeit nenne ich noch zwei Punkte. Der Digitalpakt 
Schule ist kein Selbstzweck, sondern das, was 
uns als Land Hessen attestiert wurde: Den ersten Platz zu 
belegen, was die Digitalisierung betrifft – laut Verband der 
Internetwirtschaft –, macht uns stolz. Aber wir belegen 
auch beim Digitalpakt Schule den ersten Platz; denn kein 
anderes Bundesland legt 25 % drauf, wie wir es tun. Das 
zeigt, wie konsequent und wie stringent wir in diesem Bereich 
der Digitalisierung handeln, immer mit dem Hinweis 
auf das Primat der Pädagogik: Die Technik muss dem 
Menschen nutzen und nicht umgekehrt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da sind wir bei der pädagogischen Unterstützung und der 
Qualifizierung der Lehrkräfte. Es geht da um die Medienkompetenz, 
um den Jugendmedienschutz und darüber hinaus 
natürlich um die IT-Infrastruktur. 


Ich komme zum letzten Kapitel. Das sage ich mit der gebotenen 
Geschwindigkeit. Wir wollen die berufliche Bildung 
stärken und Werbung für die berufliche Bildung machen. 
Das Ganze geschieht mit einem Änderungsantrag zum Entwurf 
des Haushaltsplans. Jawohl, wir wollen einen Karriere-
Truck „Berufliche Bildung 4.0“ auf den Weg bringen. 
Wir wollen die Gleichwertigkeit von beruflicher, dualer 
Bildung und akademischer Bildung nicht nur besprechen, 
sondern wir wollen sie leben. Wir wollen durch das Land 
ziehen, zu den Schulen fahren und für die duale Ausbildung 
Werbung machen. Damit können wir den jungen 
Leuten eine Perspektive geben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schwarz, ich will Sie daran erinnern, dass die 
neun Minuten Redezeit, die angemeldet sind, überschritten 
sind. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, ich komme sofort zum Ende meiner Rede. 
Vielen Dank für den Hinweis. 


Wir wollen zeigen, dass es jenseits der Universitäten tolle 
Möglichkeiten der Karriere gibt. 


Die hessische Bildungslandschaft ist gut aufgestellt. Es gäbe 
noch viel zu sagen. Ich bin mir sicher, unser Kultusminister, 
Herr Prof. Lortz, wird das, was ich eben nicht mehr 
erwähnen kann, ergänzen. Ich bedanke mich herzlich für 
die Aufmerksamkeit und freue mich auf das erfolgreiche 
Bildungsjahr 2020 in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Armin Schwarz, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Promny für die FDP-Fraktion. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir Freie Demokraten gehen davon aus, dass der Prozess 
der Digitalisierung nicht nur unsere Lebenswelt, sondern 
auch unser Bildungssystem in noch ungeahntem Ausmaß 
umformen und verändern wird. Um dieser Herausforderung 
zu begegnen, gibt es nun endlich den Digitalpakt. Für 
diesen werden mit dem Haushalt 2020 gut 63 Millionen € 
veranschlagt werden. 


Wir sollten einen genaueren Blick auf den Digitalpakt werfen. 
Schätzen Sie einmal, wie viele Mittel aus dem Digitalpakt 
bisher bewilligt wurden. Auf welchem Platz liegt das 
Land Hessen? – Ich kann es Ihnen sagen: Deutschlandweit 
wurden bisher knapp 20 Millionen € aus dem Digitalpakt 
bewilligt. Mit weitem Abstand vorne liegt Sachsen mit gut 
8 Millionen €. Es folgt Hamburg mit 7 Millionen €. 


Es bleibt die spannende Frage: Auf welchem Platz liegt 
Hessen? – Auch das will ich Ihnen sagen: Es liegt auf Platz 
10 vor dem Saarland, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein 
und Thüringen. Auch bei diesen Ländern wurden bislang 
0 € bewilligt. 


Wir liegen nicht deshalb auf Platz 10, weil wir so gut sind. 
Vielmehr liegen wir auf Platz 10, weil die anderen Länder 
im Alphabet mit den Anfangsbuchstaben S und T hinter 
uns liegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zum Stichwort Schlusslicht. Auch bei der Veröffentlichung 
der Förderrichtlinien waren wir im Ländervergleich 
nicht Teil der Spitze. So viel gehört zur Wahrheit 
dazu. 


Herr Minister, im Haushalt 2020 veranschlagen Sie 63 
Millionen €. Wir Freie Demokraten halten das für nicht 
ausreichend. Deshalb wollen wir, dass die Mittel für den 
Digitalpakt zumindest verdoppelt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben dazu seriöse Gegenfinanzierungsvorsachläge 
gemacht. 


Um aufzuzeigen, wie wichtig eine adäquate Mittelausstattung 
für unsere Schulen ist, möchte ich hier zwei Themen 
beispielhaft ansprechen. Dies sind der gigabitfähige Internetanschluss 
und die Schul-Cloud. 


Immerhin besitzen mindestens 609 der rund 1.800 Schulen 
in Hessen einen gigabitfähigen Internetanschluss. Auf die 
Frage, ob ein flächendeckender gigabitfähiger Internetanschluss 
aller hessischen Schulen realistisch ist, antwortete 
die Landesregierung kürzlich: Alle Schulen, die Bedarf an 
einem gigabitfähigen Anschluss haben, werden bis 2022 
ausgestattet werden. 


Wir stehen am Anfang eines Chancenjahrzehnts. Stellen 
wir uns die Welt von morgen vor. Denken wir uns in eine 
Welt, in der Kinder mit digitalen Lernmaterialien bestmöglich 
individuell gefördert werden können. Sie können in ihrem 
eigenen Lerntempo arbeiten. Sie können sich abhängigdavon für Übungen entscheiden, ob sie eher visuell, auditiv 
oder durch Wiederholung lernen wollen. Mit dieser Welt 
von morgen vor Augen frage ich Sie: Welche Schule sollte 
keinen Bedarf an einem gigabitfähigen Internetanschluss 
haben? 


(Beifall Freie Demokraten) 

