Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 
2485 


schaffte Stelle. Beim HLNUG kommen noch einmal 27 zusätzliche 
Stellen hinzu. Eben wurde das Beispiel mit den 
Indianern und den Häuptlingen gebracht. Ich sage das einmal 
anders. Es ist wie auf der Galeere. Sie schaffen die Ruderer 
ab, stellen Trommler ein und wundern sich dann, 
dass Sie nicht vorankommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zu einem Thema, das sich neben der 
Prioritätensetzung durch Ihre komplette Amtszeit zieht. 
Das ist die mangelnde Kommunikation mit den Verbänden, 
die immer wieder Ihre unabgesprochenen Alleingänge ertragen 
müssen. Egal, ob das die Jagdverordnung betrifft 
oder die Schalenwildrichtlinie, immer ist es das gleiche 
Muster. Sie reden mit den Verbänden und setzen dann einfach 
etwas anderes um. Dann behaupten Sie, Sie hätten mit 
ihnen geredet. – Vielleicht sollten Sie ab und zu nicht nur 
reden, sondern auch zuhören, was die Experten aus Landwirtschaft, 
Jagd und Verbraucherschutz Ihnen sagen. 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Bei den Schäfern haben wir das Gleiche. Heute war das 
Gespräch, und die Rückmeldungen sind nur: Alle sind enttäuscht. 
– So geht man doch nicht mit den Leuten um. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber das passt dann auch nicht in Ihr Weltbild. In der letzten 
Sitzung des Umweltausschusses habe ich das persönlich 
erleben dürfen. Als populistischer Mist, einer Rechtsstaatspartei 
unwürdig und skrupellos wurden meine Vorschläge 
zur Landwirtschaft von der GRÜNEN-Fraktion 
und der Ministerin beschimpft. Dabei sind das nicht nur 
Forderungen der Landwirte, sondern auch von Herrn Söder 
oder der niedersächsischen CDU. Das ist auch das, was die 
Ampelregierung in Rheinland-Pfalz derzeit auf den Weg 
bringt. Das ist übrigens auch das, was der eine oder andere 
CDUler, die ich bei Facebook durchaus verfolge, bei den 
Mahnfeuern vor Ort sagt. Aber dann macht die Politik hier 
doch bitte so, wir ihr sie im Wahlkreis verkauft. Denn das 
wird nicht so richtig gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht darum, wissenschaftlich fundiert an das Thema 
Düngung heranzugehen, zu klären: Wer ist der Verursacher, 
wie verbreitet sind die Messstellen? Aber Sie beschimpfen 
uns und beschließen dann bei den Haushaltsberatungen 
selbst einen entsprechenden Antrag für eine Studie. 
Das klingt nach Panik. 


Wir als Freie Demokraten können Ihre Angriffe in dieser 
Frage ertragen. Das macht mir gar nichts aus. Aber bitte 
sagen Sie das, was im Ausschuss gesagt wird und mir vorgeworfen 
wird, dann auch bei der nächsten Demo der 
Landwirte. Sagen Sie es denen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Knell, ich weise auf die Redezeit hin. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Danke. – Dort sind Sie immer die falsch verstandene Ministerin, 
die immer mit allen geredet hat. 


Als Fazit bleibt nur festzuhalten: Diese Ministerin hat die 
falschen Schwerpunkte gesetzt und glänzt durch mangelnde 
Kommunikation. Sie gängeln die Landwirtschaft, die 
Jäger und die Fischer. Spitze ist das Ministerium nur beim 
Schaffen neuer Stellen. 


Für mich persönlich besonders enttäuschend ist, dass Sie 
auch in diesem Haushalt keine Impulse für den ländlichen 
Raum gesetzt haben. Sie haben im letzten Jahr die Stabsstelle 
aus der Staatskanzlei übernommen. Seitdem ist aber 
nichts passiert. Der ländliche Raum und seine Herausforderungen 
scheinen Ihnen keine Anstrengungen wert zu 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist bedauerlich; denn die Menschen im ländlichen 
Raum haben mehr und Besseres verdient. 


Eines ist zumindest uns Freien Demokraten klar: Politik 
für den ländlichen Raum stellen wir uns anders vor, als sie 
bisher gemacht wurde. Wir Freie Demokraten halten das 
Erreichen von Chancengerechtigkeit für eines der wichtigsten 
Ziele. Wir haben die Zwanzigerjahre auch als Jahrzehnt 
der Chancen ausgerufen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Das haben die Kolleginnen und Kollegen auch schon gesagt. 
Aber diese Chancen muss man dann auch schaffen. 
Chancengerechtigkeit bedeutet nicht nur gleiche Chancen, 
unabhängig vom Einkommen oder von der Bildung der Eltern. 
Chancengerechtigkeit bedeutet auch gleiche Chancen, 
unabhängig vom Wohnort, gleiche Chancen in Stadt und 
Land. Das haben wir in Hessen nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man Sie daran misst, kann man nur sagen: Versetzung 
gefährdet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Knell. – Für die Fraktion DIE LINKE hat sich 
zunächst Frau Scheuch-Paschkewitz gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ein 
Kennzeichen oder Merkmal der Umweltpolitik der 
schwarz-grünen Landesregierung ist die Umwidmung von 
gesetzlich festgelegten Aufgaben in freiwillige Mitmachprojekte: 
„100 Kommunen für den Klimaschutz“, „Blühstreifen“ 
oder das Mitmachprojekt „Unser Wald“ zur Rettung 
desselbigen und, nicht zu vergessen, die Neuauflage 
des Klassikers „100 Wilde Bäche“. Es ist schön, wenn das 
Umweltministerium die Menschen und die Kommunen für 
die anstehenden Aufgaben mitnehmen und begeistern will. 
Bis heute betreiben aber hessische Behörden die Umsetzung 
des europäischen Umweltrechts so, als seien dies freiwillige 
Aufgaben, für die man Kommunen z. B. über Preisausschreiben 
zur Teilnahme werben könne. 


Gleich einer Lottofee wählte die hessische Umweltministerin 
aus 290 Bewerbungen 100 aus und freute sich, verkünden 
zu können, welche Bäche renaturiert werden. Resultat 
ist aber, dass nach 19 Jahren Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie 
nur knapp 15 % der hessischen Gewässer 

