2460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit den Themen 
Wirtschaft, Verkehr, Energie und neuerdings auch 
Wohnen geht es in diesem Einzelplan des Haushalts um einige 
der drängendsten Themenfelder der Politik. Es geht 
um Mobilität, es geht um den Klimaschutz, es geht um bezahlbares 
Wohnen. Es geht aber auch um die Themen 
Wohlstand, Industriepolitik und Berufsausbildung. In allen 
diesen Bereichen gäbe es viel zu tun. Leider ist davon im 
vorliegenden Haushaltsentwurf nicht viel erkennbar. 


Die wirtschaftliche Situation in Hessen sei gut, wird immer 
wieder gerne betont. Bezogen auf die bloßen Konjunkturdaten 
stimmt das auch, aber dieser Wohlstand kommt eben 
nicht bei allen an. Darauf müssen wir immer wieder hinweisen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Ungleichheit im Land ist immens. Der Paritätische 
Wohlfahrtsverband hat erst kürzlich, im Dezember 2019, 
festgestellt, dass die Armut in Hessen wächst und die Ungleichheit 
zunimmt, dass die Armutsquote in Hessen mittlerweile 
über dem Bundesdurchschnitt liegt, dass Mittelhessen 
zu den zwölf ärmsten Regionen in Deutschland gehört. 
Wir wissen, dass 500.000 Beschäftigte in Hessen zu 
Niedriglöhnen arbeiten. Meine Damen und Herren, es zeigt 
sich immer mehr, dass es, wenn es der Wirtschaft gut geht, 
noch lange nicht allen gut geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich nenne als Beispiel das Unternehmen Continental. Continental, 
einer der größten hessischen Arbeitgeber, ein 
Konzern, der in den letzten Jahren Milliardengewinne 
machte und die Dividendenausschüttungen an seine Aktionäre 
erhöht hat, will jetzt 7.000 Arbeitsplätze in Deutschland 
abbauen, davon 2.200 in Babenhausen. Das heißt, 


2.200 Beschäftigte und ihre Familien machen sich Sorgen 
um ihre Zukunft und wissen nicht, wie es weitergeht. Die 
Belegschaften und die IG Metall wehren sich gegen diese 
Pläne, und wir LINKE wünschen viel Erfolg dabei. 
(Beifall DIE LINKE) 


Auch an anderen Orten in Hessen sind Industriearbeitsplätze 
gefährdet. Darauf muss man hinweisen; denn es war in 
der Haushaltsdebatte viel von Fintechs und Start-ups die 
Rede. Lassen Sie uns bitte auch über die Industriearbeitsplätze 
in Hessen reden, gerade wenn wir an Unternehmen 
wie Opel denken. Gerade dann, wenn wir über die Automobilindustrie 
sprechen, wäre es vonseiten der Landespolitik 
dringend nötig, Konzepte zu entwickeln, z. B. intelligente 
Mobilitätskonzepte, mit denen man die Automobilindustrie 
zukunftsfest umbauen kann, sodass die Arbeitsplätze 
langfristig gesichert werden. Ich finde, da kommt einfach 
viel zu wenig von der Landesregierung, Herr Minister. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir müssen uns immer wieder verdeutlichen, dass das 
Fundament des gesellschaftlichen Reichtums nicht durch 
Spekulationen an der Börse erwirtschaftet wird, sondern 
von Menschen, gerade auch in der Industrie, geschaffen 
wird. Deswegen halte ich es für richtig, dass sich gerade 
ein Wirtschaftsminister auf die Seite der Beschäftigten 
stellt, sich solidarisch zeigt, wenn Massenentlastungen anstehen, 
gerade in Unternehmen, die hoch profitabel arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbstverständlich hängen die wirtschaftlichen Sorgen vieler 
Hessinnen und Hessen direkt mit der Situation auf dem 
Wohnungsmarkt zusammen. Die Zahlen zeigen, dass wir 
es längst mit einer ausgewachsenen Wohnungskrise zu tun 
haben. Auf unsere Anfrage hin gab es Anfang Januar neue 
erschreckende Zahlen. Die Angebotsmieten sind im Zeitraum 
von 2008 bis 2018 um fast die Hälfte gestiegen, in 
Fulda sogar um 70 %. Die Bestandsmieten sind hessenweit 
von 2014 auf 2018 um knapp ein Viertel gestiegen. Dieser 
Mietenwahnsinn bedroht die Menschen direkt in ihrem 
Alltag, und er führt zur Verdrängung einkommensschwacher 
Mieterinnen und Mietern aus den Innenstädten. Angesichts 
der dramatischen Situation, die wir auf den hessischen 
Wohnungsmärkten haben, ist das, was von Schwarz-
Grün kommt, nichts anderes als wohnungspolitische Realitätsverweigerung. 
Es ist unterlassene Hilfeleistung, begangen 
an den Mieterinnen und Mietern in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der Förderung sozialen Wohnraums verteilen Sie vermeintlich 
hohe Fördermittel, die in der Realität aber überhaupt 
keinen Effekt haben. Die Zahl der Sozialwohnungen 
sinkt und sinkt; es sind inzwischen kaum mehr als 80.000 
Wohnungen in ganz Hessen. Das ist kein Wunder, da jedes 
Jahr Tausende Wohnungen aus der Sozialbindung fallen 
und nicht einmal 1.000 neue Sozialwohnungen gebaut werden. 
Frankfurt hat es geschafft, im ganzen Jahr 2018 45 
neue Sozialwohnungen zu bauen – 45 Wohnungen in der 
gesamten Stadt Frankfurt. Das zeigt, dass die Wohnungspolitik 
nicht nur in Frankfurt, sondern in ganz Hessen mutlos, 
wirkungslos und unsozial ist. Die Zeche dafür zahlen 
die Mieterinnen und Mieter. 


Der private Wohnungsmarkt ist keine Antwort auf die 
Wohnungsfrage. Im Gegenteil, wenn wir Mietenwahnsinn 
und Verdrängung wirklich bekämpfen wollen, dann brauchen 
wir konsequente Eingriffe in den privaten Wohnungsmarkt, 
einen starken Mieterschutz mit einem echten Mieterdeckel, 
eine Förderung sozialen Wohnraums und ein Sofortprogramm 
zum Bau von 10.000 Sozialwohnungen und 


2.000 Studierendenwohnungen pro Jahr. Wir brauchen 
endlich ein Gesetz gegen Wohnraumzweckentfremdung. 
Ein solches Gesetz könnte, nebenbei gesagt, ohne zusätzliche 
Kosten für das Land erlassen werden und würde konkret 
helfen. Wir brauchen außerdem ein Programm zur sozial-
ökologischen Modernisierung im Wohnungsbestand, 
das verhindert, dass die Modernisierungskosten auf die 
Mieterinnen und Mieter umgelegt werden und die Mieten 
auch dadurch immer weiter steigen. All das wäre notwendig; 
es findet sich leider herzlich wenig davon im vorliegenden 
Haushaltsentwurf. 
(Beifall DIE LINKE) 


Die Energiewende ist in Hessen praktisch zum Stillstand 
gekommen. Ganze vier neue Windräder sind im ersten Regierungsjahr 
von Schwarz-Grün 2.0 in ganz Hessen ans 
Netz gegangen. Das bedeutet praktisch einen Ausbaustopp 
und stellt die zweitschlechteste Bilanz aller Flächenländer, 
nach dem Saarland, dar. Herr Minister, das kann man nicht 
allein mit bundespolitischen Rahmenbedingungen begründen. 
Unter einer CDU-Regierung wäre das durchaus erwartbar 
gewesen, aber das kann doch nicht die Bilanz einer 
grünen Regierungsbeteiligung sein, dass von den einstmalig 
so ambitionierten Zielen der GRÜNEN energiepolitisch 
kaum noch etwas übrig bleibt. 

