2434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Hessen stellt sich gegen Hass und Hetze – nicht nur im 
echten Leben, sondern auch im Netz. Für Volksverhetzung, 
Beleidigungen und andere Straftaten ist bei uns kein Platz, 
weder online noch offline. Das Internet ist kein rechtsfreier 
Raum und darf das auch nicht werden – auch wenn mancher 
glaubt, das sei ein rechtsfreier Raum, wenn er anonym 
von zu Hause aus Dinge in die Welt setzt, die er sich nie 
gegenüber einem Mitmenschen auszusprechen trauen würde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Justiz ist aber viel mehr als Strafverfolgung und Strafvollzug. 
Prävention ist uns ganz besonders wichtig. Diese wollen 
wir weiter stärken, insbesondere im Bereich der Deradikalisierung 
im Strafvollzug. Wir wissen seit vielen Jahren, 
dass Islamisten und Rechtsextreme am Leichtesten im 
Vollzug angeworben werden können; denn dort treffen die 
Rattenfänger oft auf Menschen, die eine schwache Persönlichkeitsstruktur 
haben und auf der Suche nach einem neuen 
Sinn in ihrem bislang missglückten Leben sind. Daher 
sind das Programm NeDiS, andere Programme sowie das 
besonders geschulte Personal, das wir einstellen, ausbilden 
und fördern, wichtige Schlüssel, damit es gar nicht erst dazu 
kommt, dass sich jemand im Vollzug extremem Gedankengut 
annähert. 


Für den Justizvollzug ist das Personal genauso wichtig wie 
für die Justiz selbst. Mit 70 neuen Stellen für den Vollzug 
wollen wir diesen besser ausstatten. Wir wollen die Betreuungsquote 
der Insassen verbessern, den Umfang der Aus-
und Fortbildungsmaßnahmen erhöhen und zusätzliche berufliche 
Perspektiven schaffen. 


(Beifall CDU) 


Nicht alles, was den Rechtsstaat stärkt, kostet Unmengen 
an Geld. Der politische Wille, für diesen Staat einzutreten, 
ist mindestens genauso wichtig und an vielen Stellen sogar 
noch wichtiger. Deshalb möchte ich ein besonderes Augenmerk 
auf unsere Rechtsstaatsklassen legen, die mittlerweile 
im fünften Jahr laufen. Die Rechtsstaatsklassen haben für 
uns eine ganz herausragende Bedeutung. In diesen Klassen 
lernen Menschen, die neu nach Deutschland gekommen 
sind, vieles über die rechtlichen Grundlagen des Zusammenlebens. 
Ich empfehle jeder Kollegin, jedem Kollegen 
hier im Haus, sich solch eine Rechtsstaatsklasse anzuschauen, 
sich einmal eine Stunde dazuzusetzen; denn die 
Richterinnen und Richter, die diese Klassen unterrichten, 
tun dies freiwillig, und die Migrantinnen und Migranten, 
die an diesen Klassen teilnehmen, tun dies ebenso freiwillig. 
Sie werden nicht dorthin gedrängt, sondern sehr viele 
sitzen in den Klassen, notieren wissbegierig all das, was 
die Richterinnen und Richter ihnen dort vortragen. Ich 
glaube, das ist ein schöner Erfolg, und wir alle sollten dafür 
werben, dass sich noch mehr Teilnehmer für diese 
Rechtsstaatsklassen finden und sich noch mehr Richterinnen 
und Richter bereit erklären, dort mitzuwirken. 


Ein weiterer Schwerpunkt ist und bleibt für uns die Stärkung 
der Opferhilfevereine. Das ist ein wichtiges Signal an 
alle, die Opfer von Straftaten geworden sind. Der Opferbeauftragte 
wird nicht nur ein Symbol, sondern die erste Anlaufstelle 
für alle die sein, die einen entsprechenden Bedarf 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte mich nicht dazu hinreißen lassen, alle neuen 
Investitionen und Innovationen aufzuzählen. Die Redezeit 


würde nicht reichen; denn dafür bräuchten wir den gesamten 
Nachmittag. Ich möchte nur ein paar Eckdaten nennen. 


Die Landesregierung hat vorgeschlagen, den Gesamtetat 
um 118 Millionen € auf 1,55 Milliarden € zu erhöhen. Das 
ist eine Steigerung um knapp 8 % des Budgets. Wir setzen 
als Koalition aber noch einige uns besonders wichtige 
Punkte obendrauf. Wir wollen durch unsere Änderungsanträge 
insbesondere die Wirtschaftsstrafkammern mit zusätzlichem 
Personal verstärken, um die Verfahren zu beschleunigen. 
Wir unterfüttern das Programm gegen Hass 
und Hetze im Internet mit zusätzlichem Geld. Wir wollen, 
dass eine Taskforce „Rechtspfleger“ gegründet werden 
kann; denn wir wissen, dass insbesondere dank der guten 
Konjunktur der letzten Jahre die Zahl der Grundstücksgeschäfte 
zugenommen hat – und damit auch der Protokollierungsaufwand 
bei den Gerichten. Wir wissen durch zahlreiche 
Gespräche, dass es in den vergangenen Jahren vermehrt 
zu größeren und schwierigeren Erbschaftsangelegenheiten 
gekommen ist. All das kommt am Schluss bei unseren 
Institutionen an, namentlich bei den Grundbuchämtern. 


Ganz gezielt wollen wir die Amtsanwaltschaften mit zehn 
weiteren Stellen personell stärken. Wir erkennen damit an 


– durch viele Gespräche bestätigt –, dass die Amtsanwaltschaften 
einer der am stärksten belasteten Zweige der Justiz 
sind. Sie haben zusätzliche Aufgaben übernommen und 
sind letztlich das Rückgrat der Staatsanwaltschaften und 
Anklagebehörden. In Massenverfahren erledigen sie vieles, 
was bei den Staatsanwaltschaften gar nicht erst auf den 
Tisch kommen muss. 
Unsere Änderungsanträge haben schon im Ausschuss 
Sympathien und eine Mehrheit gefunden. Den Koalitionsfraktionen 
ist es damit gelungen, über die wichtigen und 
richtigen Vorschläge der Regierung hinaus einige weitere 
Akzente zu setzen und unsere starke Justiz weiter zu unterstützen. 


Gegen Ende meines Vortrags möchte ich nicht unerwähnt 
lassen, dass das Jahr 2020 das erste Jahr sein wird, in dem 
wir grundsätzlich nur noch verbeamtete Referendarinnen 
und Referendare in unserem Land haben werden. Die entsprechende 
Regelung ist zum Herbst vergangenen Jahres inKraft getreten. Zurzeit gilt eine Übergangsregelung, aber in 
diesem Jahr werden wir ausschließlich verbeamtete Referendarinnen 
und Referendare haben, sofern die persönlichen 
Voraussetzungen erfüllt sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch dies kostet Geld – das gehört zur Wahrheit –, aber es 
verbessert zum einen die Nachwuchsgewinnung, es verbessert 
aber auch – das war uns mindestens genauso wichtig – 
die Lebenssituation der Betroffenen; denn bisher wurden 
Vollakademiker, gerade im teuren Rhein-Main-Gebiet, 
nicht ausreichend alimentiert. Diesen Umstand wollen wir 
abstellen. Wir wollen uns bei der Ausstattung der Referendare 
an die Spitze aller Länder setzen und zugleich die 
Qualität der Ausbildung verbessern: mit mehr Ressourcen 
für die Ausbilder und durch die Nutzung von Onlinetools 
bei Übungsklausuren. Außerdem investieren wir viel mehr 
in die Erhöhung der Qualität der Ausbildung unserer angehenden 
Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte. 


Zusammenfassend kann man sagen: Die Gerichte und der 
Strafvollzug gehören zum Kerngeschäft staatlichen Handelns. 
Mit diesem Haushalt, inklusive der Änderungsanträge 
der Koalition, schaffen wir die Voraussetzungen dafür, 
dass die Justiz noch besser ausgestattet wird, Verfahren 

