2458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


den. Vielleicht wäre es besser gewesen, Sie hätten ihnen 
zugestimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das zweite Thema bezieht sich auf die Sonntagsöffnung. 
Der Einzelhandel und die Innenstädte kämpfen gegen den 
Onlinehandel. Alle leiden, aber am Anlassbezug wird in 
diesem Hause eisern festgehalten. Vom Wirtschaftsminister 
hört man an dieser Stelle gar nichts, sondern vernimmt nur 
eisernes Schweigen. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie einmal 
eine wirtschaftliche Position für den stationären Einzelhandel 
in Hessen vertreten und endlich Abstand nehmen 
vom Anlassbezug; denn dieser ist völlig aus der Welt und 
aus der Zeit gefallen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben Chancen 
vertan. Schauen wir aber einmal, was der Verkehrsminister 
macht. Straßen bauen? Fehlanzeige. 100 % Sanierungsquote. 
Frau Kollegin Müller, Sie sind auch noch stolz 
darauf. 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, klar!) 


Schauen Sie sich einmal die Investitionsquote an. Diese ist 
mit 7,5 % historisch niedrig. Aber es gibt ja „Trick 17“. 
Die Bundesmittel werden einfach addiert, und schon ist 
man wieder über 1 Milliarde €. Wenn man dann auch noch 
die Baukostensteigerungen außen vor lässt, ist man bei hohen 
Zahlen und kann von historischen Allzeithochs sprechen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Fake News!) 


Leider kommt das unten aber nicht an. Es ist eben so, dass 
wir weiter hinterherbauen. Herr Kollege Eckert hat es gesagt. 
Jetzt erwähne ich einmal den Frankfurter Bogen. Lieber 
Herr Minister, Sie werden auch im Frankfurter Bogen 
bei aller Liebe zum ÖPNV nicht ohne neue Straßen und 
auch nicht ohne neue Landesstraßen auskommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns einmal 
die Ortsumgehungen im Vordringlichen Bedarf an, die alle 
verschoben worden sind. Ich erinnere außerdem an das Geeiere, 
das wir hier gestern zur B 254 gehört haben. Insofern 
muss ich sagen, dass das einfach zu wenig ist, um eine vernünftige 
und vor allem ideologiefreie Verkehrspolitik in 
Hessen zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Minister, da sind wir bei unserem gemeinsamen Lieblingsthema, 
nämlich bei den Radwegen. Da sind Sie – so 
schreibt es die „FAZ“ – „mit einem Platten liegen geblieben“. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gutes Bild!) 


– Das ist nicht von mir. – Sie haben 59 Radwege bauen 
wollen, 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


aber Sie haben nur sieben Radwege fertig gebaut. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ei, ei, ei!) 


Schauen Sie sich hierzu einmal die Zahlen an, Frau Kollegin 
Müller. In Hessen wird pro Kopf halb so viel investiert 
wie in Nordrhein-Westfalen. Das ist insbesondere beim 


Radverkehr sehr interessant. Zu den Radwegeschnellverbindungen 
haben wir einen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt, 
und wir haben immer noch die Hoffnung, dass Sie 
dort einsteigen. Welcher Minister wehrt sich schon gegen 
neue Kompetenzen? Da kenne ich nur einen, und das sind 
Sie. Stattdessen haben Sie weiter Doppelverwaltung aufgebaut 
und neue Stellen bei Hessen Mobil und im Ministerium 
geschaffen. Am Ende sollen aber die Kommunen weiter 
verantwortlich sein. Das ist eine komfortable Situation; 
denn bei jeder Einweihung eines Radwegs sind Sie dabei, 
weil Sie einen Scheck überreichen. An jedem Radweg, der 
nicht gebaut wird – Schwarzer Peter, Kollege Eckert –, 
sind natürlich die Kommunen schuld, die nicht vorangekommen 
sind. Genau so war ja auch Ihre Argumentation, 
Frau Kollegin Müller. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da sage ich Ihnen einmal eines: Wo würden Sie heute mit 
Ihren Radwegeschnellverbindungen stehen, wenn Sie die 
Kommunen nicht hätten? 


(René Rock (Freie Demokraten): Null Radwege!) 


Hierzu sage ich Ihnen auch eines: Die Kommunen waren 
die Ersten, die das initiiert haben: Darmstadt, Frankfurt. 
Die Kommune Steinbach war im zweiten Paket dabei. Deswegen 
lasse ich mir auch nicht sagen, dass wir hier irgendwie 
gebremst hätten. Halten Sie sich an diesem Punkt bitte 
an die Fakten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie geht es weiter 
mit Hessen Mobil? Hierzu haben wir verschiedene Anfragen 
gestellt. Auch dazu gibt es keine klare Aussage. Genau 
durch diese Politik des Verharrens hat das Bundesland 
Hessen die Bundesautobahnen-Infrastrukturgesellschaft 
erst gar nicht bekommen und ist leer ausgegangen. Damit 
wird der Pflegefall Hessen nun aus drei Nachbarländern 
betreut. Wo ist da unser Superminister gewesen? 


Was macht der Verkehrsminister beim Thema Flughafen? – 
Abwarten und Tee trinken. Die großen Themen, die uns 
heute beschäftigen, sind nicht der Fluglärm, sondern die 
großen Themen sind: Wo ist die Übertragung der Sicherheitskontrolle 
zurück nach Hessen? Die Landesregierung 
ist uns bis heute eine Meinung schuldig. FDP und SPD haben 
hierzu konkrete Vorschläge gemacht. Sie haben das alles 
abgelehnt. 


Genauso ist es bei der Drohnenabwehr. Da sagen Sie, dass 
der Innenminister zuständig ist. Das ist uns an dieser Stelle 
aber egal, weil es ein entscheidendes Kriterium ist, ob dieser 
Flughafen weiter funktionsfähig bleibt; denn das ist der 
wichtigste Flughafen nicht nur in Deutschland, sondern mit 
in Europa. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da sagen Sie, wir würden weiter mit Wasserstrahlrohren 
verteidigen, bis der Bund endlich einmal in die Pötte 
kommt. Ich kann sagen: Wenn jedes Pilotprojekt an Frankfurt 
vorbeigeht – egal ob es die Drohnenabwehr ist, die 
nach Hamburg geht, oder die Sicherheitskontrolle und die 
neuen Scanner, die jetzt in Köln erprobt werden –, dann ist 
das ein Armutszeugnis für diese Regierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der größte Erfolg des 
Ministers war bisher die Elektrifizierung der A 5 für sage 

