2470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


die stolze Summe von über 24 Millionen € für Ausbildung 
und Arbeitsmarktprogramme. 


Eine der Vorrednerinnen hat gesagt, Herr Wirtschaftsminister 
Al-Wazir würde da sehr wenig tun: Das liegt daran, 
dass es ganz offensichtlich beim hessischen Sozialministerium 
ressortiert ist. Wenn man 24 Millionen € zur Verfügung 
stellt, um Jugendlichen zu helfen, einen Ausbildungsabschluss 
oder einen Schulabschluss zu bekommen oder 
überhaupt eine Ausbildung durchzuführen, dann ist das eine 
sehr gute Maßnahme. Daran muss man keine Kritik 
üben, sondern wir müssen als Staat dort nachhelfen, wo die 
duale Ausbildung offensichtlich nicht greift und die normale 
Schulbildung den Jugendlichen nicht zum Erfolg verhilft. 
Da greifen wir als Land ein, und das ist auch richtig 
so, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Maßnahmen sind enthalten, und wir haben noch weitere 
neue Maßnahmen im Sozialbudget. Ich halte nur fest, 
dass wir die Zahl der Medizinischen Versorgungszentren inHessen steigern wollen. Überall dort, wo wir wissen, dassdie niedergelassenen Ärzte keine Nachfolger finden, wollen 
wir Anreize schaffen, dass es ein MVZ vor Ort gibt. 
Wir stellen über eine halbe Million Euro mehr für Familienzentren 
zur Verfügung. 


Wir unterstützen jetzt – auch neu – die Beweissicherung 
bei Vergewaltigungen von Frauen, die nicht Anzeige erstatten 
wollen. Ich glaube, das ist ein sehr wichtiger Schritt, 
dass die Beweissicherung sofort an Krankenhäusern stattfinden 
kann und dass es dadurch ermöglicht wird, auch in 
einem späteren Verfahren noch auf diese Beweise zurückzugreifen 
und die Täter zu verurteilen. Das ist eine sehr 
wichtige Sache, auch im Zusammenhang mit der Umsetzung 
der Istanbul-Konvention. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein wichtiger Schritt und von vielen Organisationen lange 
gefordert ist die unabhängige Verfahrensberatung für Asylsuchende, 
die nicht nur dazu beiträgt, dass man über die 
Rechte informiert, die man hat, sondern auch dazu führt, 
dass es weniger Gerichtsverfahren gibt, weil eine rechtssicherere 
Beratung angeboten wird. Deshalb ist die unabhängige 
Verfahrensberatung – auch neu von uns – dort mit 
über einer viertel Million Euro hinterlegt. 


Wir haben Patenschaftsprogramme für unbegleitete minderjährige 
Kinder und Jugendliche. Ich kann nur sagen, es 
erfüllt mich mit Scham, wenn ich so etwas wie eben höre. 
Wenn geflüchtete Kinder ohne Eltern, ohne Schutz nach 
Deutschland kommen: Dass wir als Land uns darum kümmern, 
ist eine Selbstverständlichkeit. Was Sie da gemacht 
haben, ist zutiefst peinlich und menschenverachtend. Das 
sollte Sie beschämen, auf die Schwächsten loszugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Dass Sie da nicht puterrot anlaufen – Sie haben in dieser 
Frage doch jede Schamgrenze verloren. 


Der zweite Schwerpunkt unserer Haushaltsanträge betrifft 
die frühkindliche Bildung. Wenn wir als Land über 1 Milliarde 
€ für die Unterstützung der Kommunen bei der Kindergartenbetreuung 
zur Verfügung stellen, dann ist noch 
einmal in Erinnerung zu rufen – das hat Herrn Merz immer 


sehr aufgeregt –: Nach SGB XIII ist es kommunale Aufgabe, 
die Kinderbetreuung sicherzustellen. Trotzdem beteiligt 
sich das Land mit über 1 Milliarde €, und dieses Jahr neu 
mit über 140 Millionen € Anteil daran. Ich glaube, das ist 
richtig so. Der einzige Antrag, den die SPD dazu zustande 
gebracht hat, ist, dass sie weiter 200 Millionen € will, um 
schon jetzt eine Kostenfreiheit herzustellen. 


Ich finde, Sie sollten darüber tatsächlich noch einmal in 
sich gehen: Kostenfreiheit hat zu einem bestimmten Zeitpunkt 
eine Anreizwirkung, die wir in Teilen hier auch umgesetzt 
haben. Aber wenn wir jetzt darüber reden, dass wir 
kleinere Gruppen und mehr Fachkräfte haben wollen, Ausfallzeiten 
und Krankheitszeiten ersetzt haben wollen, wenn 
wir mehr Qualität in die Kindergärten bringen wollen, 
dann muss man sich irgendwann einmal entscheiden, welche 
Prioritäten man setzt. Wir haben sie gesetzt, und der 
Minister hat sie in der Vereinbarung mit den Kommunen 
zu Recht gesetzt. Wir setzen auf deutlich mehr Qualität in 
der Kinderbetreuung, und das ist auch richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dritter Schwerpunkt ist die gesundheitliche Versorgung 
und die Gesundheitspolitik. Ich glaube, wir als Land Hessen 
haben schon mit einer stolzen Zahl von 250 Millionen 
€ die Investitionen in Krankenhäuser unterstützt und 
erhöhen jetzt noch einmal um weitere 35 Millionen €. Damit 
ist das Land Hessen im oberen Drittel aller Bundesländer. 
Diese Investitionen sind deshalb so wichtig – um auch 
das zu erzählen –, weil viele Krankenhäuser durch die 
Bundesreform gezwungen waren, gerade beim Personal 
einzusparen. Das war kein gutes Zeichen, weil es dazu 
führte, dass vor allem Pflegekräfte in den Krankenhäusern 
abgebaut wurden. Mit den erhöhten Investitionsmitteln, die 
pauschal an alle Krankenhäuser bzw. Plankrankenhäuser in 
Hessen gehen, wird es möglich sein, dass wir eine gute 
Qualität erhalten und vor allem mehr Pflegepersonal in den 
Krankenhäusern halten können. Deswegen ist dort jeder 
Euro richtig angelegt. Wir brauchen gute und gesunde 
Krankenhäuser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Sozialbudget und den Schwerpunkten Kinderbetreuung 
und Gesundheitspolitik stellen wir die Weichen für 
das nächste Jahrzehnt. Es ist niemals und nie genug – diesen 
Satz kenne ich als Sozialpolitiker. In dem Moment, in 
dem man einen Euro ausgegeben hat, wird die Forderung 
nach dem zweiten schon ausgesprochen. Das ist ein bisschen 
das Leid unseres Geschäfts – die Kultuspolitiker wissen, 
wovon ich rede. Aber es ist tatsächlich so, dass wir 
auch jedes Jahr neue Herausforderungen haben, denen man 
sich stellen muss. Man muss ihnen trotz allem mit finanzpolitischer 
Verantwortung und mit Augenmaß begegnen. 
Deswegen setzen wir diese Programme auch zur richtigen 
Zeit um, wenn das Geld da ist. Man kann nur das Geld ausgeben, 
das man auch eingenommen hat. Deswegen haben 
wir die Schulgeldfreiheit für alle Gesundheitsfachberufe 
eingestellt, als Geld da war, nämlich jetzt. Das bedeutet, 
dass ab 1. August 2020 Schulgeldfreiheit für acht Gesundheitsberufe 
möglich ist, und das ist richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme zum Schluss. Eine gute soziale Infrastruktur – 
gesichert, dauerhaft, planungssicher für die nächsten Jahre 
–, eine gute Kindergarten- und frühkindliche Bildungspolitik 
und schließlich gesunde Krankenhäuser – all das 

