2436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


lenaufwuchs gewünscht. Wir haben einen entsprechenden 
Vorschlag gemacht. 


Die Situation dort müssen wir ebenfalls zur Kenntnis nehmen. 
Drogen, Sprachprobleme und psychische Auffälligkeiten: 
Die Arbeit in den Justizvollzugsanstalten ist hart 
und wird immer härter. Wir sind verpflichtet, auch in diesem 
Bereich einen starken Rechtsstaat zu zeigen und die zu 
unterstützen, die dort arbeiten. Deshalb wünschen wir uns 
eine personelle Entlastung. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Dr. Wilken, Fraktion 
DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
CDU und GRÜNE als die die Regierung tragenden Fraktionen 
und selbstverständlich die Landesregierung selbst 
weigern sich, zur Kenntnis zu nehmen, wie überlastet die 
Justiz in Hessen ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Folgerichtig sind auch ihre Ansätze in dem diesjährigen 
Haushaltsplanentwurf für die Justiz völlig unzureichend. 
Wir haben schon von Beispielen gehört; Herr Kummer hat 
in Bezug auf die Konsequenzen von Verzögerungen in der 
Justiz einen sehr prominenten Fall geschildert. Leider ist 
das aber nicht nur bei prominenten Fällen so, sondern es ist 
Alltag in Hessen. Ich will Ihnen in der heutigen Haushaltsdebatte 
zwei Beispiele aus diesem Alltag zur Kenntnis geben. 


Das eine Beispiel ist ein Schreiben des Sozialgerichts 
Wiesbaden vom Juli letzten Jahres. Dort wird mitgeteilt, 
aufgrund einer Vielzahl von älteren und vorrangig zu entscheidenden 
Verfahren sei eine zeitnahe Terminierung dieses 
Verfahrens nicht beabsichtigt. Hierfür wird um Verständnis 
gebeten – ich habe kein Verständnis dafür –; bis 
heute ist das Verfahren immer noch nicht terminiert. 


Ein zweites Beispiel – um hier die Realität noch ein bisschen 
deutlicher zu illustrieren – ist ein Schreiben des 
Amtsgerichts Frankfurt am Main. Dort heißt es, die Unterzeichnende 
werde im April ihren Dienst beenden. Bis dahin 
stünden freie Termine nicht mehr zur Verfügung. Die 
Dezernatsnachfolge sei derzeit noch nicht geklärt. Sobald 
diese feststehe, werde ein neuer Termin bestimmt werden. 


Diese alltäglichen Situationen in der hessischen Justiz 
müssen beendet werden. Dieser Ansatz im Landeshaushalt 
sieht da keine Konsequenzen vor. Deswegen werden wir 
ihn ablehnen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat die Justizministerin. 
Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann, bitte 
sehr. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der Rechtsstaat in Hessen ist gut aufgestellt. Herr 
Kollege Heinz und Frau Förster-Heldmann haben es gesagt: 
Seit über sechs Jahren existiert hier ein Stellenaufbauprogramm 
– dazu werde ich gleich mehr sagen –, und 
das ist ein riesiger Erfolg in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bis vor sechs Jahren gab es Stellenabbauprogramme. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das war aber 
unter Ihrer Verantwortung!) 


Jetzt gibt es Stellenaufbauprogramme, und es werden mehr 
Stellen geschaffen, als abgebaut worden sind. Deswegen 
sage ich: Wenn man beim Personal über alle Stellen redet, 
nicht nur über die für Richter und Staatsanwälte, stellt man 
fest, dass das Justizaufbauprogramm beim Personalaufbau 
sehr erfolgreich ist. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, lassen Sie Fragen zu? 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Ich lasse keine Fragen zu; ich will im Gesamtzusammenhang 
vortragen. – Die Gesamtbilanz nach sechs Jahren ist 
so, dass trotz aller Abbauprogramme, die es vorher gab, 
860 neue Stellen geschaffen worden sind. Das kann sich 
sehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Stellen sind, anders als es vorgetragen worden ist, 
nicht nur bei Richtern und Staatsanwälten aufgebaut worden. 
Vielmehr sind sie auch – die beiden Kollegen aus den 
Koalitionsfraktionen haben es eben erwähnt – bei Rechtspflegern, 
bei Justizfachangestellten und im Justizvollzug 
aufgebaut worden. Frau Schardt-Sauer, im diesjährigen 
Haushaltsplanentwurf kann man lesen, dass auch im allgemeinen 
Vollzug Stellen angekommen sind – eben nicht in 
den Spezialdiensten. Man muss sich einmal richtig anschauen, 
was im Haushalt eigentlich steht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine starke Justiz 
schafft Sicherheit und Vertrauen und die Freiheit des Einzelnen. 
Das ist der Kern. Der Kollege Heinz und Frau 
Förster-Heldmann haben darauf hingewiesen, dass das nur 
mit personalintensiven Maßnahmen hinzubekommen ist. 


Nebenbei bemerkt: Bei den Richterstellen, die wir geschaffen 
haben, beträgt der Deckungsgrad 96 %. Das heißt, 
96 % der Stellen, die im Parlament beschlossen worden 
sind, sind in der Praxis angekommen, nicht nur bei den 
Spezialeinheiten, sondern flächendeckend im ganzen Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben dafür gesorgt, dass man sich – insbesondere 
nach dem Tod von Walter Lübcke, aber auch davor – mit 
Hass und Hetze im Netz beschäftigt. Da sich die Spezialeinheit 
ZIT in Hessen allzuständig mit diesem Thema beschäftigt, 
ist es so, dass wir jetzt mit den sogenannten 
NGOs ein System mit Meldeketten haben. Wir sind bundesweit 
die Einzigen, die in der Lage sind, Hass und Hetze 
zu verfolgen und zu verurteilen, und nicht nur dafür zu sorgen, 
dass diese Inhalte gelöscht werden. 

