2498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 31. Sitzung · 29. Januar 2020 


Das freut mich auch deshalb sehr, weil wir in diesem 
Landtag oft genug erleben, dass Anhörungen völlig ergebnislos 
sind. Nun hatten wir eine Anhörung, von der ich 
glaube, sie hat wirklich etwas bewegt. Es war nicht nur die 
Anhörung, sondern es war auch die Initiative von vielen 
Kulturschaffenden, die auf ihre Situation aufmerksam gemacht 
haben. Daraufhin hat der Wissenschaftsausschuss 
fraktionsübergreifend beschlossen: Wir machen eine Anhörung 
und lassen uns schildern, wie die soziale Situation der 
Kunstschaffenden in diesem Land eigentlich ist. 


Dazu muss ich sagen: Respekt, es ist nicht selbstverständlich, 
dass sich eine Ministerin eine solche Anhörung von 
vorn bis hinten anhört. Vor allem ist es nicht selbstverständlich, 
dass danach etwas passiert. Von daher: An der 
Stelle haben Sie unsere volle Unterstützung. Es ist richtig, 
dass daraus Konsequenzen gezogen worden sind. Es muss 
sicher noch viel mehr passieren, und es ist noch viel zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Wissler, ab sofort genießen Sie den Wiedersehensfreudebonus, 
den ich Ihnen hier gestatte. Aber Sie 
können noch ein bisschen weiterreden. Bitte schön. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Meine Stimme ist immer 
noch so angeschlagen, dass ich nicht auf meine normale 
Redegeschwindigkeit komme. 


(Allgemeine Heiterkeit und Beifall – Zurufe) 


– Der Kopf funktioniert, es ist nur die Stimme. – Ich komme 
aber zum Schluss: Das ist sicher richtig. Es gäbe jetzt 
noch viel zu sagen zu dem Thema Bibliotheken, zu dem 
Thema Musikschulen und zu dem Thema Museen. Zusammengefasst: 
Ich gestehe durchaus zu, in diesem Einzelplan 
gibt es etwas Licht. Aber es gibt eben auch viel Schatten, 
weswegen wir ihm am Ende nicht zustimmen werden. – 
Herzlichen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Wissler, und weiterhin gute 
Besserung. – Für die Landesregierung spricht Frau 
Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich bin die letzte Rednerin. Ich weiß, dass Sie sich alle 
darüber freuen. Ich freue mich auch ganz besonders darüber, 
dass ich die letzte Rednerin bin. Wir haben gleich einen 
wunderbaren Haushalt zu beschließen. 


Ich darf dem geschätzten Abg. Hofmeister darin recht geben, 
dass es schön wäre, wenn wir die Einzelpläne ein wenig 
mischen würden. Aber als Wissenschaftsministerin bin 
ich doch froh, dass ich vorher die interessante, aber auch 
erschütternde Debatte über den Klimawandel mit angehört 
habe. Mir ist noch einmal klar geworden, warum gerade 
die Bereiche Wissenschaft und Kunst so unglaublich wichtig 
für diese Gesellschaft sind. Was wäre denn diese Ge


sellschaft ohne die Fakten, ohne die Möglichkeit, rationale 
Argumente gegeneinander abzuwägen und komplexe Problemlagen 
wie den Klimawandel in seiner Gesamtheit zu 
erfassen und Maßnahmen dagegen zu finden? Genau dafür 
braucht man die Wissenschaft. 


Ohne Kultur hätten die Politik und die Gesellschaft keinen 
kritischen Spiegel. Es gäbe keinen Anstoß für ein neues 
Denken. Da wurde leider eines deutlich: Herr Grobe, Sie 
haben gerade selbst gesagt, wo Sie den Rotstift besonders 
gern ansetzen wollen, nämlich bei der kritischen Meinung. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, darum geht es nicht! 
Wir haben ausgeführt, worum es geht!) 


– Doch, darum geht es. Sie wollen den Rotstift genau dort 
ansetzen, wo Ihre Meinung nicht widergespiegelt wird. 
Das sind Punkte wie Gender in der Wissenschaft und die 
Klimaforschung in der Wissenschaft. Genau da wollen Sie 
den Rotstift ansetzen. 
(Robert Lambrou (AfD): Es geht um die vielen Arbeitsplätze, 
die bei Opel verloren gehen!) 


Sehr geehrte Damen und Herren von der AfD, genau dagegen 
regt sich bei uns erheblicher Widerstand; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


denn für beide Bereiche, also für Wissenschaft und für 
Kultur, gilt – das ist ein elementarer Grundsatz –: Freiheit 
ist die Grundvoraussetzung. Das gilt auch dann, wenn das, 
worum es geht, nicht der eigenen Meinung entspricht. Das 
gilt für das kulturelle Schaffen, und das gilt für die Wissenschaft. 
Deswegen werden wir die Freiheit mit aller Kraft 
verteidigen. Ich freue mich, dass wir, damit diese Freiheit 
existiert, mit dem Haushalt 2020 verlässliche Rahmenbedingungen 
setzen und viele große und kleine Punkte umsetzen 
können. 


Gehen wir in den Bereich Wissenschaft. Das Thema verlässliche 
Finanzierung treibt uns seit Jahren um. Mit dem 
Haushalt 2020 und vor allem mit den Haushaltsplänen in 
den kommenden Jahren werden wir einen erheblichen 
Schritt tun, um den Hochschulen mehr Verlässlichkeit bei 
der Finanzierung zu geben. Die Verhandlungen zum Hochschulpakt 
laufen noch. Eines steht bereits fest: die 4 %. 
Wir werden in anderen Bundesländern darum beneidet, 
dass wir ein solch großes Finanzpaket auf den Weg bringen. 


Das ist noch nicht alles. Ganz selbstverständlich ist für uns 
die Kofinanzierung des Bundespakts, des Zukunftsvertrags 
Studium und Lehre. Wir bleiben dabei nicht bei der Kofinanzierung, 
sondern wir dynamisieren auch diese Mittel. 
Auch das ist wiederum bundesweit etwas Außergewöhnliches. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Büger, wir schaffen 300 zusätzliche W-Stellen. 
Es geht nicht um die Entfristung von Stellen – da waren 
Sie noch beim Nachtragshaushalt –, sondern wir schaffen 
hier 300 zusätzliche W-Stellen, also Professuren, und 
erreichen damit eine erhebliche Verbesserung der Betreuungsrelation 
von Professoren zu Studierenden. Da bin ich 
bei Ihnen: Da müssen wir besser werden. Wir sind nicht 
zufrieden mit dem Platz, auf dem wir aktuell stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

