2784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Lassen Sie mich ein Letztes sagen, dann höre ich auch 
schon auf. Ich weiß, ich habe meine Redezeit entgegen 
meinem ursprünglichen Versprechen doch ein Stück überzogen. 


Wir haben im Moment eines der größten Probleme, das 
darin liegt, wenn mittelständische Unternehmen zu ihrer 
Bank gehen, die Bank ihnen sagt: Da ich 10 % Risiko nehmen 
muss und 90 % Garantie durch den Bund über die 
KfW bekomme, muss ich trotz der 10 % Risiken die gesamte 
Prüflatte durchackern. – Es gibt jetzt mordsmäßige 
Entlastungen im Bereich der Bankenregulatorik, und trotzdem 
muss der Bankmitarbeiter für die 10 % prüfen. Auch 
da ist die Einschätzung zu der Dynamik der Entwicklung 
sehr ambitioniert. 


Ob wir eine Chance haben, diese 10 % dadurch zu eliminieren, 
dass ein anderer, vielleicht das Land oder wer auch 
immer, dies übernimmt, scheitert im Moment an der Europäischen 
Union. Deswegen der dringende Appell an die 
Brüsseler: Auch in Belgien ist Corona angekommen. 
Springt über euren Schatten, und gestattet an dieser Stelle 
100-prozentige Staatsgarantien, sonst wird das nichts, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Das wäre ein enormer Schritt in die Richtung. Ich sage 
ausdrücklich: Das Land Hessen ist bereit, seinen Bürgschaftsrahmen, 
den wir dankenswerterweise heute auf 
5 Milliarden € anheben, auch an der Stelle mit zum Einsatz 
zu bringen. – Haben Sie herzlichen Dank, und danke für 
die hohe Kooperationsbereitschaft. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Erster Redner ist für die Fraktion der Sozialdemokraten der 
Kollege Marius Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Irgendwie 
erscheint das gerade alles unwirklich. Das geht bestimmt 
nicht nur mir so, sondern vielen Menschen draußen in Hessen. 
Wenn man durch menschenleere Straßen fährt, mit 
Flatterband abgesperrte Spielplätze ohne Kinder sieht, 
dann ist das einfach beklemmend. Wenn man dabei die 
Nachrichten in hr-info hört, dann glaubt man sich teilweise 
im falschen Film. 


Die Landebahn Nordwest wird stillgelegt, ohne dass es eine 
Jubelmeldung der Fluglärm-BIs gibt. Die FDP fordert 
die Erhöhung von Hartz IV um 15 €. Die Gleichen, die 
noch vor Kurzem Tempo 130 auf Autobahnen als das Ende 
der Freiheit an die Wand gemalt haben, rufen heute nach 
Ausgangsbeschränkungen für die Bevölkerung. 


(Torsten Warnecke (SPD): Hört, hört!) 


Da kann einem schon schwindelig werden. Das gilt auch 
für die Summen, mit denen die Politik im Moment gegen 
die Krise ankämpft. Gestern hat das Bundeskabinett eine 
Neuverschuldung von 156 Milliarden € beschlossen, den 
Garantierahmen des Bundes für die KfW um 450 Milliar


den € erhöht und einen Rettungsfonds für Unternehmen für 
bis zu 600 Milliarden € aufgelegt. Das sind in der Summe 
Maßnahmen von 1,2 Billionen €. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wenig fassbar und ohne 
jeden Vergleich diese Summe ist, so richtig ist die Größenordnung, 
mit der Olaf Scholz und die Bundesregierung 
hier vorgehen. 


Wenn der Karren der Wirtschaft langsamer wird, dann 
reicht manchmal ein kleiner Schubs, um ihn wieder zum 
Laufen zu bringen. Wenn die Karre aber einmal steht, dann 
brauchen Sie viel mehr Kraft und Energie, um sie wieder 
in Bewegung zu bringen. In vielen Bereichen stehen die 
deutsche und die hessische Wirtschaft. Weil das so ist, ist 
es auch richtig, dass Hessen mit einem eigenen Programm 
hilft. Dazu reichen wir der Landesregierung die Hand. Wir 
sind bereit, damit unseren Teil der Verantwortung zu tragen, 
ohne die Landesregierung dabei aus ihrer Verantwortung 
zu entlassen. Das ist auch die Erwartung, die eine Bevölkerung 
an eine demokratische Opposition hat. 


Wer stattdessen versucht, mit über 30 Anfragen in den letzten 
zwei Wochen eine im Krisenmodus arbeitende Landesverwaltung 
aus parteipolitischen Gründen auszubremsen, 
sollte sich überlegen, ob er nicht im Moment als Erntehelfer 
auf den südhessischen Spargelfeldern nützlicher ist als 
in diesem Parlament. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Fraktionsvorsitzende 
Nancy Faeser hat eben schon viel dazu ausgeführt, 
was aus Sicht der SPD jetzt die Herausforderungen an die 
hessische Politik sind. Deswegen will ich mich hier nur auf 
ein paar Dinge beschränken. 


Erstens. Der Ausnahmezustand legt soziale Ungleichheiten 
gnadenlos offen und verschärft sie. Er ist Kontrastmittel 
und Gift zugleich. Die Schwächeren tragen die größere 
Last und das größere Risiko. Je weniger die ungleiche Verteilung 
des Leids durch Politik und private Solidarität abgefedert 
wird, je länger der Ausnahmezustand dauert, desto 
eher kann daraus gesellschaftlicher Sprengstoff werden. 
Daher erwarten wir, dass die Landesregierung ihre Maßnahmen 
auf alle Bevölkerungsteile bezieht. 


Zweitens. Krisen sind immer die Stunden der Regierenden. 
Selten sind die Versuchungen der Regierungen so groß, ihre 
Macht auszubauen oder die der Opposition, des Parlaments 
oder der Bürgerinnen und Bürger zu beschneiden. 
Im Schatten der Krise will beispielsweise Viktor Orban gerade 
Ungarn per Dekret durch ein Notstandsgesetz regieren, 
das Rechtsstaat und Demokratie dauerhaft aushebeln 
würde. Wir müssen der Bevölkerung die Sorge nehmen, 
dass Grenzen, die zur Begrenzung von Regierungsmacht 
dienen, auch bei uns eingerissen werden. Daher ist es 
wichtig, die Zweidrittelregelung bei der Schuldenbremse 
beizubehalten und die Änderung am Artikel 141-Gesetz 
auch nur zu befristen. Gleiches gilt für die Änderungen der 
HGO, die nachher noch kommen, die keine Entmachtung 
der Gemeindevertretungen, Stadtverordnetenversammlungen, 
Kreistage darstellen dürfen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Gleiches gilt auch für die Zusage des Finanzministers, den 
Haushaltsausschuss permanent darüber zu informieren, 

