2794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


ordnung gestellt, über den Gesetzesentwurf in erster Lesung 
abzustimmen? – Das Wort hat der Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Namens der CDU-Fraktion beantrage ich nach § 14 Abs. 1 
unserer Geschäftsordnung, über den Gesetzentwurf in erster 
Lesung abzustimmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. – Der Antrag ist gestellt. 


Dann lasse ich nun über den Gesetzentwurf, Drucks. 
20/2583, in erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Ist 
jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
hat das gesamte Haus den Gesetzentwurf in erster Lesung 
angenommen. 


Meine Damen und Herren, ich stelle fest, dass nach § 14 
Abs. 2 ein Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt 
wurde. 


Nach § 14 Abs. 3 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens fünf 
Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der anwesenden 
Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. Ich frage daher, ob ein 
Antrag nach § 14 Abs. 3 der Geschäftsordnung gestellt 
wird, direkt in die zweite Lesung einzutreten. – Das Wort 
hat der Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung beantrage ich, 
direkt in die zweite Lesung einzutreten. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Antrag ist gestellt. Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege 
Bellino. 


Dann lasse ich auch hierüber abstimmen. Wer ist dafür, 
dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite 
Lesung eingetreten wird? – Ist jemand dagegen? – Enthält 
sich jemand der Stimme? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. 
Da mehr als zwei Drittel der anwesenden Mitglieder 
für diesen Antrag gestimmt haben, können wir nun 
unmittelbar in die zweite Lesung eintreten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020– Drucks. 20/2583 – 


sowie den Änderungsantrag zum Einzelplan 17. 


Es ist vereinbart worden, dass hierzu keine Aussprache 
stattfindet. 


Nach § 17 Abs. 1 der Geschäftsordnung findet bei Gesetzentwürfen 
für Haushaltsgesetze am Schluss der zweiten 
Lesung eine Abstimmung über die Einzelpläne statt. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag zu dem Einzelplan 
17, Drucks. 20/2593, abstimmen. Wer für den Änderungsantrag 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Ist 
jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
haben wir ihn einstimmig angenommen. 


Ich lasse nun über Einzelplan 17 in geänderter Fassung abstimmen. 
Wer ist für die Annahme des Einzelplans 17 in 
geänderter Fassung? – Wer ist dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Damit stelle ich fest, dass der Einzelplan 
17 in geänderter Fassung einstimmig angenommen 
wurde. 


Ich komme jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf, 
Drucks. 20/2583, in der soeben geänderten Fassung in 
zweiter Lesung. Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Enthält 
sich jemand der Stimme? – Ich stelle fest, dass mit den 
Stimmen des gesamten Hauses der Gesetzentwurf in der 
geänderten Fassung in zweiter Lesung angenommen wurde. 


Nach § 17 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung ist ein Gesetzentwurf, 
der in drei Lesungen zu beraten ist, einem Ausschuss 
zur Vorbereitung der dritten Lesung zu überweisen. 
Wir haben uns im Ältestenrat verständigt, keine Ausschussüberweisung 
an den Haushaltsausschuss vorzunehmen. 


Ich will auch über diese Abweichung von unserer Geschäftsordnung 
abstimmen lassen. Diese Änderung ist 
dann beschlossen, wenn mindestens 69 zustimmen. Wer ist 
dafür? – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand der 
Stimme? – Ich stelle fest, dass die erforderliche Mehrheit 
von 69 Stimmen für diese Abweichung nach § 115 der Geschäftsordnung 
erreicht wurde. Das stelle ich ausdrücklich 
auch für das Protokoll fest. 


Nach der Geschäftsordnung findet die dritte Lesung frühestens 
am zweiten Werktag nach der zweiten Lesung statt. 
Auf diese Frist kann nach § 22 unserer Geschäftsordnung 
verzichtet werden, wenn nicht wenigstens ein Drittel der 
anwesenden Abgeordneten widerspricht. Ich frage daher: 
Können wir auf diese Frist verzichten? – Das ist offensichtlich 
die allgemeine Meinung dieses Hauses. Ich erkenne 
keinen Widerspruch. Damit können wir nun direkt in 
die dritte Lesung einsteigen. 


Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020– Drucks. 20/2583 – 


Auch in diesem Fall haben wir vereinbart, die dritte Lesung 
ohne Aussprache abzuhalten. 


Wir kommen damit zur Schlussabstimmung in dritter Lesung 
über den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020 in der 
Fassung der zweiten Lesung, Drucks. 20/2583. 


Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs? – Ist jemand 
dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Ich stelle 
fest, dass der Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020, Drucks. 
20/2583, mit den Stimmen aller hier im Hause in der in der 
zweiten Lesung beschlossenen Fassung angenommen und 
damit zum Gesetz erhoben wurde. 

