2786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Meine Damen und Herren, für den ökonomischen und fiskalpolitischen 
Bereich, über den wir jetzt im Zusammenhang 
mit diversen Anträgen reden, bei denen es um Geld 
geht, geht es aus unserer Sicht um zweierlei: erstens um eine 
Finanzierung des akut notwendigen zusätzlichen Aufwands 
und zweitens um Maßnahmen zur Eindämmung der 
Folgen der Krise. Letztere Aufgabe hat, wie wir wissen, 
auch viele psychologische Aspekte. 


Dabei kann der Ausgangspunkt all unserer Aktivitäten nur 
die Zuversicht sein: Zuversicht, dass wir diese Krise meistern 
werden, weil wir – das will ich unterstreichen – mit 
unserem System der sozialen Marktwirtschaft stark genug 
sind, unsere offene und zivilisierte Gesellschaft rundum erfolgreich 
zu verteidigen und ihren Zusammenhalt zu wahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als Haushaltspolitiker kann ich feststellen, dass wir für alle 
jetzt notwendigen Maßnahmen und erforderlichen Aufwände 
von einer soliden Grundlage ausgehen können. Wir 
wissen trotz aller in den vergangenen Jahren gegen manche 
durchaus laute Kritik getroffenen Vorsorge derzeit dennoch 
noch nicht, ob dies ausreichen wird und was noch alles auf 
uns zukommt. Die Worte des Finanzministers sind uns allen 
noch im Ohr. 


Deshalb müssen wir flexibel bleiben und bereit sein, je 
nach akuter Entwicklung der Lage auch kurzfristig neue 
Beschlüsse zu fassen, damit wir die Krise möglichst gut 
bewältigen können. Ein Beispiel für die notwendige Flexibilität 
haben wir zwischen Freitag und heute selbst gegeben; 
es wurde schon erwähnt. Die notwendige Kreditsumme 
und damit die Ausgabenermächtigungen mussten 
schlicht verdoppelt werden, damit wir in Hessen im Zusammenspiel 
mit dem Bund für die notwendige Unterstützung 
des Gesundheitswesens, der Wirtschaft in all ihren 
Ausprägungen sowie der vielfältigen kreativen Szene hinreichend 
ausgestattet sind. 


Die allermeisten politischen Akteure wollen dabei mitziehen, 
obwohl es in der gegebenen Situation nicht möglich 
ist, alle grundsätzlichen Regeln des Haushaltswesens – ich 
erinnere an die Prinzipien von Vollständigkeit und Genauigkeit, 
§ 8 Haushaltsgrundsätzegesetz oder § 11 unserer 
Landeshaushaltsordnung – uneingeschränkt einzuhalten. 
Es verdient Erwähnung und auch Anerkennung, dass wir 
trotzdem alle zusammenstehen, weil wir wissen, wie wichtig 
es ist. 


Wir zeigen damit, dass die demokratischen Kräfte in diesem 
Haus bereit und in der Lage sind, in der Krise gemeinsam 
das Wesentliche zu erkennen und zu beschließen. Vielen 
Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, natürlich fordert die gegebene 
Situation uns alle stark heraus. Eine solche Lage ist – der 
Kollege Weiß hat es schon erwähnt –, wie man so gerne 
sagt, die Stunde der Exekutive, weil es letztlich darauf ankommt, 
nicht nur Vorhaben zu formulieren, Absichten zu 
äußern und Pläne zu beschließen, sondern Maßnahmen tatsächlich 
durchzuführen. Dafür muss der Gesetzgeber, also 
wir, den Rahmen schaffen. Das ist unabdingbar notwendig, 
und das wollen wir heute auch tun. 


Was unter den gegebenen Voraussetzungen allerdings nicht 
gelingen kann, ist eine intensive parlamentarische Debatte. 


Deshalb ist es auch nicht verwunderlich, sondern durchaus 
nachvollziehbar, dass insbesondere die Opposition andere 
Wege sucht, sich Aufmerksamkeit zu verschaffen. 


(Zuruf SPD: Na, na, na!) 


Dass dabei manche Kritik sehr kleinteilig gerät und auch 
aus ein und derselben Fraktion widersprüchliche Aussagen 
zum selben Sachverhalt zu vernehmen sind, will ich hier 
und heute nicht zu hoch bewerten. Schließlich ist die Situation 
für uns alle etwas ungewohnt und auch für sich ziemlich 
aufregend. 


(Unruhe) 


Letztlich muss jeder Akteur und jede Akteurin in ihrem 
oder seinem Bereich alles dazu leisten, dass wir so verträglich 
wie möglich die Krise bewältigen. In der Politik zählen 
kritische Kommentare natürlich zur üblichen Auseinandersetzung, 
selbst wenn keine Alternativen formuliert werden. 
Der Dringliche Antrag der FDP gehört nach meiner 
Meinung genau in diese Richtung. Er dient überhaupt nicht 
der Sache. Alles das, was gefordert wird, ist längst besprochen. 
Vielmehr versucht er sich in Profilierung. Zulässig 
ist das alles, aber hilfreich ist es nicht. Wenn man einen 
Blick über den Rhein nach Rheinland-Pfalz richtet, wo die 
FDP mitregiert, kann man feststellen: Wir sind genau bei 
den Forderungen, die Sie stellen, vorne dran, und die Kollegen 
dort sind noch am Arbeiten. Deren Sitzung ist nicht 
heute, sondern am Freitag, soweit ich informiert bin – nur 
einmal als Beispiel. 


Meine Damen und Herren, beim gemeinsamen Änderungsantrag 
zum Nachtragshaushalt sind sich Regierungsmehrheit 
und Opposition bezüglich des erforderlichen Dispositionsrahmens 
einig. Er will verhindern, dass notwendige 
Hilfe womöglich an formalen Bewilligungsvoraussetzungen 
scheitern könnte. Deshalb heben wir die Beträge bei 
den Titeln 325 01 und 971 01 in Kap. 17 01 um je 1 Milliarde 
€ an. Ich will deutlich sagen: Diese Anhebung bezieht 
sich damit natürlich auch auf das Gesamtvolumen des 
Haushalts in Art. 1 Nr. 1 des Änderungsgesetzes, Drucks. 
20/2583. Ich sage es hier so deutlich, damit hinterher keine 
Zweifel bestehen, dass wir das damit mit geändert haben. 
Dort wurde es nicht nochmals explizit ausgeführt. 


Am Ende wird also der Betrag, der dort steht, für uns bisher 
ungewohnt, 40.282.268.000 € umfassen. 


Ein weiterer Schritt des angemessenen Umgangs mit der 
Krise ist auch der gemeinsame Änderungsantrag zum von 
der Landesregierung vorgelegten Antrag zu § 2 des Artikel 
141-Gesetzes. Wir wollen damit unsere Handlungsfähigkeit 
absichern. Wir wollen der Situation Rechnung tragen, 
dass wir dieses Jahr wegen der Pandemie die reale 
Gefahr sehen, nicht jederzeit eine hinreichende Anzahl an 
Abgeordneten in einer Plenarsitzung versammeln zu können. 
Mit der temporären Gesetzesänderung werden wir die 
Qualität der Abstimmung bewahren. Wir werden ihr Zustandekommen 
erleichtern. Die Botschaft lautet: Wir wissen 
um unsere Verantwortung, und wir werden ihr gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss meiner Ausführungen ist es auch mir ein Anliegen, 
das unglaublich tolle Engagement unzähliger Menschen 
in unserem Land noch einmal nachdrücklich zu würdigen. 
Dies sind die Menschen, die in der Krise über sich 
hinauswachsen und weit Überobligatorisches leisten. Ich 
spreche damit alle an, die in beruflicher Funktion in unterschiedlichen 
Zusammenhängen diese Leistungen erbrin

