2796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Wir sind am Ende dieses Tagesordnungspunktes. Ich 
schließe ihn und rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD, Fraktion 
der Freien Demokraten, Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Regelung des Rechts der Untersuchungsausschüsse 
des Hessischen Landtags (Hessisches Untersuchungsausschussgesetz 
– HUAG)
– Drucks. 20/2412 – 


Zur Einbringung darf ich dem Kollegen Frank Kaufmann 
das Wort erteilen. Solange er auf dem Weg ans Pult ist, will 
ich Ihnen, lieber Herr Kaufmann, stellvertretend für alle 
Beteiligten – Günter Rudolph war dabei, Jörg-Uwe Hahn 
war dabei, Christian Heinz war dabei, Vertreter aller sechs 
Fraktionen waren dabei; auch das ist etwas Historisches, 
das haben wir nicht oft – ein herzliches Dankeschön für die 
Arbeit sagen, die Sie sich gemacht haben. Ein großes 
Kompliment dafür. Lieber Herr Kollege Kaufmann, Sie haben 
das Wort zur Einbringung. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben besondere 
Umstände, und die Tatsache, dass der Kollege Hahn heute 
nicht hier sein kann, bringt mich dazu, den Gesetzentwurf 
einbringen zu dürfen. Deswegen will ich gleich am Anfang 
dem Kollegen Hahn danken. 


Der Herr Präsident hat allen Beteiligten gedankt, sozusagen 
pauschal. Ich erlaube mir, obwohl es bei der Einbringung 
eines Gesetzentwurfs vielleicht nicht so ganz passt, 
einer bestimmten Person zusätzlich zu danken, die nicht 
mehr hier im Hause weilt, nämlich der früheren Mitarbeiterin 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Sabrina 
Staats, Juristin, mittlerweile im Polizeipräsidium Frankfurt 
tätig, die damals den allerersten Aufschlag, den wir vor ungefähr 
zwei Jahren machen konnten, fachlich mit vorbereitet 
hat. Der Dank an sie und an alle, die nach ihr in dem 
Verfahren tätig waren. 


Das Verfahren hat, wie ich schon sagte, vor etwa zwei Jahren 
begonnen und soll nach langer Beratung heute zu einem, 
wenn Sie so wollen, etwas abrupten Ende kommen. 
Wir wollen aber, dass Hessen endlich – als letztes Bundesland, 
auch nach dem Bund – ein eigenes Untersuchungsausschussgesetz 
bekommt, und wir wollen die mittlerweile 
rund 50 Jahre alten sogenannten IPA-Regeln aus der 


5. Wahlperiode des Deutschen Bundestages endlich hinter 
uns lassen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE) 


Die IPA-Regeln haben nämlich dazu geführt, dass wir in 
der Arbeit von Untersuchungsausschüssen – ich weiß, wovon 
ich rede; ich habe in meiner parlamentarischen Karriere 
mittlerweile acht solcher Ausschüsse erlebt – immer 
wieder über die Verfahrensregeln streiten mussten. Wir alle, 
die wir für die Fraktionen an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet 
haben, gehen davon aus, dass wir mit dem Untersuchungsausschussgesetz 
wesentliche Teile des Streits, 
zumindest über die Verfahrensfragen, erledigt haben. Wir 
werden dann über andere Dinge streiten – so, wie es unsere 
Art ist. 


Meine Damen und Herren, in der interfraktionellen Arbeitsgruppe 
zur Erarbeitung von Entwürfen für Änderungen 
der Hessischen Verfassung haben wir damals auch das 
Thema Untersuchungsausschüsse behandelt. Wir haben damals 
gesagt: Wir wollen die Verfassung an diesem Punkt 
nicht ändern, sondern wir machen ein eigenes Untersuchungsausschussgesetz. 
– Dieses liegt jetzt im Entwurf vor. 


Ich erwähnte schon die Vorarbeiten, die 2018 begonnen haben. 
Neue Fahrt hat der ganze Vorgang im Februar 2019 
aufgenommen, als Vizepräsident Hahn nach Rücksprache 
mit dem Präsidenten gewissermaßen ein bisschen die Regie 
übernommen hat, um dafür zu sorgen, dass wir am Ende 
zu Potte kommen – was ja auch gelungen ist. 


Meine Damen und Herren, wir haben ein gutes Gesetz gemacht. 
Es berücksichtigt die Interessen aller Beteiligten 
und findet einen fairen Ausgleich. Wir haben hinsichtlich 
der Verfahrensfragen gezeigt, dass wir konsensfähiger 
sind, als es manche Debatte in diesem Haus erscheinen 
lässt. Deswegen verdient das Ergebnis durchaus erhöhte 
Aufmerksamkeit. Die obwaltenden Umstände werden das 
leider etwas eintrüben, was selbstverständlich zu bedauern 
ist. Es bleibt sozusagen das Werk als solches stehen. 


Wir halten fest: Mit dem Gesetz schaffen wir Regeln für 
die künftigen Untersuchungsausschussverfahren, sodass 
wir darüber nicht mehr streiten müssen sollten. 


Als UNA-erfahrener, leidgeprüfter Abgeordneter habe ich 
zum Schluss noch eine Bitte; sie sei mir gestattet. Ein 
Stück der konstruktiven Arbeit der Arbeitsgruppe Untersuchungsausschussgesetz 
sollten wir in den nächsten Untersuchungsausschuss 
mitzunehmen versuchen. Wenn wieder 
ein Untersuchungsausschuss eingesetzt wird, dann sollte 
gelten: Alle Mitglieder dieses Ausschusses – wie überhaupt 
alle Abgeordneten – sind an der Wahrheitsfindung 
interessiert, lassen Beweise gelten und beharren nicht auf 
Vermutungen, die nicht bewiesen sind – selbst dann nicht, 
wenn das politisch gelegentlich als sehr reizvoll erscheinen 
mag. – Das wäre ein echter Fortschritt. Wenn das neue Gesetz 
dazu beitragen kann, hat es etwas weiteres Gutes geleistet. 


In diesem Sinne sollten wir das neue Gesetz beschließen. – 
Ich bedanke mich. Bleiben Sie gesund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten, vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Nächster Redner 
ist Herr Kollege Rudolph. Wir haben eine Redezeit von 
drei Minuten pro Fraktion vereinbart. Bitte schön, Kollege 
Rudolph, Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zu meinem Missfallen ist die CDU seit 21 Jahren an der 
Regierung. 21 Jahre lang war es Praxis, dass die CDU 
grundsätzlich den Vorsitz im Untersuchungsausschuss 
stellt. Das, was in vielen anderen Länderparlamenten und 
auch im Bundestag anders gehandhabt wird, dass nämlich 
die Besetzung des Vorsitzes zwischen den Regierungs- und 
den Oppositionsfraktionen wechselt, war bis dato in Hessen 
nicht möglich. Dass das jetzt möglich sein wird, ist ein 
Erfolg der Arbeit des Parlaments, auf die sich sechs Frak

