2762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Aufgrund der fehlenden Besuchergruppen können wir dabei 
– Sie praktizieren es ja bereits – den Platz auf der Besuchertribüne 
nutzen. Die Abstimmungen erfolgen allerdings 
hier im Plenarsaal, d. h. von hier unten und von der 
Besuchertribüne aus. Dabei ist zu beachten – das bitte ich 
Sie dann auch zu tun –, dass das Abstimmungsverhalten 
hier von meinem Platz aus gut sichtbar sein muss. – Das 
sind, wie gesagt, für uns alle neue Herausforderungen. 


Die Schriftführer sitzen sehr weit weg von mir. Das ist lediglich 
räumliche Distanz; ansonsten besteht zwischen uns 
keine Distanz. Das ist ein Sicherheitsabstand, der in Zeiten 
wie diesen notwendig ist. Ich darf Sie bitten, sosehr unser 
parlamentarischer Betrieb von Gesprächskontakten lebt, 
ausreichend Abstand zu halten. Deswegen bitte ich auch 
um Verständnis, dass es draußen vorm Plenarsaal etwas 
kahl aussieht, wo sonst auch Gespräche geführt werden. Es 
wird dort keine Verpflegung geben. Wir haben die Möbel 
weggeräumt. Für diejenigen, die Durst haben, ist Wasser 
bereitgestellt. 


Wir versuchen, soweit es möglich ist – ich glaube, wir haben 
den Versuch schon beendet –, die Türen des Plenarsaals 
offen zu halten, sodass Sie auch da keinen Kontakt 
mit Türklinken haben. Das ist aber wegen des Schalls und 
der Klimaanlage nicht ganz einfach. 


Zur Tagesordnung selbst. Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, 
den Tagesordnungspunkten 12 bis 14, entnehmen 
können, sind noch eingegangen: ein Antrag der Landesregierung 
betreffend Ausnahmesituation aufgrund der 
Corona-Virus-Pandemie; hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 
141-Gesetzes, Drucks. 20/2582, ein Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 
2020, Drucks. 20/2583, sowie ein Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung des 
Artikel 141-Gesetzes und des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes, 
Drucks. 20/2584. Diese Drucksachen sind 
Ihnen elektronisch zugeleitet und auch in den Fächern verteilt 
worden. Der Aufruf erfolgt im Anschluss an die Regierungserklärung. 


Zum Antrag der Landesregierung und zu den beiden Gesetzentwürfen 
ist jeweils noch ein weiterer Änderungsantrag 
eingegangen und an Ihren Plätzen sowie in den Fächern 
verteilt. Es handelt sich dabei um die Drucks. 
20/2592, 20/2593 und 20/2590. Sie haben auch diese 
Drucksachen gestern Abend elektronisch erhalten. Die Änderungsanträge 
werden entsprechend unserer Übung aufgerufen 
und abgestimmt. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten 
für ein Gesetz zur Sicherung der kommunalen 
Entscheidungsfähigkeit und zur Verschiebung der Bürgermeisterwahlen, 
Drucks. 20/2591. Hierzu darf ich fragen, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 
18. Eine Aussprache haben wir nicht vorgesehen. 


Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Auswirkungen der Corona-Pandemie entschlossen 
bekämpfen, Drucks. 20/2595. Wird auch hier die 
Dringlichkeit bejaht? – Auch das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
20 und wird, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 13 aufgerufen. 


Können wir die Tagesordnung so genehmigen? – Kollege 
Lenders, bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident, und auch an die Kollegen, 
dass wir den Dringlichen Antrag der Freien Demokraten 
mit dem Gesetzentwurf aufrufen. – Hierzu ist eine Redezeit 
von fünf Minuten vorgesehen. Die Redezeit werden 
wir aus unserer Sicht nicht benötigen, sondern wir können 
die Diskussion innerhalb der Debatte um den aufgerufenen 
Gesetzentwurf abhalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Wunderbar, herzlichen Dank. Das erleichtert uns das Verfahren. 
– Ich sehe Nicken in allen anderen Fraktionen. 
Dann machen wir das genau so. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart und in der Tagesordnung 
vermerkt, dass wir heute bis zur Erledigung der Tagesordnung 
tagen. Eine Mittagspause ist nicht vorgesehen. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 2, der Regierungserklärung des 
Hessischen Ministerpräsidenten betreffend „Corona – Herausforderung 
für Hessen“. 


Vor dem Hintergrund der besonderen Anforderungen haben 
wir miteinander ein paar Verfahrensregelungen getroffen. 
Wir haben vereinbart, dass keine weiteren Initiativen 
eingereicht werden. Wir haben den Verzicht auf Kurzinterventionen 
und Zurückhaltung bei Zwischenbemerkungen 
vereinbart. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, dass die Mehrheitsverhältnisse 
nicht infrage gestellt werden, dass keine namentlichen 
Abstimmungen erfolgen, dass keine geheimen 
Abstimmungen erfolgen und dass im Falle der Verhinderung 
einzelner Abgeordneter ein Pairing vereinbart wird. 


Ich will sehr ausdrücklich sagen: Ich bedanke mich bei allen 
Fraktionen dafür, dass wir das in einer so kooperativen 
und stilvollen Art und Weise miteinander regeln konnten. 
Das ist ein sehr erfreuliches Zusammenstehen in einer 
solch schwierigen Zeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit unserer letzten 
Landtagssitzung gab es auch traurige Mitteilungen. 
Zwei ehemalige Kollegen, zwei ehemalige Abgeordnete 
sind verstorben, derer wir gedenken möchten. Ich darf Sie 
bitten, sich erneut von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 95 Jahren ist am 29. Februar der frühere Präsident 
des Hessischen Landtags, unser früherer Kollege 
Dr. Erwin Lang, verstorben. 


Er wurde am 14. März 1924 in Bad Nauheim geboren. 
Nach einem Studium der Mathematik, Physik, Rechts- und 
Staatswissenschaften, Soziologie, vergleichenden Kulturwissenschaften 
und politischen Wissenschaften an der 
Technischen Hochschule Darmstadt, der Universität Frankfurt 
und der Universität Mainz promovierte Erwin Lang 
und war von 1946 bis 1955 im hessischen Schuldienst tätig. 

