Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2809 


zumachen. In Zukunft werden aber auch in diesen 43 Städten 
und Gemeinden und auch in denen, die jetzt noch hinzukommen 
werden, weil wir mehr Ausländerinnen und 
Ausländer in den Städten und Gemeinden haben und die 
über diese Schwelle hinwegkommen, in Zukunft ganz sicher 
eine Vertretung für Ausländerinnen und Ausländer in 
den Gremien der Städte und Gemeinden haben. Deswegen 
sage ich, dass es eine Verbesserung der Teilhabe von Ausländern 
in den Städten und Gemeinden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Das ist Sache der Verbände!) 


Ich will die Frage der Wahlbeteiligung hier nicht noch einmal 
ansprechen. Es ist aber natürlich schon so, dass wir 
uns in den vergangenen Jahren nicht nur darum bemüht haben. 
Auch angesichts dessen, wie die agah in den vergangenen 
Jahren finanziell unterstützt worden ist, können wir 
einen Vergleich mit anderen Bundesländern nicht zulassen. 
Im Vergleich mit anderen Bundesländern können wir uns 
gleichwohl sehr gut sehen lassen. Auch das dürfte unstreitig 
sein, wenn man sich einmal die Haushaltszahlen anschaut. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD) – Torsten Warnecke 
(SPD): Auf welchem Platz stehen wir da? – Zuruf 
Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir sind auf die Ausländerbeiräte 
zugegangen und auf deren langjährig gehegte Forderung 
eingegangen, die Wahlen mit den Kommunalwahlen 
zusammenzulegen. So haben wir ihnen deutlich gemacht, 
dass sie sozusagen Teil der kommunalen Familie sind. Ihre 
Gremien, wenn sie denn gewählt werden, werden gemeinsam 
mit allen anderen Wahlen, die für die Kommunen 
wichtig sind, gewählt. Ich finde, auch das ist ein wichtiges 
Zeichen. Das zeigt, dass wir auch an dieser Stelle auf die 
Ausländerbeiräte zugegangen sind. 


Außerdem gibt es eine Forderung, die so alt ist wie die 
Ausländerbeiratswahlen selbst. Das betrifft die Frage des 
Antragsrechts. Auch in diesem Fall sind wir auf die Wünsche 
der Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte eingegangen. 
Wir haben ihnen das jetzt ermöglicht. Sie können 
unmittelbar in die Gremien der Kommune hineinwirken 
über ein Antragsrecht. Selbstverständlich ist es so, dass die 
gestellten Anträge auch begründet werden können. Das ist 
eine Selbstverständlichkeit, die wir an dieser Stelle festgelegt 
haben. Auch da brauchen wir uns nicht zu verstecken. 
Wir sind auf die Ausländerbeiräte zugegangen. Letztlich 
haben wir für diese mehr statt weniger politische Teilhabe 
geschaffen. Das ist auch das Ziel dieses Gesetzes gewesen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch einen Punkt aufgreifen, den wir aus 
der Anhörung heraus in den Änderungsantrag aufgenommen 
haben. Der Oberbürgermeister der Stadt Hanau hat – 
wie ich finde, richtigerweise – darauf aufmerksam gemacht, 
dass die Regeln, die wir für die Mindesteinwohnergrenze 
für die Kreisfreiheit angesetzt haben, natürlich für 
die Zukunft gelten müssen, aber nicht für diejenigen, die 
sich bereits auf den Weg gemacht haben, einen entsprechenden 
Antrag zu stellen. Damit legen wir die Frage, wie 
das mit Hanau und der Kreisfreiheit ausgeht, ein großes 
Stück weit in die Hände des Main-Kinzig-Kreises und der 
Stadt Hanau. Wir haben an dieser Stelle keine zusätzliche 
Hürde eingebaut. Ich finde, das ist ein wichtiges Zeichen, 


das dem Frieden im Main-Kinzig-Kreis und in der Stadt 
Hanau dienen soll. 


Deswegen will ich an dieser Stelle noch einmal deutlich 
machen, dass wir sehr wohl Anregungen, die in der Anhörung 
gegeben worden sind, aufgreifen. In diesem Sinne 
glaube ich, dass dies ein guter Gesetzentwurf ist, den wir, 
wie Sie das wünschen, noch einmal in einer dritten Lesung 
beraten wollen. 


Frau Kollegin Sönmez, das will ich Ihnen aber schon einmal 
sagen. Ich hätte mir gewünscht, dass wir das heute verabschieden, 
weil es nicht nur wegen der Regelungen, die 
wir in der Frage der Ausländerbeiräte schaffen wollen, 
sondern auch wegen all der kommunalrechtlichen Regeln, 
die wir dort verankert haben wollen, ein Stück weit 
Rechtssicherheit für die Kommunalwahl im nächsten Jahr 
gegeben hätte. Aber so ist das nun einmal. Wir werden 
dann im Mai den Gesetzentwurf erneut beraten und beschließen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie wollten es 
nicht!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind damit am Ende 
der zweiten Lesung angekommen. 


Die Fraktion DIE LINKE hat eine dritte Lesung beantragt. 
Ich gehe davon aus, dass wir den Gesetzentwurf an den Innenausschuss 
zur Vorbereitung der dritten Lesung überweisen. 
– Es wird genickt. Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Sicherung der kommunalen Entscheidungsfähigkeit 
und zur Verschiebung der Bürgermeisterwahlen 
– Drucks. 20/2591 – 


Ich darf den Kollegen Günter Rudolph bitten, den Gesetzentwurf 
einzubringen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Vier Fraktionen, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und FDP, haben den Gesetzentwurf vorgelegt. 
In schwierigen Zeiten muss die unterste staatlich demokratisch 
legitimierte Ebene handlungsfähig sein. Trotzdem 
gilt – bevor es andere sagen –, dass es gut ist, dass erfahrene 
Kommunalpolitiker wie Kollege Bellino und vielleicht 
auch ich den einen oder anderen Hinweis gegeben 
haben, damit das Gesetz praktikabel anwendbar ist, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


damit nicht alles auf die Exekutive, in diesem Fall auf den 
Gemeindevorstand, verlagert wird, sondern in diesem Fall 
auf den Haupt- und Finanzausschuss. Das ist eine weitere 
Stärkung der untersten Vertretungskörperschaft. Gut und 
richtig ist es auch, dass man das im Umlaufverfahren machen 
kann, um Eventualitäten vorzubeugen. Im Kern geht 

