Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2793 


bisher schnell und sehr klug gehandelt. Ich bin dem Finanzminister 
sehr dankbar für seine Initiative der letzten 
Woche, dass wir bei den Steuern die Vorauszahlung, die im 
ersten Quartal geleistet worden ist, den Unternehmen zurückerstatten 
und auf weitere Vorauszahlungen in diesem 
Jahr bis zum Jahresende befristet verzichten. 


Ich glaube, das ist ein richtiger Weg. Er gibt den Unternehmen 
Liquidität und entzieht sie ihnen nicht. Bei den jetzt 
möglichen Umsätzen, glaube ich, werden sich die Steuerzahlungen 
auch am Jahresende sehr stark beschränken. Der 
Finanzminister hat gesagt, dass wir bis zum Jahresende mit 
Steuerausfällen in einer Größenordnung von 4 bis 5 Milliarden 
€ rechnen müssen. Dies ist eine Summe, die wir auf 
uns wirken lassen müssen, aber die natürlich auch damit 
zusammenhängt, dass in der Wirtschaft zurzeit nicht mehr 
viel möglich ist. 


Diese schnelle unbürokratische Hilfe, die wir in Hessen 
den Unternehmen gegeben haben, ist dringend notwendig. 
Wir wollen auch – das ist heute Morgen schon gesagt worden 
– mit der Erhöhung der Kreditaufnahme von 1 Milliarde 
€ auf 2 Milliarden € gerade den Kleinstunternehmen 
Mittel bereitstellen. Der Bund stellt Mittel zu Verfügung, 
die wir hier in Hessen aufstocken, sodass wir den Unternehmen 
von null bis fünf Beschäftigten – da sind auch die 
Solo-Selbstständigen eingebunden – 10.000 € zur Verfügung 
stellen können, den Unternehmen mit sechs bis zehn 
Beschäftigten 20.000 € und den Unternehmen von elf bis 
50 Beschäftigten 30.000 €. Dies ist immens, und wenn es 
uns gelingt, das relativ schnell zu administrieren, ist es eine 
enorm große Soforthilfe in diesen Bereichen, die wir auch 
sehr gerne geben und den Unternehmen zukommen lassen 
wollen. 


(Beifall CDU) 


Ich danke auch unserem Finanzminister für seine Aussage, 
dass die Bekämpfung der Corona-Krise nicht am Geld 
scheitern darf und wird. Solche Aussagen geben Sicherheit 
und sind in der jetzigen Situation absolut wichtig. Hessen 
ist ein starkes Bundesland, und wir sind uns einig darüber, 
dass wir die finanzielle Basis in den letzten Jahren gelegt 
haben, um jetzt auch schnell agieren zu können. 


Meine Damen und Herren, ich möchte damit schließen: In 
diesen Tagen danken wir völlig zu Recht den Ärztinnen 
und Ärzten, den Pflegerinnen und Pflegern sowie den 
Menschen im Supermarkt an der Kasse. Dem schließe ich 
mich mit aller Herzlichkeit an. Ich danke aber auch den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Ministerien, die 
Tolles leisten, um uns hier die Beschlüsse vorzubereiten, 
die wir dann letztlich treffen und auch gemeinsam verabschieden 
können. 


Daher auch ein ganz besonderer Dank in diesem Fall an 
das Haushaltsreferat unter der Leitung von Dr. Rüdiger für 
die Vorbereitung, für die Durchführung und für die Möglichkeit, 
die Kolleginnen und Kollegen im Hause jederzeit 
anzusprechen. Deshalb konnten wir auch so schnell und in 
der Kürze diese Beratungen vertrauensvoll vorbereiten und 
durchführen, sodass wir die Maßnahmen heute beschließen 
können, damit wir den Menschen so schnell wie möglich 
die Hilfe angedeihen lassen, die sie benötigen. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. Bleiben Sie gesund. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Nancy 
Faeser und Torsten Warnecke (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Kollege Reul. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 12, 13, 
14 und 20 angelangt. 


Wir steigen jetzt in die Abstimmungen ein. Ich habe den 
Gong bereits mehrfach betätigt und frage die parlamentarischen 
Geschäftsführer, ob wir aus ihrer Sicht jetzt in die 
Abstimmungen einsteigen können. Ist das so? – Alle nicken. 
Alle sind guter Dinge. 


Ich muss dann um Ruhe und um Konzentration bitten, weil 
das sehr umfangreich ist. Ich hoffe, ich langweile Sie jetzt 
nicht. Es ist ein bisschen komplex, aber wir werden das 
schaffen. 


Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 12. Das ist der Antrag 
der Landesregierung betreffend Ausnahmesituation 
aufgrund der Corona-Virus-Pandemie, hier: Beschluss 
nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes. 


Ich werde zunächst über den Änderungsantrag zu dem Antrag 
der Landesregierung betreffend Ausnahmesituation 
aufgrund der Corona-Virus-Pandemie – hier: Beschluss 
nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes – abstimmen lassen. 
Hierbei ist die einfache Mehrheit ausreichend. 


Wer für die Annahme des Änderungsantrags ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – Enthält 
sich jemand der Stimme? – Damit hat das gesamte Hauszugestimmt. Ich stelle fest, dass der Änderungsantrag mit 
allen Stimmen angenommen worden ist. 


Ich werde nun über den Antrag der Landesregierung betreffend 
Ausnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-
Pandemie – hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes 
– in der durch die Drucks. 20/2592 geänderten Fassung 
abstimmen lassen. Nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes 
bedarf es für einen Beschlusses einer Mehrheit von zwei 
Dritteln der Mitglieder des Landtags. Das sind 92 Stimmen. 


Wer für die Annahme des Antrags in geänderter Fassung 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der 
Fall. Ich habe eben durchzählen lassen, wie viele Abgeordnete 
hier unten und wie viele oben sitzen. Wir kommen auf 
eine Zahl von 95, Frau Strauß-Zielbauer? – Frau Strauß-
Zielbauer nickt, und dann stimmt das auch. Das heißt, dass 
ich feststellen kann, dass die nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes 
erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder 
des Landtags erreicht worden ist. Der Antrag der 
Landesregierung betreffend Ausnahmesituation aufgrund 
der Corona-Virus-Pandemie – hier: Beschluss nach § 2 des 
Artikel 141-Gesetzes – wurde damit in geänderter Fassung 
mit der erforderlichen Mehrheit angenommen. Ich stelle 
das ganz ausführlich auch für das Protokoll fest. 


Meine Damen und Herren, wir kommen dann zu Tagesordnungspunkt 
13. Das ist der Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes2020, Drucks. 20/2583, und der Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD 
und der Freien Demokraten, Drucks. 20/2593. 


Am Schluss der ersten Lesung kann der Landtag nach § 14 
Abs. 1 unserer Geschäftsordnung beschließen, den Gesetzentwurf 
ohne Ausschussüberweisung anzunehmen, abzulehnen 
oder für erledigt zu erklären. Ich frage daher in die 
Runde: Wird ein Antrag nach § 14 Abs. 1 der Geschäfts

