2776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


sehen: hier, draußen, in den Familien, in den Unternehmen. 
Es gibt schon viele positive Beispiele, die mir zugetragen 
worden sind. In einer Krise zeigt auch eine Gesellschaft ihren 
Charakter. In der Krise wird diese freie Gesellschaft ihren 
Charakter zeigen müssen. In dieser Krise wird jeder 
Einzelne von uns zeigen müssen, ob er bereit ist, Verantwortung 
für sich und für seine Nächsten zu übernehmen. 


Natürlich steht die Solidarität im Mittelpunkt. Wir dürfen 
nicht die, die von dieser Krise am härtesten getroffen sind, 
alleinlassen. Diese Menschen müssen von uns die Garantie 
bekommen, dass sie auch für ihren Schaden entschädigt 
werden, wenn diese Krise bewältigt ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Solidarität und individuelle Verantwortung sind die Stützen 
und Pfeiler jeder freien Gesellschaft. Sie werden sich bewähren 
– darauf vertraue ich. Ich vertraue den Bürgerinnen 
und Bürgern in unserem Land, und ich vertraue den Institutionen 
dieses Landes. Wir werden diese Krise bewältigen. 


– Vielen Dank. 
(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Für die Fraktion DIE 
LINKE spricht deren Vorsitzende, Frau Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Schulen und Kitas 
sind geschlossen, Grundrechte teilweise außer Kraft gesetzt, 
Restaurants, Theater und Kinos zu, die Grenzen 
dicht, nach draußen darf man nur noch alleine oder zu 
zweit. 


Veranstaltungen sind abgesagt, Millionen Menschen bangen 
um ihre Existenz, der Flugverkehr ist nahezu eingestellt, 
das gesamte öffentliche Leben kommt nach und nach 
zum Erliegen – und das weltweit. All das wäre vor zwei 
Wochen noch unvorstellbar gewesen. Niemand von uns hat 
eine derartige Situation bisher erlebt. Die globalen Folgen 
sind nicht absehbar. 


Wie verheerend die Folgen der Ausbreitung des Corona-
Virus sein können, sehen wir in Italien. Die Berichte und 
Bilder von dort schockieren, und sie mahnen, alles zu tun, 
um diejenigen zu schützen, für die das Virus lebensgefährlich 
ist. Wir müssen die Infektionskurve abflachen, um Leben 
zu retten. 


Diese Krise erfordert vor allem eines: Solidarität – Solidarität 
mit all jenen, die diese Krise besonders hart trifft, gesundheitlich, 
finanziell und persönlich. 


Solidarität und Dank gelten zuvorderst auch den Menschen, 
auf deren Rücken diese Krise besonders lastet: den 
Beschäftigten in der Pflege und im Gesundheitsbereich, im 
Lebensmitteleinzelhandel, in den Kitas und Schulen, in der 
Logistik, bei Liefer- und Paketdiensten, den Busfahrern 
und vielen anderen an unverzichtbaren Stellen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Plötzlich werden diejenigen als „systemrelevant“ anerkannt, 
die vorher vielfach als „niedrig qualifiziert“ galten, 


die viel zu wenig gesellschaftliche Wertschätzung erfuhren 
und die oft mit mageren Löhnen abgespeist wurden. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Jetzt merken wir, welchen Beitrag all diese Menschen, zu 
einem großen Teil Frauen, jeden Tag für die Gesellschaft 
leisten. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Hören wir ihnen zu. Ich will an dieser Stelle die Supermarktangestellte 
Farina Kerekes zitieren, die im ZDF sagte: 


Viele von meinen Kolleginnen und Kollegen verdienen 
Mindestlohn. Das finde ich nicht in Ordnung; 
denn sie landen später alle in der Altersarmut, obwohl 
sie hart gearbeitet haben. 


Vorher sagte sie: 


Was ich mir außerdem wünschen würde, ist, dass die 
Tarifverträge im Einzelhandel wieder allgemein verbindlich 
werden und alle Unternehmen nach Tarif 
bezahlen müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist gut, dass diese Menschen von den Balkonen beklatscht 
werden und dass sie Dank und Anerkennung in 
vielen Reden erfahren. Aber noch wichtiger ist, dass wir 
uns auch nach der Krise an sie erinnern, ihnen zuhören und 
sie wertschätzen – 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


nicht durch warme Worte, sondern durch gute Löhne und 
Arbeitsbedingungen; denn warme Worte werden auch in 
Zukunft keine Rechnungen bezahlen. 


Auch die Menschen im Gesundheitssektor haben schon vor 
der Krise, im „Normalbetrieb“ unter enorm schwierigen 
Arbeitsbedingungen gelitten. 


Wir unterstützen die Appelle der Bundesregierung und der 
Landesregierung an die Bevölkerung, zu Hause zu bleiben 
und soziale Kontakte mit anderen Menschen zu vermeiden, 
und wir hoffen, dass die Menschen das ernster nehmen als 
die Regierungen die eindringlichen Appelle der Pflegekräfte, 
die schon seit Jahren um Hilfe rufen. Leider wurden sie 
viel zu lange ignoriert. 


„Pflegekräfte schlagen Alarm“ – das ist keine Meldung 
von heute. Seit Jahren haben Beschäftigte auf den Pflegenotstand 
hingewiesen, gerade auch auf den Intensivstationen. 


„Mehr von uns ist besser für alle“ – unter diesem Motto 
kämpfen Pflegekräfte und die Gewerkschaft ver.di seit Jahren 
um bessere Bedingungen, Entlastung und Personalmindeststandards. 
150.000 Menschen haben dafür vor einigen 
Jahren in Berlin demonstriert. 


Wir sehen jetzt, wie problematisch es ist, ein Gesundheitssystem 
neoliberal „auf Kante zu nähen“. Die Bertelsmann 
Stiftung hat noch im letzten Sommer gefordert, angeblicheÜberkapazitäten in den Kliniken abzubauen und 800 der 


1.400 Kliniken in Deutschland zu schließen. Auch in Hessen 
wurden Krankenhäuser infrage gestellt oder geschlossen 
– etwa in Lindenfels, Bad Schwalbach oder Wolfhagen. 