2760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


in Hanau, aber auch in Halle nicht loslösen lassen. Wer von 
„Burkas, Kopftuchmädchen, alimentierten Messermännern 
und sonstigen Taugenichtsen“ und der „Messereinwanderung“ 
redet, will nicht Ängste nehmen, sondern politisches 
Kapital aus ihnen schlagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es entsetzt mich, aber es erzürnt mich auch, dass aus dieser 
verrohten Sprache längst ein wohlkalkuliertes parteipolitisches 
Geschäftsmodell geworden ist – ein Geschäftsmodell 
der Aufwiegelung, der Untergrabung der liberalen Demokratie 
und auch der Selbstzerfleischung ihrer Bürgergesellschaft. 


Seit Hanau kann niemand mehr die Zusammenhänge leugnen. 
Und seit Hanau kann auch niemand mehr behaupten, 
er habe nicht gewusst, wie schlimm es schon ist. Jetzt exakt 
ist der Zeitpunkt gekommen, sich zu besinnen. Jetzt exakt 
ist auch der Zeitpunkt gekommen, umzukehren; denn 
wer sich jetzt nicht distanziert, macht sich mitschuldig. 
Wer sich jetzt nicht entschließt, umzukehren, der macht 
sich zum Komplizen. 


Meine Damen und Herren, diese Tat hat nämlich eine Vorgeschichte; 
auch das dürfen wir nicht ausblenden. Es ist eine 
Vorgeschichte der Ausgrenzung, der Diskriminierung 
von Menschen mit Migrationsgeschichte, ja, von Muslimen. 
Eine Vorgeschichte, die ein Klima des Hasses, der 
geistigen Brandstiftung und der Stimmungsmache bereitet 
hat. Ein Klima, in dem Terroristen dann zur Waffe greifen 
und losziehen. 


Der Täter von Hanau ging nicht wahllos, sondern ganz gezielt 
gegen Menschen mit Migrationshintergrund vor und 
suchte auch ganz gezielt die Orte auf, die sie besuchen. So-
sehr die Tat an sich heimtückisch war, so perfide war der 
Tatort: eine Shisha-Bar. Shisha-Bars sind für Menschen 
mit Migrationshintergrund sichere Orte. Man muss sich die 
Bedeutung von Shisha-Bars für viele Migranten klarmachen, 
um verstehen zu können, was geschehen ist: Werden 
sie an den Türen von Clubs und Diskotheken häufig abgewiesen, 
sind sie in Shisha-Bars willkommen. 


Die wenigsten von uns haben eine Vorstellung davon, was 
es heißt, Bürger mit Migrationshintergrund zu sein. Auch 
ich habe keine Vorstellung davon. Jeder Bürger mit Migrationsbiografie 
wird uns allerdings ein Bündel an Geschichten 
von Alltagsrassismus erzählen können, von unterschwelligen 
Bemerkungen und direkten Beleidigungen bis 
hin zu offener Gewalt, die er erfährt und erfahren hat. Jeder, 
der diese Erfahrung nicht teilen kann, nicht teilen 
muss, muss aber wenigstens um sie wissen. 


Die, die getötet wurden, waren keine Fremden. Deswegen 
war das auch keine – wie anfangs, dann aber glücklicherweise 
nicht mehr so oft gesagt wurde – „fremdenfeindliche“ 
Tat. Wer sie so bezeichnet, der verharmlost und der 
grenzt weiter und wieder aus. Genau das war ja die Absicht 
des Täters. 


Der Anschlag von Hanau war ein Anschlag, der spalten 
sollte, der ausgrenzen sollte. Es war ein Anschlag, der einem 
Teil der Gesellschaft ein schlimmes Gefühl vermitteln 
sollte, nämlich das Gefühl, vom Staat alleingelassen worden 
zu sein, und dass der Staat einen nicht mehr schützen 
könne. Aber – diese Feststellung ist wichtig – es war ein 
Anschlag auf Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir dürfen 
denen, die uns zu spalten versuchen, nicht auf den Leim 


gehen. Wer Menschen auf ihre Herkunft reduziert, wer 
Menschen auf ihre Religion reduziert, wer Menschen auf 
ihre Hautfarbe reduziert, der tastet im Übrigen etwas an, 
was Art. 1 unseres Grundgesetzes – die Grundregel unseres 
Zusammenlebens in diesem demokratischen Deutschland – 
schützt: ihre Würde. Die entscheidende Trennlinie in unserer 
Demokratie verläuft nicht zwischen Christen, Muslimen, 
Juden, Deutschen und Zugewanderten. Sie verläuft 
zwischen Demokraten und Nichtdemokraten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Menschen in Gruppen zu zwingen, das ist die Logik des 
Hasses, das ist die Logik des Terrors. Deswegen noch einmal 
der Appell: Gehen wir ihnen nicht auf den Leim. Es 
gibt keine Bürger erster und zweiter Klasse, es gibt keine 
Abstufungen im Deutschsein. Das ist eine der wichtigsten 
Lehren aus Hanau: Wir müssen aufhören, unsere Gesellschaft 
in „Deutsche“ und „Eingewanderte“ einzuteilen. 
Das bildet nämlich die Realität in unserer Gesellschaft 
schon lange nicht mehr ab. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Längst ist die Realität in unserem Lande vielfältiger. Ich 
will sagen: Wie gut, dass das so ist. Deswegen ist jeder von 
uns gefordert, wenn es zu diesen Alltagsdiskriminierungen 
kommt. Wenn jemand Menschen mit Migrationshintergrund 
sagt, sie sollten doch nach Hause gehen, dann sei 
ihm gesagt: Sie sind schon dort; denn hier sind sie zu 
Hause. 


Mit den Worten fängt es an, aber mit dem Schweigen 
nimmt es seinen Lauf. Das Schweigen der vielen darf nicht 
zur Ermutigung der wenigen werden. Deswegen gilt: Das, 
was wir brauchen, ist eine Kultur des klaren und des lauten 
Widerspruchs; denn nur so können wir die Krankheit des 
Rassismus bekämpfen. 


Unser Land ist ein weltoffenes und ein tolerantes Land. Ich 
würde sogar sagen, dass es das beste Deutschland ist, das 
es je gab. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Aber wir müssen natürlich mit großer Beunruhigung und 
Unbehagen feststellen: Die Tat von Hanau war die dritte 
unzweifelhaft rassistisch motivierte und islamfeindliche 
Gewalttat innerhalb von zehn Monaten. Dabei führt eine 
Spur zurück über den Amoklauf von München bis zur Enttarnung 
des NSU. 


Dass darüber hinaus in den Wochen zuvor zwölf mutmaßliche 
Rechtsextremisten verhaftet wurden, die Planungen für 
bürgerkriegsähnliche Zustände hatten, und Wohnungen mit 
großen Mengen von Sprengstoff, Handgranaten und automatischen 
Waffen ausgehoben wurden, vervollständigt das 
Bild. 


Hanau ist eine Eskalation rassistisch, antisemitisch und 
rechtsextremistisch motivierter Anschläge in Deutschland 
in jüngster Zeit. Das zeigt uns auch: Die Gefahr kommt 
von rechts. Das ist die eigentliche Dimension von Hanau. 
Auch das gehört zur Wahrheit, die spätestens nach dem 
Mord an Walter Lübcke, nach dem Anschlag von Halle, 
nach der Verhaftung der gerade geschilderten Zelle und 
nach Hanau die Gedanken leiten muss, um zu verstehen, 

