2802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Einwohnern. Wir wollen die Gemeindefusion erleichtern, 
indem wir den Betroffenen den Anspruch einräumen, für 
den Rest ihrer Amtszeit als hauptamtliche Beigeordnete in 
der aufnehmenden oder neu zu gliedernden Gemeinde tätig 
zu werden. 


Das Wahlrecht wird den aktuellen Bedürfnissen angepasst 
werden. Es soll eine Verkürzung der Mindestwohnsitzdauer 
für das aktive Wahlrecht von bisher drei Monaten auf 
sechs Wochen geben. Beim passiven Wahlrecht soll es von 
sechs Monaten auf drei Monate reduziert werden. Das sind 
alles gute Entscheidungen und werden Verbesserungen im 
Interesse der Kommunen und der dort aktiven kommunalpolitisch 
Tätigen sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Ein streitiges Thema war in der Tat die Neuordnung und 
Verbesserung der Partizipation ausländischer Mitbürgerinnen 
und Mitbürger. Wenn man sich die Beteiligung zur 
Wahl der Ausländerbeiräte anschaut, erkennt man, dass sie 
in den letzten Jahren kontinuierlich zurückgegangen ist. 
Bei der letzten Wahl wurde mit lediglich 6 % ein historischer 
Tiefstand erreicht. Außerdem konnte in jeder dritten 
Gemeinde, die zur Durchführung der Ausländerbeiratswahl 
verpflichtet ist, mangels Wahlvorschlägen kein Ausländerbeirat 
gebildet werden. 


Wenn das so nicht bleiben soll, dann muss sich etwas ändern. 
Wir Christdemokraten wollen das ändern. Wir wollen 
auf keinen Fall eine Veränderung bei der Frage, ob Ausländerbeiräte 
weiterhin existieren sollen. Wir wollen sie sogar 
stärken. Wir wollen eine weitere Option einführen, indem 
wir eine Integrationskommission ermöglichen wollen. Das 
wird die Position der Ausländerbeiräte verbessern und 
nicht verschlechtern. 


(Zuruf SPD: Das glaubst du doch selbst nicht!) 


Diese Auffassung teile ich nicht allein. Bei genauer Lektüre 
kann man feststellen, dass das zumindest die Kommunalen 
Spitzenverbände in der Anhörung auch so gesehen haben. 
Das sind die Partner. Das sind die Akteure vor Ort, bei 
denen die Partizipation möglich sein soll. Die Ausländerinnen 
und Ausländer sollen vor Ort partizipieren und sich in 
die Gremienarbeit einbringen. Deshalb darf ich durchaus 
erwähnen, was die Kommunalen Spitzenverbände zu unserem 
Vorschlag gesagt haben. 


(Zuruf SPD: Oh!) 


– Hören Sie sich es an. 
(Günter Rudolph (SPD): Immer, wenn es passt!) 


Herr Gieseler vom Hessischen Städtetag hat in der mündlichen 
Anhörung gesagt – das steht auf Seite 9 –: 


Nun komme ich zu dem Kernthema, das Sie wohl 
am meisten berührt, sicher auch emotional, nämlich 
die Ausländerbeiräte. Da kann ich es relativ knapp 
machen: Der Gesetzgeber – also die antragstellenden 
Fraktionen – will, dass eine Option geschaffen wird. 
Gegen Optionen haben Kommunen grundsätzlich 
nichts einzuwenden. Wenn es der Stadtverordnetenversammlung 
obliegt, eine Entscheidung darüber 
herbeizuführen – ich darf Ihnen schon das Feedback 
geben, dass man sich in einigen Städten bereits damit 
auseinandergesetzt hat; zuletzt habe ich das von 
Offenbach gehört, und die werden mit sehr, sehr großer 
Wahrscheinlichkeit ihren Ausländerbeirat behal


ten, und andere große Städte werden das ebenfalls 
tun –, gehe ich davon aus, dass diese Option nur in 
den Fällen gezogen wird, wo es organisatorisch und 
inhaltlich angemessen ist. Insofern begrüßen wir diese 
Gesetzesinitiative. 


Das sagt eigentlich alles aus. Denn da wird der Kern des 
Veränderungstatbestandes treffend beschrieben. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das wird eine Verbesserung sein. Der kommunalen Seite 
wird es ermöglichen, Partizipationsmöglichkeiten zu schaffen. 


Die von der Opposition bewusst geschürte Angst, die Ausländerbeiräte 
sollten abgeschafft werden, ist schlichtweg 
unbegründet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Gesetz wird die Position der Ausländerbeiräte stärken. 
Wir werden mit der Zusammenlegung der Wahltermine 
und mit der Einführung des Antragsrechts zwei wesentliche 
Forderungen der agah umsetzen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Auch die von der agah selbst herbeigeredete Schwächung 
ihrer Arbeit aufgrund der jetzt geschaffenen Ermöglichung 
einer Integrationskommission kann ich persönlich nicht 
nachvollziehen. Das zeugt von wenig Selbstbewusstsein. 


Wir wollen und wir werden die Ausländerbeiräte nicht abschaffen. 
Sie haben eine wichtige Aufgabe. Sie leisten vor 
Ort einen wesentlichen Beitrag und wertvolle Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Turgut Yüksel (SPD): Das ist wenig!) 


Es gibt aber auch Beispiele, die zeigen, dass das Miteinander 
der fachlich Betroffenen – sogenannten sachkundigen 
Bürgern – und der Vertreter der Kommunalpolitik in einer 
Kommission ganz hervorragend funktioniert und zu guten 
Ergebnissen vor Ort führt. In der Hessischen Gemeindeordnung 
wird klar geregelt, dass der Integrationskommission 
die gleichen Rechte und Aufgaben zustehen. Sie besteht 
zumindest zur Hälfte aus ausländischen sachkundigen Einwohnern 
einer Kommune. Sie stellen in dem Gremium den 
Co-Vorsitzenden. Sie tagt mindestens viermal im Jahr. 


(Turgut Yüksel (SPD): Viermal im Jahr!) 


Öffentliche Beratungen sind möglich. Die Gemeindevertretung 
erhält einmal im Jahr in öffentlicher Sitzung einen 
Jahresbericht oder einen Tätigkeitsbericht. 


Die Kommissionsmitglieder sollen die Pluralität der Gemeinde 
abbilden. Sie werden zunächst benannt und dann 
von der Gemeindevertretung gewählt. Somit werden sie indirekt 
legitimiert. 


Was will man mehr? Es ist ein wunderbares kompensatorisches 
Gremium, das das Ganze um eine Auswahlmöglichkeit 
ergänzt. Das schafft eine weitere Beteiligungsform. 
Das ist eine Verbesserung des Status quo. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Davon bin ich überzeugt: Diese neue Beteiligungsform 
wird sich ganz besonders dazu eignen, einen integrationspolitischen 
Ansatz zu fahren, bei dem es auf das Miteinander 
an einem Tisch ankommt. Es geht um ein Miteinander 
der etablierten Vertreter der Gemeindeorgane und der sach

