Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2795 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD, DIE LINKE und AfD) 


Wir sind noch nicht ganz am Ende. Ich bedanke mich 
trotzdem, dass das so gut funktioniert. Das ist schon 
enorm. Das muss man wirklich sagen. 


Jetzt lasse ich noch über den Dringlichen Antrag der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/2595, abstimmen. Wer ist für den 
Antrag? – Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. Wer 
ist dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es enthalten 
sich die Fraktion DIE LINKE und die Fraktion der 
AfD. Die Fraktionen der SPD, der GRÜNEN und der CDU 
haben dagegen gestimmt. Damit ist der Dringliche Antrag 
abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14, das ist der Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Artikel 141-Gesetzes und des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes, 
Drucks. 20/2584. 


Mit der Abstimmung verfahren wir gleichermaßen. Am 
Schluss der ersten Lesung kann der Landtag nach § 14 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beschließen, den Gesetzentwurf 
ohne Ausschussüberweisung anzunehmen, abzulehnen 
oder für erledigt zu erklären. Ich frage daher in die 
Runde: Wird ein Antrag nach § 14 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung 
gestellt? – Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident! Das ist so. § 14 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung 
ermöglicht, dass wir ohne Ausschussüberweisung 
einen Antrag annehmen, ablehnen oder für erledigt erklären 
können. Davon sollten wir Gebrauch machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. – Der Antrag ist gestellt. 
Dann lasse ich nun über den Gesetzentwurf, Drucks. 
20/2584, in erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Ist 
jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
ist der Gesetzentwurf in erster Lesung einstimmig angenommen. 


Meine Damen und Herren, ich stelle fest, dass nach § 14 
Abs. 2 ein Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt 
wurde. 


Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann der 
Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der 
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. 


Ich frage daher, ob ein Antrag nach § 14 Abs. 3 gestellt 
wird, direkt in die zweite Lesung einzutreten. – Kollege 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir bitten, direkt in die zweite Lesung einzutreten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Der Antrag ist gestellt worden. Auch 
hierüber lasse ich nun abstimmen. 


Wer ist dafür, dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt 
in die zweite Lesung eingetreten wird? – Wer ist dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der 
Fall. Damit ist die Zweidrittelmehrheit nicht nur erreicht, 
sondern wir haben Einstimmigkeit erreicht. So können wir 
unmittelbar in die zweite Lesung eintreten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes und desHessischen Finanzausgleichsgesetzes– Drucks. 20/2584 – 


hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/2590 – 


Auch hierzu wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne 
Aussprache stattfindet. 


Wir kommen nun zur Abstimmung in zweiter Lesung. 
Nach § 16 Abs. 2 der Geschäftsordnung wird zunächst 
über den vorliegenden Änderungsantrag abgestimmt. 


Ich rufe daher den Änderungsantrag, Drucks. 20/2590, zur 
Abstimmung auf und frage, wer für die Annahme des Änderungsantrags 
ist. – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Ich stelle fest, dass der Änderungsantrag 
mit den Stimmen aller im Hause angenommen worden 
ist. 


Ich komme nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung in der soeben geänderten Fassung, 
Drucks. 20/2584. Wer ist dafür? – Ist jemand dagegen? – 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit kann ich feststellen, dass wir mit den Stimmen aller 
den Gesetzentwurf in geänderter Fassung in zweiter Lesung 
angenommen und zum Gesetz erhoben haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Damit sind wir am Ende dieses Abstimmungsmarathons. 


Man kann sagen: Das, was wir hier gemacht haben, war etwas 
Historisches. Ich will nicht versäumen – das ist sehr 
ernst gemeint –, allen Beteiligten meinen Dank zu sagen: 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Finanzministeriums, 
die unter Hochdruck arbeiten, den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Ministeriums für Soziales und Integration, 
die unter Hochdruck arbeiten, allen in der Landesregierung, 
die unter Hochdruck arbeiten, aber auch den 
Fraktionen, die unter Hochdruck arbeiten und ein Verfahren 
gewählt haben, das unüblich ist. Wir sind aber nicht in 
einer „üblichen“ Situation, und deswegen muss man das 
durchaus besonders erwähnen. Ich will aber auch den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Kanzlei ein deutliches 
Dankeschön sagen, die ebenfalls eine großartige Leistung 
vollbracht haben. Das ist ganz prima. Ich bedanke mich 
sehr herzlich dafür. So macht das Arbeiten wirklich Spaß. 


(Allgemeiner Beifall – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Widerspruch!) 

