Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2797 


tionen verständigt haben. Das ist in der Tat ein Fortschritt, 
den wir ausdrücklich begrüßen. 


Wir wissen, dass Untersuchungsausschüsse für alle Regierungen 
dieser Welt – unabhängig vom Parteibuch – lästig 
und unnötig sind. Die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen 
ist aber ein von der Verfassung gewährtes Recht, 
und deswegen ist es notwendig, dass es Regeln gibt, die 
der heutigen Zeit entsprechen, und nicht mehr Regelungen, 
die 30, 40 oder 50 Jahre alt sind. Insofern ist das ein deutlicher 
Fortschritt. Das begrüßen wir. Deswegen gibt es diesen 
Gesetzentwurf. 


Ob es in der Umsetzung, in der Praxis, keine Probleme geben 
wird, daran habe ich den einen oder anderen Zweifel. 
Kollege Kaufmann, meine Erfahrung nach vielen Untersuchungsausschüssen 
ist: Das hängt immer stark von den 
handelnden Personen, insbesondere vom Vorsitzenden, ab, 
davon, wie man einen solchen Ausschuss lenkt. Da haben 
wir unterschiedliche Beispiele erlebt. Manche Ausschüsse 
liefen hervorragend, auch in der Zusammenarbeit, bei anderen 
war es schwierig. Um einmal auf den Untersuchungsausschuss 
zum NSU zu verweisen: Da wurde es erst 
nach der Drohung besser, vor den Staatsgerichtshof zu ziehen. 
Insofern liegt es an den handelnden Personen. Es geht 
nicht um Formalien – das sollte man lassen –, sondern um 
Inhalte. 


Das neue Gesetz ist der formelle Rahmen; damit sind wir 
jetzt auf einem guten Weg. Wir orientieren uns an dem, 
was der Bundestag hat und was viele Länder haben. Das ist 
insoweit ein Fortschritt – nach 21 Jahren. Das ist gut und 
notwendig. Einen Untersuchungsausschuss setzt man nicht 
aus Jux und Tollerei ein, sondern er ist für die Opposition 
eine Möglichkeit, ihre Rechte zu nutzen, wenn sie der Meinung 
ist, dass die Regierung kontrolliert werden muss. Es 
liegt an uns, das vernünftig auszugestalten, aber nicht in 
Formalien; denn ein Untersuchungsausschuss soll etwas 
aufklären, etwas nach vorne bringen. Insoweit ist die Vorlage 
des Gesetzentwurfs ein Fortschritt, den wir am heutigen 
Tag begrüßen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dirk Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir leben 
in schweren Zeiten. Obwohl ein Untersuchungsausschussgesetz 
für uns in Hessen eine wichtige gesetzliche 
Regelung darstellt, haben wir aufgrund der aktuellen Ereignisse 
rund um die Corona-Krise richtigerweise dringlichere 
Themenfelder, um die wir uns jetzt kümmern müssen. 
Das haben wir soeben schon getan. 


Deshalb möchte ich mich in aller Kürze bei allen Fraktionen 
für die gute Zusammenarbeit bedanken. Der Gesetzentwurf 
zeigt, was möglich ist, wenn wir alle zusammenarbeiten. 
Ich hoffe, dass wir diese Zusammenarbeit auch in 
der aktuellen Lage fortsetzen. Wir sind es den Menschen in 
unserem Land schuldig. Ich bin nach der Rede unseres Ministerpräsidenten 
sehr zuversichtlich, und ich bedanke 


mich ausdrücklich bei Ihnen dafür. – Ihnen allen vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Bleiben Sie gesund. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Kollege Gaw. – Nächster Redner ist der 
Kollege Christian Heinz für die Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann sich berechtigt 
fragen: Muss man an einem Tag wie heute, an dem es um 
ganz grundsätzliche Dinge geht, die uns in dieser Gesellschaft 
Jahre, vielleicht sogar Jahrzehnte beschäftigen werden, 
ein Untersuchungsausschussgesetz einbringen und beschließen? 
Als Vertreter der größeren Regierungsfraktion 
sage ich Ihnen nach einigem Nachdenken: Ja, das sollte 
man tun, und das ist ein guter Entschluss. Die drei Minuten 
je Fraktion sollten wir uns ausdrücklich dafür Zeit nehmen. 
Denn dass wir so etwas heute tun, das zeigt, dass wir den 
Parlamentarismus in diesem Land ernst nehmen, vielleicht 
künftig noch ernster als bisher nehmen müssen. Ich glaube, 
als Deutsche und als Hessen müssen wir uns seit vielen 
Jahrzehnten zum Glück nicht verstecken, wie wir die Rolle 
des Parlaments als Kontrollinstitution gegenüber der Regierung 
sehen. 


Mit diesem Gesetz, das wir gemeinsam erarbeitet haben, 
alle sechs Fraktionen, alle sechs Beteiligten – ich schaue 
einmal quer durch: Herr Dr. Wilken, Herr Rudolph, Herr 
Kaufmann, Herr Dr. Hahn, der heute gesundheitsbedingt 
nicht da sein kann, dem ich aber sehr für die Koordinierung 
dieser Angelegenheit danke, und Herr Wissenbach, 
der von oben grüßt –, ist es gelungen, in grundlegenden 
Fragen, wie dieses Parlament zusammenarbeitet, eine Verständigung 
zu finden. 


Es ist eben bei der Einbringung gesagt worden: Wir haben 
einiges in Gesetzestext gegossen, was vorher schon geltendes 
Recht war. Wir haben einige Dinge neu geregelt, die 
die Opposition weiter stärken, indem wir eine Rotation 
beim Vorsitz einführen. Wir schreiben die Ausstattung, die 
insbesondere für die Oppositionsfraktionen wichtig ist, per 
Gesetz fest. Künftig werden Sie nicht mehr darüber streiten 
müssen und auf Geschäftsordnungsebene eine Verständigung 
finden müssen. Ich glaube, wir alle können sagen, 
egal welche Rolle wir in diesem Haus haben, dass es ein 
Zeichen auch von Souveränität des Parlaments ist, das heute 
zu tun, gerade jetzt und heute zu tun. 


Ich habe es eingangs gesagt: Es gibt Staaten, auch mitten 
in Europa, die uns als Demokraten Sorgen machen, wo wir 
die Befürchtung haben müssen, dass dort die Rolle der 
Exekutive zulasten des Parlaments weiter gestärkt werden 
soll. Einige dieser Länder sind in unserer unmittelbaren 
Nachbarschaft. Wenn wir als Hessen einen gegenteiligen 
Weg gehen, dann halte ich das, wie eingangs gesagt, für 
ein kluges und für ein richtiges Signal. 


Ich kann Ihnen versichern, auch als Vertreter einer Fraktion, 
die lange eine gewisse Skepsis hatte, ob wir dieses Gesetz 
brauchen, kann ich Ihnen heute guten Gewissens sagen: 
Was wir im vergangenen Jahr gemeinsam erarbeitet 
haben, das ist inhaltlich ein gutes Gesetz, es ist ausgewogen. 
Es findet sich jede der sechs Fraktionen hier wieder. 

