2782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


sprochen hat. Wir sind am Ende der Aussprache angelangt. 
Ich schließe damit Tagesordnungspunkt 2. 


Ich rufe nun eine ganze Kaskade an Tagesordnungspunkten 
auf: 


Tagesordnungspunkt 12: 


AntragLandesregierungAusnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-Pandemie 
hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes– Drucks. 20/2582 – 


hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/2592 – 


Tagesordnungspunkt 13: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020– Drucks. 20/2583 – 


Tagesordnungspunkt 20: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Auswirkungen der Corona-Pandemie entschlossen bekämpfen– 
Drucks. 20/2595 – 


Tagesordnungspunkt 14: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes und desHessischen Finanzausgleichsgesetzes– Drucks. 20/2584 – 


Sie sehen, dass wir noch einiges vorhaben. 


Bevor ich dem hochgeschätzten Herrn Finanzminister Dr. 
Schäfer das Wort erteile, möchte ich Sie darauf hinweisen,
dass wir uns im Ältestenrat einstimmig auf ein paar Punkte 
verständigt haben: 


Wir verzichten auf die Einreichungsfrist zur Einbringung 
eines Gesetzentwurfs der Landesregierung. Außerdem haben 
wir uns im Ältestenrat darauf verständigt, auf die Frist 
nach § 13 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung – erste Lesung 
frühestens am sechsten Tag nach der Verteilung der Drucksache 
– zu verzichten. – Ich sehe keinen Widerspruch. Deswegen 
stelle ich fest, dass wir auch hier auf die Einhaltung 
dieser Frist verzichten. Dafür will ich mich bei allen Fraktionen 
ausdrücklich bedanken. 


Ich schlage Ihnen vor, dass ich jetzt dem Hessischen Minister 
der Finanzen, Herr Staatsminister Dr. Schäfer, das 
Wort erteile. – Bitte schön, Herr Dr. Schäfer, Sie haben das 
Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn man das Vergnügen und die Ehre hat, das Amt des 
Finanzministers in einem Land wie Hessen schon eine 
Weile ausüben zu dürfen – es sind jetzt fast zehn Jahre –, 
dann hat man schon so manches erlebt. 


Der erste Haushalt, den ich im Jahr 2010 für das Jahr 2011 
einbringen durfte, plante mit einer Nettokreditaufnahme 
von 3,4 Milliarden € – wenn ich das richtig im Kopf habe. 
Das waren die Auswirkungen der großen Finanz-und 
Wirtschaftskrise aus dem Jahr 2008 und der anschließenden 
Staatsschuldenkrise. Jetzt könnte man sagen: Na ja, die 
3,4 Milliarden € damals, jetzt nur 2 Milliarden €, das ist alles 
irgendwie beherrschbar. – Aber die Situation ist restlos 
unvergleichbar. Gestatten Sie mir – halten Sie mich nicht 
für herzlos –, dass ich mich in meiner Haushaltsrede im 
Wesentlichen mit der Dimension der ökonomischen und finanziellen 
Herausforderungen beschäftige. Alle anderen 
Punkte hat der Ministerpräsident in seiner Regierungserklärung 
aus Sicht der Landesregierung umfassend dargestellt. 


Damals hatten wir bereits Signale, die dazu führten, dass 
wir annehmen konnten, dass es eine gewisse Wahrscheinlichkeit 
geben könnte, dass wir aus dieser Spirale der ökonomischen 
Depression doch wieder ein Stück schneller 
herauskommen würden, als das ursprünglich erwartet worden 
ist. Jetzt stehen wir am Anfang einer Entwicklung unbekannter 
Dimension. Ich sage: Es ist mindestens eine 
Jahrhundertaufgabe, vor der wir stehen und bei der wir keineswegs 
wissen, mit welcher Dynamik sie weitergeht. 


Es ist in der Diskussion eben schon mehrfach darauf hingewiesen 
worden: Jeder hat sein persönliches Erlebnis, was 
vor zwei Wochen war, als das begann – das Absagen der 
Bundesliga in besonderer Weise. Kollegin Faeser und ich 
waren an dem Abend, an dem diese Diskussion in besonderer 
Weise hochpoppte, bei einer Veranstaltung. Wahrscheinlich 
wird der gemeinsame Rotwein die Erinnerung 
an den letzten einigermaßen fröhlichen Abend für eine 
ganz lange Zeit sein. Das hätten wir vor zwei Wochen 
kaum ahnen können. 


Stellen wir uns vor, dass die Dynamik dieser Entwicklung 
der letzten zwei Wochen so weitergeht. Das Problem ist, 
dass das epidemiologische Grundgeschehen, das dahinter 
liegt, exponentiellen Charakter hat, sodass noch nicht auszuschließen 
ist, dass die Folgewirkungen genauso exponentielle 
Wirkungen haben werden. Wir sind alle aufgerufen, 
allen Menschen in diesem Land zu versichern, dass 
wir alles Menschenmögliche tun werden, um größtmöglichen 
Schaden von den Menschen in diesem Land abzuwenden. 


Ich würde gern davor warnen, mit Forderungen wie Garantien 
für erstens, zweitens, drittens, viertens und fünftens 
zum jetzigen Zeitpunkt zu arbeiten. Wir alle laufen in eine 
Entwicklung hinein – ich wiederhole es –, die wir nicht absehen 
können. Ich glaube, wir sind klug beraten, uns darauf 
zu konzentrieren, gemeinsam alles in unserer Macht 
Stehende zu tun, aber auch nicht die Hoffnung zu nähren, 
dass die Gruppe der politisch Verantwortlichen in der Lage 
sei, zu zaubern. Ich glaube, wir alle wünschen uns, dass 
wir eine Möglichkeit hätten, uns in den Status von vor einem 
halben Jahr zurückzuzaubern. Aber das geht leider 
nicht, wir müssen uns diesen Herausforderungen stellen. 

