2806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Herr Präsident, das gefällt mir: Die Uhr läuft nicht mit; ich 
habe jetzt Zeit. Das ist gut, das nutze ich jetzt aus. 


(Heiterkeit SPD) 


Herr Kollege Bauer, warum sind Sie nicht bereit, aus der 
Anhörung etwas aufzunehmen? – Ich weiß, Sie haben sichpolitisch gegenüber den GRÜNEN durchgesetzt. 


Noch ein Wort zu den GRÜNEN. Das war ja das Spiel: Da 
werde es Änderungsanträge geben – Frau Goldbach hat es 
vollmundig angekündigt. Zu dem wichtigsten Teil dieses 
Gesetzentwurfes war gerade einmal nichts im Änderungsantrag. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Grüne Kreisverbände oder Mitglieder der GRÜNEN sagen: 
Das geht so mit diesem Gesetzentwurf gar nicht. – 
Das wird einfach ignoriert; offensichtlich kriegt man das in 
Wiesbaden bei der grünen Spitze schon gar nicht mehr mit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der Gesetzentwurf 
verabschiedet wird, wird die politische Teilhabe 
von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern konterkariert. 
Denn eine Kommission – ich mache ein bisschen 
Kommunalverfassung für den einen oder anderen, der 
sich da nicht so auskennt – ist ein Hilfsorgan des Gemeindevorstands, 
des Magistrats. Das heißt, wenn Sie eine 
Kommission einrichten, schaffen Sie die direkte Wahlmöglichkeit 
für den Ausländerbeirat ab. Das ist dann weniger 
Demokratie und nicht mehr. Das ist das völlig falsche Signal 
in Richtung unserer ausländischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürger. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir sind ziemlich fassungslos, dass man so beratungsresistent 
sein kann. Wir saßen bei der Anhörung stundenlang in 
diesem Plenarsaal. Dann stellt sich Herr Bauer hierhin – 
das ist ja fast schon dreist – und sagt: Das ist alles ganz 
wunderbar. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, in 
welcher Welt leben Sie denn? Wir wollen, dass mehr politische 
Teilhabe erfolgt. Frau Kollegin Sönmez hat es angesprochen: 
Wir stehen vor großen Herausforderungen. Wir 
brauchen die Teilhabe. Direkte Demokratie ist auch ein 
Schlüssel, um Extremismus zu bekämpfen. Sie machen 
weniger direkte Demokratie möglich. Das ist ein völlig falscher 
Ansatz. Die GRÜNEN haben an der Stelle den politischen 
Preis bezahlt; denn da hat sich die CDU durchgesetzt. 
Das kann man ganz nüchtern betrachten; denn das ist 
das Ergebnis und die Konsequenz. Deswegen ist das eineschwere Niederlage für die GRÜNEN, die sonst beim Thema 
Integration angeblich immer vorbildlich sind. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Angeblich!) 


Herr Bauer, was soll denn eigentlich Ihr Hinweis auf andere 
Bundesländer? – Wir sind der Hessische Landtag. Wir 
entscheiden über hessische Angelegenheiten. Hören Sie 
doch endlich einmal auf, abzulenken. Das ist ja langsam 
kindisch. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Es gab auch durchaus das Angebot der Oppositionsfraktionen, 
den Teil abzutrennen. Das hätte man machen können. 
Den Teil hätten Sie abtrennen können – bei anderen Dingen 
sind Fristen zu beachten. Aber den Teil, der politisch 
so umstritten ist, hätten Sie abkoppeln können. Sie wollten 


es politisch nicht, weil Sie sich an der Stelle einmal durchgesetzt 
haben. – Das ist nicht in Ordnung. Das nehmen wir 
so zur Kenntnis, aber der Sache dient es nicht. Das ist das 
eigentlich Fatale. 


Wir haben vorhin in einer schwierigen Situation einen Milliardenhaushalt 
beschlossen. 


(Holger Bellino (CDU): Das war ganz normal auf 
der Tagesordnung!) 


– Ja, ganz normal auf der Tagesordnung. Herr Kollege Bellino, 
das ist uns außergewöhnlich gelungen. – Ich unterstelle 
einmal, dass zumindest fünf Fraktionen die Teilhabe von 
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern wichtig ist. 
Warum lassen Sie uns nicht versuchen, gemeinsam eine 
Lösung zu finden, um dies zu verstärken, um dies zu ermöglichen, 
um dies zu verbessern? Warum lassen Sie uns 
nicht auch da diesen gemeinsamen Ansatz machen? Sie haben 
die Chance – die dritte Lesung ist beantragt –, noch 
einmal in sich zu gehen. Ich habe wenig Hoffnung, aber 
die Hoffnung stirbt zuletzt. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die Wahrheit 
stirbt zuerst!) 


Wenn es um die Sache geht, sind wir bereit, mit Ihnen an 
jeder konstruktiven Lösung mitzuarbeiten. 


Aber das, was Sie hier machen, ist das völlig falsche Signal. 
Wie kommen sich denn die Kolleginnen und Kollegen 
der Ausländerbeiräte vor? Sie sitzen stundenlang hier 
im Plenarsaal, kein Einziger redet gut über diesen Gesetzentwurf, 
und Sie stellen sich hin und sagen: Alles ist bestens, 
weil das bundesweit einmalig ist. 


Meine Damen und Herren, das ist eine schwarz-grüne 
Welt, die offensichtlich nur in den Vorstellungen der CDU 
existiert. Deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf inhaltlich 
klar ab. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will noch zu einem weiteren inhaltlichen Punkt kommen. 
Dabei geht es auch um kommunale Selbstverwaltung. 
Wir lehnen den Punkt ab, dass die Rechnungsprüfungsämter 
für den Rechnungshof tätig werden sollen. Das ist ein 
klassischer Fall von Konnexität. Das ignorieren Sie. Die 
Kommunen sind nicht mehr in der Lage, immer mehr zusätzliche 
Aufgaben zu übernehmen. Deswegen lehnen wir 
auch diesen Punkt konsequent ab. Das haben kommunale 
Vertreter in der Anhörung auch klar benannt und abgelehnt, 
aber das haben Sie wahrscheinlich nicht gehört, weil 
Sie es nicht hören wollten. Das ist ein inhaltlicher Punkt. 


Wenn Sie Aufgaben verlagern, müssen Sie den Kommunen 
die finanziellen Ressourcen dafür zur Verfügung stellen. Es 
kann nicht sein, dass die kommunale Ebene Aufgaben für 
den Rechnungshof wahrnimmt – mit eigenem Personal, 
mit eigenen Ressourcen. Deswegen ist das ein inhaltlicher 
Punkt. Konnexität gilt: Wer die Musik bestellt, hat sie gefälligst 
auch zu bezahlen. Das sollten Sie endlich einmal 
akzeptieren, Herr Kollege Bauer. 


Meine Damen und Herren, das ist ein weiterer inhaltlicher 
Punkt, dessentwegen wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. 
Er ist in die dritte Lesung und damit in die dritte Beratung 
gegangen. Sie haben Zeit, zu überlegen. Denken Sie nach, 
was Sie damit in der Integrationspolitik leisten, wenn Sie 
den Gesetzentwurf verabschieden. Das ist der völlig falsche 
Ansatz. Deswegen muss da korrigiert werden. Das 
werden wir dann gegebenenfalls mit den entsprechenden 

