2792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


menhalt. Wir haben damals darüber diskutiert, ob nun 100 
Millionen € oder 200 Millionen € richtig und angemessen 
sind. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Oder gar keine!) 


– Herr Schalauske, gleich sage ich einige Dinge zu Ihnen. 
In der für die vergangene Woche angesetzten Sitzung des 
Haushaltsausschusses wollten wir uns eigentlich gemeinsam 
darüber unterhalten, wie die Planungen für die Haushaltsberatungen 
für das Jahr 2021 angelegt werden. Doch 
dies ist alles zum jetzigen Zeitpunkt Makulatur. Die Voraussetzungen 
in Hessen, in Deutschland, in Europa und 
weltweit haben sich dramatisch verändert. Wir erleben gerade 
eine Veränderung unserer Lebensweise, die niemand 
vorher jemals geahnt oder vorhergesehen hat. Durch die 
Corona-Pandemie haben sich alle vorherigen Diskussionen 
und Planungen völlig überholt. Wir erleben Entwicklungen 
in einer Geschwindigkeit, die wir alle gemeinsam wahrscheinlich 
nicht für möglich gehalten haben. Unser Leben 
und unsere Gesellschaft werden nach der Corona-Pandemie 
völlig anders als vorher sein. Viele Entwicklungen 
sind heute noch nicht absehbar. 


Ich muss nicht im Detail darstellen, dass wir es mit einer in 
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland einmaligen 
Herausforderung zu tun haben; das wurde in vielen 
Ansprachen, Regierungserklärungen und auch heute in der 
Rede unseres Ministerpräsidenten und den Reden der Fraktionsvorsitzenden 
zur Genüge getan. 


Die Pandemie wird Auswirkungen auf unser Leben haben, 
die wir heute noch nicht einmal ahnen. Daher ist es wichtig, 
dass wir als Land Hessen agieren und zeigen, dass wir 
gemeinsam handlungsfähig sind. Unsere Landesregierung 
benötigt dringend den Beschluss des Parlaments für die 
Mittel, die zur Bewältigung der gesundheitlichen, ökonomischen 
und auch sozialen Folgen der Krise bereitgestellt 
werden sollen. Wir werden uns dafür wieder verschulden, 
und ich vermute, dass es voraussichtlich nicht nur bei dem 
heute zur Debatte stehenden Betrag bleiben wird. Wir müssen 
bei Bedarf alles Mögliche tun, um unseren Unternehmen 
sowie den Bürgerinnen und Bürgern zu helfen, durch 
diese Krise zu kommen. 


Spare in der Zeit, dann hast du in der Not – diese Lebensweisheit 
ist heute aktueller denn je. Auch wenn ich persönlich 
ein überzeugter Anhänger der Schuldenbremse bin und 
mich für eine Reduzierung von Schulden einsetze – gerade 
auch im Hinblick auf die kommenden Generationen –, ist 
es genauso wahr, dass in außergewöhnlichen Zeit auch außergewöhnliche 
Maßnahmen erforderlich sind. 


Das Ausführungsgesetz zur Schuldenbremse erlaubt bei 
Naturkatastrophen und außergewöhnlichen Notsituationen, 
die sich der Kontrolle des Staates entziehen und die staatliche 
Finanzlage erheblich beeinträchtigen, eine Kreditaufnahme. 
Völlig unstreitig ist, dass ein solcher Fall vorliegt. 
Voraussetzung für die Inanspruchnahme dieses Ausnahmetatbestandes 
ist, dass zwei Drittel des Hessischen Landtags 
dem zustimmen. Man benötigt uns alle gemeinsam, Koalition 
und Opposition, um diese Mittel freizugeben. 


Wir bitten in diesen Tagen die Bürgerinnen und Bürger, zusammenzubleiben 
und sich gegenseitig zu unterstützen. 
Nichts anderes ist heute auch hier im Landtag gefragt. Nur 
zusammen können wir den Nachtragshaushalt verabschieden, 
und nur zusammen können wir die Mittel auf den Weg 
bringen, die dringend erforderlich sind, um den Menschen 


im Land zu helfen. Nur zusammen können wir diese Krise 
gemeinsam bewältigen. 


Daher an dieser Stelle einen ganz herzlichen Dank an alle 
Mitglieder des Landtags, die die Regierung hierbei unterstützen. 
Es ist auch ein wichtiges Signal an unser Bundesland, 
an die Menschen, die hier leben, an die Unternehmen 
und an unsere Wirtschaft. Der Landtag bleibt handlungsfähig. 
Wir sind in der Lage, schnellstens Entscheidungen zu 
treffen – unbürokratisch und ohne parteipolitisches Gezänk. 
Das zeichnet eine funktionierende Demokratie aus. 
Lassen Sie uns wieder streiten, wenn die Krise vorbei ist, 
jetzt aber zusammenstehen. 


Deshalb, glaube ich, Herr Schalauske – zu dem, was Sie 
vorhin über die Bankenkrise und Systemrelevanz erklärt 
haben –, die Banken sind systemrelevant. Das ist völlig 
klar und deutlich; denn ohne den Geldverkehr wird die 
Wirtschaft nicht funktionieren. Aber darüber können wir 
uns gerne zu einem anderen Zeitpunkt wieder gemeinsam 
unterhalten. 


In Richtung der FDP, die heute noch einen Antrag eingebracht 
hat, sage ich: Ich glaube, es ist relativ unrealistisch, 
zu verlangen, noch vor der Sommerpause einen Nachtragshaushalt 
vorzulegen. Wir wissen alle, dass wir erst einmal 
die Steuerschätzungen im Mai dieses Jahres abwarten müssen 
und danach weiterhin – aus meiner Sicht – auf Sicht 
fahren müssen, bevor wir Dinge wie einen gesamten Nachtragshaushalt 
in allen Bereichen aufstellen können. 


Sehr geehrte Kollegin Schardt-Sauer, deshalb glaube ich, 
dass dieser Antrag zum jetzigen Zeitpunkt nicht zeitgemäß 
ist, und so werden wir ihn auch behandeln. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wegen der Einbindung des Haushaltausschusses – auch 
darüber haben wir gemeinsam unter den Obleuten gesprochen 
– ist es natürlich so, dass wir heute bei einer Kreditaufnahme 
von 2 Milliarden € ein großes Vertrauen in die 
Landesregierung und in unseren Finanzminister setzen. 
Wir haben das Vertrauen in unseren Finanzminister, und 
wir haben gemeinsam vereinbart, dass wir uns auch mit 
dem Haushaltsausschussvorsitzenden, Kollegen Decker, 
immer wieder intensiv informieren und auch abstimmen, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


damit wir immer wissen, was zu welchem Zeitpunkt in 
welchen Tranchen ausgegeben wird. Dies haben wir vereinbart. 
– Lieber Wolfgang, du nickst mir zu. Das ist auch 
so. Das werden wir so handhaben. Auch wir müssen unsere 
gemeinsame Arbeit im Krisenmodus anpassen und dieser 
Verantwortung gerecht werden. Ich bin sehr optimistisch, 
dass wir dies auch tun werden. 


Meine verehrten Damen und Herren, die jetzt zu bewilligenden 
Mittel werden für verschiedenste Maßnahmen benötigt, 
um die Folgen der Pandemie abzumildern. Ich spreche 
hier natürlich von der Beschaffung von medizinischer 
Ausrüstung, aber auch von Soforthilfen für Kleinstunternehmen, 
kleine und mittlere Betriebe. Ich möchte an dieser 
Stelle aber auch an Sport- und Kulturvereine denken. Diese 
dürfen wir nicht vergessen. Beim Sport denkt man natürlich 
zuallererst an Fußball, aber es gibt auch unzählige andere 
Beispiele. 


Zuvorderst gilt es natürlich, unsere Wirtschaft und die Arbeitsplätze 
zu schützen. Hessen hat nach meiner Ansicht 

