Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2805 


Tatsächliche Partizipation kann aber nur gelingen, wenn 
Politik eben nicht nur für, sondern auch von Migranten gemacht 
wird. Es muss endlich Schluss damit sein, Menschen 
mit Migrationshintergrund zu Objekten der Politik 
zu machen und zu deklassieren. Sie müssen es endlich zulassen, 
dass diese Menschen mitgestaltende und mitbestimmende 
Subjekte innerhalb dieser Gesellschaft werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


In den letzten Wochen und auch heute wurde immer wieder 
beteuert, ausländische Mitbürger seien Teil der Gesellschaft. 
Sie seien keine Fremden, sie seien hier zu Hause. – 
Ja, dann lassen Sie diesen Worten doch auch Taten folgen. 
Dann behandeln Sie diese Menschen nicht mehr als Fremde, 
und hören Sie vor allem endlich auf, sie dauernd zu bevormunden. 


Meine Damen und Herren, wie viel Demokratie ein Land 
wagt, kann man auch an den politischen Partizipationsmöglichkeiten 
seiner ausländischen Bevölkerungsgruppen 
ablesen. Aber wir müssen feststellen: In unserem Land gibt 
es diesbezüglich leider nicht sehr viel zu lesen. 


Ich will Ihnen aber noch eines mit auf den Weg geben. Ich 
will Ihnen nur noch sagen: Lassen Sie sich nicht täuschen. 
Die migrantische Bevölkerung wird sich mit Ihrem Gesetz 
auf gar keinen Fall abspeisen lassen, sondern sie wird jetzt 
umso vehementer für ihre Rechte und für das Wahlrecht 
kämpfen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden natürlich die dritte Lesung des Gesetzes beantragen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Nächster Redner ist 
der Kollege Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Da hat der Herr Scholz dieses Mal Glück gehabt. – Sehr 
verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Angesichts der Situation, in der wir uns in Hessen 
befinden, möchte ich mich bei der zweiten Lesung dieses 
Gesetzentwurfs von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sehr kurz halten. 


(Tobias Eckert: Das ist ja mal etwas Positives!) 


Das Gesetz zur Verbesserung der politischen Teilhabe von 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern an der 
Kommunalpolitik sowie zur Änderung kommunal-und 
wahlrechtlicher Vorschriften geht auch in der zweiten Lesung 
völlig an den Bedürfnissen der Ausländer in unserer 
Gesellschaft vorbei. Anstatt dies schlicht zu beenden und 
den Ansatz zur Integrationskommission aufzugeben, bleiben 
Sie exakt der Vorlage treu, die bereits früh vom Vorsitzenden 
der Ausländerbeiräte als „Abschaffung der Ausländerbeiräte“, 
„brutaler Abbau demokratisch verbriefter 
Rechte“, „Wortbruch“ und „Herabsetzung in Hessen lebender 
Ausländer“ beschrieben wurde. 


Meine Damen und Herren, einen Gesetzentwurf, der für 
Ausländer ausgelegt sein soll, gegen die Ausländer hervor


zubringen und durchzusetzen, halten wir für völligen Unsinn. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Nächster Redner ist 
Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf umfasst in der Tat viele Tatbestände. 
Manche sind unproblematisch, wie z. B. die Verkürzungen 
von Fristen, d. h. wie lange man in einer Kommune wohnen 
muss, um wahlberechtigt zu sein. Das sind vernünftige 
Vorschriften. Andere Dinge, zu denen die Rechtsprechung 
merkwürdige Entscheidungen getroffen hat, klären wir 
jetzt im Gesetzgebungsverfahren. Es geht darum, dass Mitarbeiter 
von Verwaltungen nicht an Magistratssitzungen 
teilnehmen dürfen. Also, manchmal fragt man sich schon, 
wie die Rechtsprechung Entscheidungen trifft – da fehlt es 
an jeglichem Praxisbezug. Das regeln wir jetzt im Gesetzgebungsverfahren. 
Das sind alles Dinge, die völlig unproblematisch 
sind. 


Aber der entscheidende Punkt, auch in der politischen Auseinandersetzung, 
ist die Ausländerbeiratswahl. Herr Bauer, 
vielleicht waren wir bei unterschiedlichen Anhörungen; 
denn anders kann ich Ihre Aussagen hier nicht interpretieren. 
Kein einziger Vertreter der Ausländerbeiräte hat Ihren 
Gesetzentwurf gutgeheißen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Dann kommt immer wieder die Nummer von Schwarz-
Grün: Weil einmal ein Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände 
etwas erklärt hat, was Ihnen passt, ist das in Ordnung. 


(Zurufe Alexander Bauer und Holger Bellino 
(CDU)) 


Wie oft haben Sie die Stellungnahmen der kommunalen 
Ebene ignoriert? – Herr Bauer, hören Sie bitte deswegen 
auf: Ihre Argumentation ist an der Stelle langsam armselig. 


(Zuruf: Oh!) 


Nicht ein Vertreter der Ausländerbeiräte hat Ihren Gesetzentwurf 
gutgeheißen. 


(Beifall SPD) 


Ihre Begründung, die Wahlbeteiligung sei gering, ist ja eine, 
die stimmt. Aber was tun Sie denn dafür, dass die 
Wahlbeteiligung der ausländischen Mitbürgerinnen und 
Mitbürger steigt? – Das muss doch der Ansatz sein. Die 
SPD-Fraktion hat einen Haushaltsantrag gestellt, 7.500 € 
bereitzustellen, damit für die Ausländerbeiratswahlen Werbung 
betrieben werden kann. Das haben Sie abgelehnt, 
weil wir angeblich kurz vor dem Scheitern der Schuldenbremse 
waren. Wie glaubwürdig ist denn Ihre Argumentation, 
wenn Sie 7.500 € ablehnen, um mehr Werbung für 
Ausländerbeiratswahlen zu machen? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

