Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2787 


gen, aber gleichermaßen auch diejenigen, die freiwillig ehrenamtlich 
für ihre Mitmenschen tätig sind. 


Wir erfahren tagtäglich von wunderbaren Beweisen der 
Solidarität und des Gemeinsinns. Daran sollten wir uns 
später, in Zeiten nach der Krise, erinnern und sie nicht vergessen. 
Alle zusammen sind sie ein großartiges Zeichen 
der Zuversicht und der Hoffnung, das uns auch durch diese 
schwere Zeit trägt. – Ich danke Ihnen. Bleiben Sie gesund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Der nächste Redner 
ist Herr Kollege Heidkamp. Er spricht für die Fraktion 
der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete, 
ich grüße Sie! Nach den Reden der Frau Wissler und desHerrn Boddenberg müssen wir das Konzept der Äquidistanz 
überdenken. Wir stehen viel näher bei Herrn Boddenberg 
als bei Frau Wissler. 


(Michael Boddenberg (CDU): Nein, bitte nicht! – 
Vereinzelte Heiterkeit) 


Herr Dr. Schäfer, ich möchte mich für unsere Fraktion für 
die sehr nette und kollegiale Zusammenarbeit mit Ihnen 
und den Mitarbeitern Ihres Ministeriums bedanken. Wenn 
wir einige Punkte kritisieren, nehmen Sie bitte an, dass wir 
das in dem Verständnis tun, dass wir einen anderen Hintergrund 
haben und damit vielleicht etwas zur Debatte beitragen 
können. 


Noch Anfang des Jahres 2020 standen wir vor der fast unlösbaren 
Aufgabe, wie wir die Schulden aufgrund der Wiedervereinigung 
Deutschlands, der Bankenrettung und der 
Europapolitik der Europäischen Zentralbank während der 
Periode Draghi jemals wieder abtragen und auf ein verträgliches 
Niveau reduzieren könnten. Wir machten uns schon 
damals um das Erbe Sorgen, welches wir unseren Kindern 
und Enkeln hinterlassen würden. 


Wir wussten aber noch nicht, dass wir das im März 2020 
infolge der Corona-Krise noch einmal mit dem größten 
Hilfspaket der Geschichte Deutschlands übertreffen würden. 
Das haben wir schon öfter gehört. Das stand so im 
„Börsenblatt“ am vergangenen Montag angesichts der sich 
abzeichnenden notwendigen gewaltigen Maßnahmen im 
Bund, in den Ländern und auch in der EU. 


Es geht im Euro-Raum abermals um Billionen Euro neuer 
Schulden und Verbindlichkeiten, von denen absehbar ist, 
dass sie erst in einigen Jahrzehnten abgetragen werden 
können, wenn überhaupt. 


(Beifall AfD) 


Uns ist bewusst, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten 
den Zusammenbruch unserer Wirtschaft vermeiden 
und dass wir Millionen Menschen vor der drohenden Verelendung 
bewahren müssen. Deswegen haben wir uns als 
Abgeordnete der Alternative für Deutschland sofort bereit 
erklärt, mit der Hessischen Landesregierung zusammenzuarbeiten. 


(Beifall AfD) 


Angesichts der gewaltigen Summe und angesichts der sehr 
unsicheren und überhaupt nicht planbaren Entwicklung sowohl 
hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs als auch der Vehemenz 
des Virenbefalls plädieren wir dafür, den rechtlichen 
Rahmen der heute und in naher Zukunft zu beschließenden 
Gesetze nicht über das unbedingt notwendige Maß 
hinaus zu strapazieren. 


(Beifall AfD) 


Das Modell des Nachtragshaushalts ist nur bedingt für die 
aktuelle Problematik geeignet, insbesondere deswegen, 
weil uns heute schon klar ist, dass wir in absehbarer Zeit 
weitere Nachtragshaushalte werden beschließen müssen. 
Herr Dr. Schäfer, Sie haben das auch angesprochen. 


Laut Art. 141 unserer Verfassung ist der Haushalt „grundsätzlich 
ohne Kredite auszugleichen“. In Ausnahmefällen 
kann hiervon abgewichen werden. 


Um diese Regelung vor Missbrauch zu schützen, wurde in 
dem Gesetz zur Ausführung von Artikel 141 der Verfassung 
des Landes Hessen festgelegt, dass entsprechende 
Kredite nur mit der Zweidrittelmehrheit der Abgeordneten 
des Landtags beschlossen werden dürfen. Laut § 8 des 
Ausführungsgesetzes darf die zulässige Kreditaufnahme 
grundsätzlich nur um bis zu „3 % der im Haushaltsplan 
veranschlagten Steuereinnahmen des Landes … erhöht 
werden“. 


Uns konnte bisher nicht zufriedenstellend erklärt werden, 
warum es ausgerechnet für den Zeitraum vom 24. März bis 
zum 31. Dezember 2020, also für neun Monate, unumgänglich 
sein soll, in dem Gesetz die strenge, aber leicht 
realisierbare Zweidrittelregelung durch die Bedingung einer 
Mehrheit von lediglich zwei Dritteln der abgegebenen 
Stimmen zu ersetzen, ohne explizit auf die notwendige Anzahl 
der Abgeordneten für die Beschlussfähigkeit des 
Landtags hinzuweisen. 


(Beifall AfD) 


Trotz dieser Bedenken werden wir Ihrem Gesetzentwurf 
zustimmen. Wir werden uns gerne von der Sinnhaftigkeit 
dieser Regelung in der Zukunft überraschen lassen. 


(Beifall AfD) 


Nach dieser hektischen Rettungsaktion muss es in den 
nächsten Wochen unbedingt gelingen, ein Konzept zu entwickeln, 
so unsicher die Rahmenbedingungen auch sein 
mögen. Nur dann wird es möglich sein, den Schaden auf 
ein erträgliches Maß zu reduzieren. 


Deutschland und die anderen Länder der Europäischen 
Union werden deutlich ärmer als in dieser Zeit sein. Auf 
dieser reduzierten Basis werden wir die Aufgaben schultern 
müssen, die uns am Ende des Jahres 2019 schon große 
Sorgen bereitet haben. 


Ziel muss es sein, die Lähmung und den Ausnahmezustand 
unseres Landes so schnell wie nur irgend möglich zu beenden. 
Wenn es nicht schnell gelingt, Arzneimittel oder Impfstoffe 
zu entwickeln und erfolgreich einzusetzen, wenn 
sich die Immunisierung der Menschen hinauszögert, werden 
sehr harte Entscheidungen von uns gefordert werden, 
und zwar über die finanziellen Maßnahmen hinaus. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 

