Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2763 


Von 1955 bis 1969 war er Bürgermeister in Raunheim. Abgeordneter 
des Hessischen Landtags war er vom 3. April 
1964 bis 31. Juli 1988. Vom 3. Oktober 1969 bis zum 


16. Dezember 1970 war Dr. Lang Hessischer Minister der 
Finanzen. Vom 19. Januar 1967 bis zum 21. Oktober 1969 
war er Fraktionsvorsitzender der sozialdemokratischen 
Fraktion, vom 3. November 1976 bis zum 5. Dezember 
1978 stellvertretender Fraktionsvorsitzender. Er gehörte 
während seiner Zeit als Abgeordneter zahlreichen Ausschüssen 
an, unter anderem dem Haupt-, dem Haushalts-
und dem Kulturpolitischem Ausschuss. Dr. Erwin Lang 
war vom 13. Oktober 1983 bis zum 23. April 1987 Präsident 
des Hessischen Landtags. 
Er war verheiratet und hat ein Kind. 


Im Alter von 74 Jahren ist unsere frühere Kollegin, die 
Abg. Rita Streb-Hesse, am 25. Februar – man muss sagen: 
viel zu früh – verstorben. 


Nach einem Lehramtsstudium in Frankfurt am Main war 
Rita Streb-Hesse von 1968 bis 1991 Lehrerin. Für sie war 
der Schuldienst nicht einfach nur ein Beruf, sondern die 
Arbeit mit jungen Menschen war für sie eine echte Berufung. 
Rita Streb-Hesse hat insbesondere in Frankfurt viel 
für die Bildung für alle getan. Sie hat dem Hessischen 
Landtag vom 5. April 1991 bis zum 4. Oktober 1998 angehört. 
Sie war vom 26. April 1995 bis zum 20. April 1998 
stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD-Fraktion. 
Vom 28. April 1995 bis zum 4. Oktober 1998 war sie Vorsitzende 
des Kulturpolitischen Ausschusses. Dann war sie 
von 1998 bis 2005 Abgeordnete des Deutschen Bundestages. 


Unser Mitgefühl gilt den Familien und den Angehörigen. – 
Vielen Dank, dass Sie sich erhoben haben. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Wo es Leid gibt, gibt es auch Freude. Seit dem letzten Plenum 
konnten mehrere runde Geburtstage gefeiert werden. 
Elisabeth Kula hat Geburtstag gefeiert. Herr Christoph Degen 
hat Geburtstag gefeiert. Er ist 40 Jahre alt geworden. 
Manfred Pentz ist ebenfalls 40 Jahre alt geworden. Heiko 
Kasseckert ist vor wenigen Tagen 50 Jahre alt geworden. 
Alle sind in ein neues Lebensjahrzehnt gestartet. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herzlichen Glückwunsch und für das kommende Lebensjahr 
alles Gute, viel Glück und vor allem Gesundheit, die 
in diesen Tagen das Wichtigste ist. Das wünschen wir unseren 
Freunden und Kollegen natürlich auf das Allerherzlichste. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit kann ich 
die amtlichen Mitteilungen beenden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentCorona – Herausforderung für Hessen 


Die Fraktionen haben miteinander eine Redezeit von 
20 Minuten je Fraktion vereinbart. Es gilt die übliche vereinbarte 
Rednerreihenfolge: Der Ministerpräsident beginnt, 
dann kommen die SPD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dann die AfD, dann die Freien Demokraten und 
dann DIE LINKE, die CDU und die fraktionslose Abgeordnete 
an die Reihe. Sie müssen keine gelben Kärtchen 


abgeben. Ich habe das im Blick und rufe Sie entsprechend 
auf. – Herr Ministerpräsident, Sie haben das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die sogenannte Corona-Krise stellt unser Land vor Herausforderungen, 
wie wir sie nach dem Zweiten Weltkrieg 
nicht mehr gesehen haben. Buchstäblich alle Lebensbereiche 
sind davon umfasst. Der französische Präsident spricht 
wörtlich davon, dass wir im Krieg sind. Andere sprechen 
davon, dass es um Leben und Tod geht. Das ist nicht meine 
Wortwahl, aber ich will keinen Zweifel daran lassen, dass 
die Lage sehr, sehr ernst ist. Die erschütternden Bilder aus 
Italien und anderen Ländern lassen keinen Zweifel über die 
Dimension dieser Herausforderung zu. 


Aber, meine Damen und Herren, ich bin auch überzeugt, 
dass es uns gelingen kann, das Ausmaß dieser Pandemie 
einzudämmen und letztlich die Krise auch zu beherrschen, 
wenn die getroffenen Maßnahmen wirken und sich insbesondere 
die Bürgerinnen und Bürger an die entsprechenden 
Regeln halten. 


Je mehr Bürger sich unter anderem an die Hygiene-und 
Abstandsregeln halten, umso größer sind unsere Erfolgsaussichten. 
Ich sage das sehr bewusst, weil ich weiß, dass 
wir in vielen Bereichen in unser tägliches Leben eingegriffen 
haben. Trotzdem bitte ich alle herzlich, sich daran zu 
halten. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung hat eine 
Vielzahl von Entscheidungen getroffen, die tief in die Freiheitsrechte 
der Bürger eingreifen. Das ist uns nicht leichtgefallen. 
Individuelle Freiheit ist nie schrankenlos. Sie 
muss dort enden, wo die Freiheit, die Gesundheit, ja, sogar 
das Leben anderer bedroht sind. Freiheit bedeutet deshalb 
immer auch Verantwortung: Verantwortung für sich selbst, 
für die Familie, für die Nachbarn, aber auch für die Gemeinschaft 
insgesamt. 


Ich bedanke mich sehr bei unseren Bürgerinnen und Bürgern, 
die sich jetzt fast alle – die Corona-Partys sind vorbei, 
und ich hoffe, dass auch die Letzten es begriffen haben 


– sehr verantwortungsvoll verhalten. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Meine Damen und Herren, ich möchte gerade in dieser Situation 
auch einer besonderen Freude Ausdruck geben. Wir 
erleben nämlich, dass in unserem Land eine große Anzahl 
von Hilfsangeboten für Alleinstehende und für Kranke gemacht 
wird. Diese vielen Initiativen zur Hilfe sind gelebte 
Solidarität in einer Gesellschaft, die trotz ihrer Vielfalt zusammenhält. 
Dafür dürfen wir sehr dankbar sein. Darüber 
dürfen wir uns auch freuen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und AfD) 


Diesen Zusammenhalt brauchen wir auch weiter dringend. 
Die Herausforderungen der Corona-Krise sind noch lange 
nicht bewältigt. Die Gefahren sind noch nicht gebannt. Die 
Situation erfordert entschlossenes und rasches und trotzdem 
besonnenes Handeln. Da wir uns in einer Situation befinden, 
in der sich die Lage häufig sehr rasch ändert, müssen 
alle Maßnahmen immer wieder überprüft und gegebenenfalls 
auch verändert werden. 

