2780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


leicht auch falsch gemacht, was vielleicht auch zu spät unternommen 
worden ist. An einem Tag wie heute gehört es 
sich aber auch, einmal darauf hinzuweisen, dass es – mit 
Blick auf Italien fällt mir das immer wieder ein – nicht nur 
kühle und kalte Statistiken sind, über die wir hier reden, 
sondern menschliche Schicksale in jedem einzelnen Fall. 
Ich glaube, es ist angebracht, dass wir auch eine Solidaritätsadresse 
in Richtung derjenigen Regionen auf der Welt 
und in Europa senden, die es im Moment in besonderer 
Weise getroffen hat. 


Auch das will ich sehr deutlich sagen: Ich weiß nicht, wie 
man seitens der AfD im Lichte der heutigen Debatte auf 
die Idee kommen kann, sich darüber zu beklagen, dass einige 
Tonnen Hilfsgüter nach Wuhan, nach China gesandt 
worden sind. Es macht mich einfach nur sprachlos, wie 
man so unmenschlich, so egozentrisch und so widerlich 
mit einer solchen Debatte umgehen kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Heute ist zu Recht den Menschen im Gesundheitswesen 
und in anderen Branchen ein großer Dank ausgesprochen 
worden. Ich habe großen Respekt vor denjenigen, die in 
diesen Tagen bereit sind, Menschen aus benachbarten Ländern, 
Menschen aus Frankreich und aus Italien, aufzunehmen, 
um ihnen hier die Hilfe zukommen zu lassen, die sie 
zu Hause nicht mehr erfahren können. Ich finde, das ist ein 
Akt der Menschlichkeit. Das zeigt aber auch, dass wir zusammenstehen 
müssen, aber nicht nur innerhalb der eigenen 
Grenzen, sondern weit darüber hinaus. Ich freue mich 
über diese Bereitschaft und über dieses Engagement. Ich 
weiß nicht, was man an solchen Dingen kritisieren kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Heute ist mehrfach Danke gesagt worden. Ich möchte auch 
den Dank an die anderen Fraktionen zurückgeben. Wenn 
irgendwann einmal die Frage diskutiert wird, was das Unwort 
des Jahres ist, dann wird das Unwort des Jahres „Telefonkonferenz“ 
sein. Wir alle verbringen gerade Tage und 
Nächte damit, den Betrieb am Laufen zu halten, ohne dass 
wir uns persönlich begegnen. Das gilt für die Fraktionen. 
Das gilt für den Krisenstab. Das gilt für das Kabinett. Das 
gilt für uns alle. 


Insofern will ich auch einmal Danke dafür sagen, dass es 
trotz dieser schwierigen Umstände gelungen ist, dass wir 
die Anträge in wesentlichen Punkten gemeinsam verabreden 
konnten. Auch wir mussten erst einmal lernen, mit diesem 
völlig neuen Modus umzugehen. Wir mussten immer 
wieder bilateral Rücksprache nehmen. Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die sonst in den Gremiensitzungen dabei 
sind, waren jetzt nicht dabei. Ich glaube, wir dürfen auch 
sagen, das ist bisher ganz gut gelungen. Das Dankeschön 
gilt nicht nur dafür, dass wir das heute im Ergebnis hinbekommen 
haben, sondern auch dafür, dass alle bereit waren, 
hin und wieder einmal eine Fünf gerade sein zu lassen, 
auch wenn die Information der Landesregierung beispielsweise 
einmal eine Stunde später kam, als es sich die Vorsitzenden 
der Oppositionsfraktionen vielleicht gewünscht 
hätten. Ich will das ausdrücklich sagen, Frau Kollegin Faeser. 
Ich glaube aber auch, den guten Willen der Landesregierung, 
allen voran des Ministerpräsidenten, wird niemand 
absprechen. Deswegen danke ich für das Verständ


nis, aber auch für die wirklich gute Zusammenarbeit in den 
vergangenen Tagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bitte sehen Sie mir es nach, dass ich noch einmal auf die 
Landesregierung zu sprechen komme. Ich glaube, das würde 
ich auch übers Herz bringen, wenn die Landesregierung 
eine andere Farbschattierung hätte, als dies zurzeit mit 
christdemokratischen und grünen Kabinettskolleginnen 
und Kabinettskollegen der Fall ist. Ich will einfach einmal 
Danke sagen an diejenigen, die einfach ihren Job machen 
als Ministerin und Minister, als Staatssekretärin und Staatssekretär 
dieser Regierung sowie auch als Ministerpräsident. 


Das, was diejenigen, die ein bisschen näher dran sind, in 
den vergangenen Tagen und Wochen beobachten konnten 
und können, ist teilweise schon ein bisschen unmenschlich. 
Ich will niemanden herausgreifen, aber schon sagen, dass 
viele der Entscheidungen, die gerade getroffen werden – – 
Wir reden heute über den Nachtragshaushalt. Da geht es 
um Geld. Außerdem reden wir über die Folgen all dessen, 
was wir heute verabschieden werden. Darüber werden wir 
sicherlich noch häufig zu reden haben. Bei vielen Entscheidungen 
dieser Landesregierung, aber auch der Bundesregierung 
und anderer Landesregierungen geht es im wahrsten 
Sinne des Wortes schlichtweg um etwas sehr Grundsätzliches, 
nämlich um Leben und Tod, wie es manche zu 
Recht genannt haben. Dass dann mit Entscheidungen häufig 
eine gewisse Anspannung und vielleicht auch eine 
schlaflose Nacht verbunden sind, das will ich ausdrücklich 
erwähnen. Ich finde, es ist wirklich außergewöhnlich, was 
gerade in den vergangenen Tagen geleistet worden ist. 


Ich will vor allem auch einmal dem Ministerpräsidenten 
danken. Lieber Volker Bouffier, wir beide, so haben wir es 
vor ein paar Tagen einmal festgestellt, gehören vielleicht in 
gewisser Hinsicht aufgrund von Vorerkrankungen und auch 
aufgrund unseres Alters zu den Risikogruppen dieser Gesellschaft. 
Umso mehr ist es beeindruckend, wie der Ministerpräsident 
gemeinsam mit den Kollegen im Kabinett mit 
dieser Krise umgeht. Auch dafür will ich einmal ein herzliches 
Dankeschön sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden über die Folgen dessen, was wir heute und in 
den nächsten Plenarsitzungen beschließen, sicherlich noch 
viele Jahre zu reden haben. In den Tilgungsplänen, die uns 
die Verfassung für den Fall vorschreibt, dass wir Kredite 
aufnehmen, sind gewaltige Summen verzeichnet. Heute 
wirken diese vielleicht noch ein bisschen abstrakt, aber irgendwann 
werden diese gewaltigen Summen tatsächlich 
auch in irgendeiner Form wieder zurückgezahlt bzw. im 
Haushalt konsolidiert werden müssen. 


Frau Wissler, Sie haben heute – aus Ihrer Sicht selbstverständlich 
zu Recht – eine Reihe von Punkten angesprochen, 
über die wir reden müssen – völlig d’accord. Ich 
denke, auch in den Reihen der Christdemokraten und in 
anderen Parteien gibt es in diesen Tagen viel Nachdenklichkeit 
– über die Welt, wie sie ist, und über Fragen der 
Globalisierung. Muss es sein, dass Atemschutzmasken aus 
China kommen? Ich gebe zu, dass ich noch vor zwei Wochen 
nicht wusste, dass das so ist, und ich vermute, ich bin 
da im Einklang mit allen anderen hier im Raum. Wenn es 
aber so ist, dass wir jetzt erfahren, dass das in einer solchen 

