Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2761 


was in Deutschland vor sich geht und – im Übrigen – was 
jetzt zu tun ist. 


Die letzten Tage und Wochen waren voll von Herausforderungen, 
die sich uns stellen – teilweise gleichzeitig, teilweise 
sich überlagernd und oftmals sich überholend. Die 
Größe und die Beispiellosigkeit dieser Herausforderungen 
unterstreichen ganz besonders unsere Verantwortung als 
gewählte Repräsentanten, als Abgeordnete, als Vertreterinnen 
und Vertreter der Bürgerinnen und Bürger. Denn unser 
Umgang mit ihnen, wie wir darüber politisch diskutieren, 
auf welche Art und Weise wir sie bewältigen, entscheidet 
natürlich mit darüber, wie man rassistischen Taten wie in 
Hanau vorbeugen kann. Der Raum, den Hass und Gewalt 
bereits unter uns ergriffen haben, muss aktiv und entschlossen 
zurückerobert, und er muss auch entschlossen 
wieder besetzt werden. 


Deswegen sollten wir mit mehr Leidenschaft Anwalt und 
Multiplikator dieser – ich betone: dieser – Demokratie 
sein, in der wir leben. Wir müssen unseren Rechtsstaat 
stärken. Wir müssen – auch das gehört dazu – das Internet 
regulieren. Aber wir müssen vor allem eines: Wir müssen 
die Zivilisiertheit des Umgangs miteinander wiederherstellen. 
Und auch das ist meines Erachtens wichtig: Wir müssen 
die politische Debatte in der Sache deutlicher und klarer 
führen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, das ist die Mahnung von Hanau, 
und das ist es, was wir den Ermordeten von Hanau 
schuldig sind. 


Ihnen zu Ehren und im stillen Gedenken an alle jene, die 
mit dem Attentat in Hanau und dem Anschlag in Volkmarsen 
bleibende Verletzungen an Körper und Seele erfahren 
haben, bitte ich Sie, sich zu einer Schweigeminute von Ihren 
Plätzen zu erheben. 


(Schweigeminute) 


– Ich danke Ihnen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich eröffne die 


36. Plenarsitzung des Hessischen Landtags, und ich stelle, 
wenn ich in den Raum und auf die Besuchertribüne schaue, 
die heute Abgeordnetentribüne ist, die Beschlussfähigkeit 
fest. 
Ich habe es eben schon gesagt: Wir leben in einer schwierigen 
Zeit. Das Corona-Virus behindert alle unsere täglichen 
Abläufe. Ja, es verändert auch unser gewohntes Leben in 
einer dramatischen Art und Weise. Natürlich muss es unser 
aller Ziel sein, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen, 
zu strecken und die Infektionskette zu durchbrechen, wo 
das möglich ist. Das stellt auch uns als Parlament vor enorme 
Herausforderungen. 


Ich bin oft gefragt worden, bevor diese Sitzung feststand, 
ob das sein muss, ob wir als Parlament zusammentreten 
müssen, ob das nicht gefährlich sei, ob wir nicht dadurch 
möglicherweise die Infektionskette beschleunigen. Natürlich 
– das ist eine der ersten Feststellungen – müssen gerade 
in Zeiten wie diesen die Institutionen des Staates – das 
gilt allen voran für die erste Gewalt – handlungsfähig sein. 
Wir können unsere Arbeit nicht einfach einstellen. Das 
Parlament geht seiner Arbeit nach. Wir wollen und wir 
müssen unsere Arbeit verrichten, weil wir die Interessenvertretung 
der Bürgerinnen und Bürger sind, weil nur wir 


für dieses Land Gesetze beschließen können und weil natürlich 
unsere Aufgabe auch nach wie vor die Kontrolle 
des Regierungshandelns ist. Es gibt – ich finde, das ist eine 
erfreuliche Feststellung – einen geregelten Parlamentarismus. 
Das muss gerade in schwierigen Zeiten gelten. 


Für das Parlament kommt insoweit – auch das bin ich gefragt 
worden – natürlich keine Beschränkung der Anzahl 
derer, die zusammenkommen müssen, infrage. Der Landtag 
besteht aus der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder; das 
sind 137. Nur wenn wir beschlussfähig sind – die Beschlussfähigkeit 
habe ich bereits festgestellt –, können wir 
die Regelungen, auf die die Bürger, auf die die Wirtschaft, 
auf die die Betroffenen dringend warten, in Kraft setzen. 
Wir sind uns dabei unserer Verantwortung bewusst. Wir alleine 
als freies Parlament können den Nachtragshaushalt 
beschließen, und die Menschen in unserem Land brauchen 
diesen Nachtragshaushalt. Deswegen gibt es zu dieser Plenarsitzung 
keine Alternative. 


Aber wir haben alle nur denkbaren Maßnahmen ergriffen, 
dass Abstände eingehalten werden können, dass es möglich 
ist, der Debatte auch außerhalb des Plenarsaales zu 
folgen, und dass es bei den Abstimmungen dann zu möglichst 
wenigen Kontakten – in Klammern: ohne Distanz – 
kommt. Wir haben das mit Augenmaß und Vernunft organisiert. 
Allen ist klar: Man kann nicht jedes Risiko zu 
100 % ausschließen, aber man kann es auf ein Minimum 
reduzieren. Das haben wir getan. – Aber, wie gesagt: Ein 
Parlament muss auch in schwierigen Zeiten funktionieren. 


Erlauben Sie mir, einen Dank zu sagen – ich glaube, ich 
darf das in Ihrer aller Namen tun – an diejenigen, die derzeit 
in den Supermärkten dafür sorgen, dass es dort weitergeht, 
die an der Kasse sitzen und selbst Sorge haben, was 
da geschieht, und die dafür sorgen, dass wir versorgt sind; 
aber auch an diejenigen, die als Ärzte, die im Pflegedienst 
oder die in sonstiger Funktion in unseren Krankenhäusern 
das Gesundheitssystem am Laufen halten und die dafür 
sorgen, dass es weitergeht. Das sind für mich die wahren 
Helden dieser Tage, die wahren Helden des Alltags. 


(Allgemeiner anhaltender Beifall) 


Deswegen will ich ihnen allen – und ich glaube, das in Ihrem 
Namen tun zu dürfen – unseren tief empfundenen 
Dank sagen. 


Meine Damen und Herren, die Tagesordnung vom 17. 
März sowie der Nachtrag vom heutigen Tage liegen Ihnen 
vor. Sie erkennen am Umfang der Tagesordnung und an 
der Sitzordnung, dass es heute besondere Bedingungen 
gibt. Ich habe dazu schon einiges gesagt. Wir reagieren als 
Landtag darauf. Wir haben uns im Ältestenrat darauf geeinigt, 
dass nicht alle Abgeordneten durchgängig im Plenarsaal 
anwesend sind. Wir haben die Besuchergruppen abgesagt. 


Die Öffentlichkeit wird heute durch die Medienberichterstattung 
– dafür bin ich sehr dankbar, und ich heiße Sie 
alle herzlich willkommen –, durch Journalistinnen und 
Journalisten hier im Sitzungssaal und durch unseren segensreichen 
Livestream hergestellt und sichergestellt. Den 
Livestream können Sie im Medienraum, in der Ausstellungshalle 
sehen und natürlich in Ihren Büros verfolgen. 
Dadurch wird die Situation hier im Plenarsaal ein bisschen 
entspannter. 


Wichtig ist mir, zu betonen, dass alle Abgeordneten die 
Möglichkeit haben, an der Plenarsitzung teilzunehmen. 

