2778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


ßengrenzen wie in Griechenland sind die hygienischen Bedingungen 
dramatisch, insbesondere für Kinder und Kranke. 
Diese leben oftmals in Zelten zusammengepfercht. 
Bund und Länder müssen auch hier ihrer Verantwortung 
nachkommen und mehr Flüchtlinge etwa durch ein Landesaufnahmeprogramm 
aufnehmen – trotz und gerade in 
dieser Situation, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden heute die Schuldenbremse aussetzen und Ausgaben 
in Milliardenhöhe beschließen. Dabei und beim 
Nachtragshaushalt hat die Landesregierung unsere Zustimmung. 


Wegen der großen Herausforderungen für das Gesundheitsund 
Sozialsystem, für die Wirtschaft und für die Menschen 
in Existenznot ist es richtig, die Schuldenbremse außer 
Kraft zu setzen. Unsere grundsätzliche Haltung dazu kennen 
Sie: Wir haben die Schuldenbremse abgelehnt, weil 
wir glauben, dass das Dogma der schwarzen Null zu einer 
massiven Unterfinanzierung in vielen Bereichen geführt 
hat, die soziale Ungleichheit verschärft und dringend notwendige 
Investitionen verhindert hat. 


Wir werden heute dem Nachtragshaushalt zustimmen – 
und selbstverständlich auch der Aussetzung der Schuldenbremse. 
Ich möchte mich an dieser Stelle für die gute Zusammenarbeit 
in den letzten Tagen, für die Informationen 
und auch für die Abstimmung zwischen der Landesregierung 
und den Fraktionsvorsitzenden bedanken – vielen 
Dank dafür. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Meine Damen und Herren, auch wenn es uns schon viel 
länger vorkommt, ist es nicht einmal zwei Wochen her, 
dass öffentlich diskutiert wurde: Geisterspiele im Fußball: 
ja oder nein? – Jetzt diskutieren wir bundesweit über die 
Frage: Ausgangssperre, Ausgangsbeschränkung: ja oder 
nein? – Ich finde, daran zeigt sich, wie schnell und wie 
dramatisch sich die Lage zugespitzt hat. 


Es geht um grundlegende Fragen der Einschränkung von 
Freiheits-und Grundrechten. Ausgangssperren oder Ausgangsbeschränkungen 
sind ein enormer Eingriff in die 
Freiheit des Einzelnen. Andererseits läuft das Arbeitsleben 
vielerorts noch ganz normal weiter, auch in nicht systemrelevanten 
Bereichen. Während ein Elternteil mit den Kindern 
zu Hause bleiben muss, arbeitet der andere weiter. 
Wir erleben gerade eine Diskrepanz zwischen den erheblichen 
Einschränkungen der persönlichen Freiheit und einer 
weitgehenden Nichtregulierung des Erwerbslebens. Die 
Kontaktsperre endet an den Betriebstoren. Das ist in vielen 
Bereichen ausdrücklich notwendig, aber in anderen nicht. 
Deswegen müssen wir auch darüber reden, ob Betriebe 
notfalls zwangsweise geschlossen werden, wie das in Italien 
gerade passiert, um unnötige Sozialkontakte zu vermeiden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir müssen auch bedenken, mit welchen Härten Kontaktverbote 
und Ausgangsbeschränkungen verbunden sind, für 
alle, aber in unterschiedlicher Ausprägung. Auch hier zeigen 
sich natürlich die sozialen Unterschiede sehr deutlich. 
Eine Ausgangsbeschränkung lässt sich im Einfamilienhaus 
mit Garten leichter ertragen als mit zwei kleinen Kindern 
in einer Stadtwohnung bei geschlossenen Spielplätzen. 


Auch der Erfolg von Home-Schooling hängt beim derzeitigen 
Stand der Digitalisierung der Schulen oft davon ab, ob 
Eltern zeitlich und inhaltlich in der Lage sind, zu helfen. 
Die sozialen Benachteiligungen im Bildungssystem können 
sich dadurch weiter verstärken. Auch das müssen wir 
auf dem Schirm haben. 


Wir dürfen die sozialen Folgen all dieser Maßnahmen nicht 
außer Acht lassen. Enge, Aggressionen, Konflikte und 
häusliche Gewalt nehmen zu. Nötig sind deshalb auch 
Schutzräume, vor allem für Mädchen und Frauen. Auch 
soziale Isolation und Einsamkeit werden um sich greifen, 
wenn Millionen allein lebende Menschen von Kontaktsperren 
betroffen sind, wenn Bewohner in Pflegeheimen ihre 
Angehörige monatelang nicht sehen und Schwerstkranke 
keinen Besuch empfangen können. 


Bei all diesen leider notwendigen Maßnahmen müssen wir 
uns natürlich auch fragen: Wie sieht die Exit-Option aus? 
Ein Lockdown bis zum Jahr 2021, bis ein Impfstoff zur 
Verfügung steht, wäre für die Gesellschaft wohl kaum verkraftbar. 
Derzeit fahren wir auf Sicht. Umso klarer ist: 
Grundrechtseinschränkungen müssen immer befristet sein. 
Sie müssen immer wieder begründet werden und demokratisch 
legitimiert bleiben. Deshalb ist es so wichtig, dass die 
parlamentarische Kontrolle auf allen Ebenen gewährt 
bleibt und hinterfragt werden muss, ob eine Maßnahme 
notwendig ist und ob sie verhältnismäßig ist. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Diese Krise darf nicht missbraucht werden, um etwa der 
flächendeckenden Überwachung von Telefondaten, der 
Vorratsdatenspeicherung oder anderen umstrittenen Überwachungsmaßnahmen 
den Weg zu bahnen. Das kritische 
Hinterfragen ist wichtig in der Demokratie, auch und gerade 
in einer Situation wie derzeit. Denn es besteht die Gefahr, 
dass Freiheiten und Rechte, die wir jetzt begründet 
eingeschränkt haben, später leichter angegriffen und infrage 
gestellt werden, nach dem Motto: Damals, 2020, ging es 
doch auch. – Diese Einschnitte müssen vollständig wieder 
zurückgenommen werden. Sie dürfen sich nicht normalisieren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Zusammengefasst fordern wir als Sofortmaßnahmen fünf 
Garantien: eine Garantie für ein funktionierendes Gesundheitssystem, 
eine Garantie für gesicherte Beschäftigung, 
eine Garantie für soziale Absicherung, eine Garantie für einen 
handlungsfähigen Staat und eine Garantie für eine solidarische 
Flüchtlingspolitik. 


Wir wissen nicht, wann diese Krise überwunden sein wird 
und wie sie unsere Gesellschaft sozial, politisch und wirtschaftlich 
verändert. Keiner weiß, wie hoch die Summen 
sein werden, die zur Bewältigung aufgewendet werden 
müssen. 


Im Laufe der Krise werden Unternehmen verstaatlicht werden 
müssen, um sie vor dem Kollaps zu bewahren – ob im 
Gesundheitsbereich, bei Fluglinien oder andere. Das kann 
vielleicht auch eine Chance eröffnen, Wirtschaft anders zu 
organisieren; denn gerade in der Not zeigt sich: Gesellschaftliches 
Miteinander darf nicht bestimmt sein von 
Konkurrenz, von Ellenbogen, von Egoismus und Wettbewerb, 
sondern von Solidarität – und das nicht nur in Krisenzeiten. 

