2808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte einigen Behauptungen der Opposition, die wir 
heute und im Innenausschuss gehört haben, deutlich widersprechen. 
Sie sagen, die Ausländerbeiräte sollten abgeschafft 
werden. Seit der Einbringung des Gesetzentwurfs 
erleben wir genau das Gegenteil: Ganz viele kommunale 
Parlamente, die Ausländerbeiräte haben, erklären, dass sie 
diese weiterhin erhalten und dass sie vertrauensvoll weiter 
mit ihnen zusammenarbeiten wollen, z. B. die Stadt Gießen 
und viele andere Städte und Gemeinden. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Mir ist bislang keine einzige Gemeinde bekannt, die erklärt 
hätte, ihren Ausländerbeirat abschaffen zu wollen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Ortsbeiräte!) 


By the way: „Abschaffen“ ist das falsche Wort. Das geht 
gar nicht. Vielmehr muss eine Entscheidung getroffen werden, 
welche Form der Beteiligung stattfindet. Das muss 
einvernehmlich zwischen Gemeindevorstand und Gemeindeparlament 
geschehen. Eine einfache Abschaffung, wie 
Sie sie darstellen, kann es überhaupt nicht geben. 


(Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Immer wieder steht die Behauptung im Raum, man würde 
in den Gemeinden lebenden Ausländerinnen und Ausländern 
die einzige mögliche politische Beteiligungsmöglichkeit 
wegnehmen. – Schauen wir uns doch einmal die Ausländerbeiräte 
an. Erstens sind die Beiräte nicht die einzige 
Beteiligungsmöglichkeit. Es gibt Parteien, Verbände, Gewerkschaften 
und damit viele Möglichkeiten, sich zu beteiligen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Aber bei einem Großteil der amtierenden Ausländerbeirätinnen 
und -beiräte, wobei ein Großteil auf Männer entfällt 
und es wenige Frauen in diesen Gremien gibt, handelt es 
sich um deutsche Staatsbürger oder um EU-Bürger. Sie alle 
besitzen das Kommunalwahlrecht. 


(Saadet Sönmez (Die LINKE): Um die geht es doch 
gar nicht!) 


Diese Darstellung, es gäbe keine andere politische Beteiligungsmöglichkeit 
als die Ausländerbeiräte, von denen einige 
in der Anhörung vertreten waren, ist schlichtweg falsch. 
Denn ein Großteil dieser Gruppe besitzt sehr wohl das 
Kommunalwahlrecht. 


Wir aber wenden unseren Blick auf diejenigen, die nicht 
laut waren und auch jetzt nicht laut sind. Ich glaube, genau 
das ist die Aufgabe von Politik, nämlich nicht das zu tun, 
was die fordern, die gerade am lautesten sind, um ein System 
zu erhalten. Wenn wir Systeme verändern, gibt es immer 
Schwierigkeiten. Es gibt immer Widerstand. 


Wir sagen jetzt: Das bisherige System wird verändert. – 
Wir erkennen den Widerstand der agah und der Ausländerbeiräte. 
Wir hören aber nicht die vielen anderen Gruppen 
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger, 


(Unruhe SPD) 


Einwohnerinnen und Einwohner, die eben keine Bürgerinnen 
und Bürger sind, weil sie keine Stimme haben, weil sie 
bisher nie eine Stimme hatten. Genau das ist unser Anliegen, 
das ist unser Ziel. Wir wollen allen Gruppen von Ausländerinnen 
und Ausländern in unseren Gemeinden eine 


Stimme geben. Wir wollen sie hören, und das kann mit dieser 
Integrationskommission passieren, weil die Gemeinde 
aktiv auf die Gruppen zugeht, sie bittet, Menschen zu benennen, 
die in diese Kommission entsandt werden können. 


(Unruhe SPD und DIE LINKE) 


Dann sitzen sie an einem Tisch mit Vertreterinnen und Vertretern 
des Magistrats, des Gemeindevorstands und mit 
Parlamentariern. Das hat es noch nie zuvor gegeben. Es 
gibt einen direkten Austausch mit dem Parlament und mit 
dem Gemeindevorstand. Das ist also ein direkter Draht zur 
Verwaltung. Dort können dann ganz viele Fragen und Probleme 
des täglichen Zusammenlebens geklärt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen jetzt zum Ende kommen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist eine große Chance. Wir werden dafür sorgen, dass 
in Hessen – wie gesagt, das ist das übergeordnete Ziel – in 
jeder Pflichtgemeinde eine Beteiligung unserer ausländischen 
Einwohnerinnen und Einwohner stattfindet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Goldbach. – Für die Landesregierung 
spricht der Innenminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Da wir uns in vielen der Fragen, die in diesem Gesetzentwurf 
geregelt worden sind, einig sind, will ich mich auf die 
streitigen Punkte beschränken und nur ganz kurz Ausführungen 
dazu machen. 


Die Rednerinnen und Redner zuvor haben richtigerweise 
vorgetragen, dass viele Vertreterinnen und Vertreter der 
Ausländerbeiräte bei der Anhörung gegen diesen Entwurf 
argumentiert haben. Das ist zweifellos so und somit unstreitig. 
Das ändert aber nichts daran, dass durch diesen 
Entwurf eines Gesetzes die politischen Einflussmöglichkeiten 
für Ausländerinnen und Ausländer in den Städten 
und Gemeinden zukünftig verbessert werden. 


Meine Damen und Herren, zukünftig werden auch diejenigen, 
die bisher noch keine Vertretung haben, in den Städten 
und Gemeinden mitreden können. Deswegen nehmen wir 
in Kauf, dass wir die Ausländerbeiräte noch nicht überzeugt 
haben. Wir sind der Überzeugung, dass wir die Vertretung 
der Ausländerinnen und Ausländer in den Städten 
und Gemeinden mit dem Gesetzentwurf verbessern werden. 


Meine Damen und Herren, das vorgesehene Optionsmodell 
ist von den Kommunalen Spitzenverbänden einhellig begrüßt 
worden, obwohl alle Gemeinden in die Pflicht genommen 
werden, eine Vertretung ausländischer Mitbürgerinnen 
und Mitbürger tatsächlich einzurichten. Was Frau 
Kollegin Goldbach hier vorhin vorgetragen hat, ist richtig. 
Wir haben in 43 Städten und Gemeinden, in denen eigentlich 
eine Vertretung hätte stattfinden müssen, keine Vertretung 
gehabt, weil sich niemand bereit erklärt hat, dort mit

