Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2791 


Wenn es also eine Jahrhundertaufgabe ist, die Schulden abzutragen, 
dann scheint mir beispielsweise das Vorgehen der 
nordrhein-westfälischen Landesregierung – eine CDU/ 
FDP-Regierung –, die ihren Nachtragshaushalt aufgrund 
der Corona-Krise konjunkturgerecht mit einer Tilgung in 
einem Zeitraum von 50 Jahren veranschlagt, doch die vernünftigere 
Variante zu sein. Was jetzt notwendig ist, das 
ist, eine langfristige statt einer kurzfristigen Tilgung in den 
Blick zu nehmen. 


Zum Nachtrag selbst vielleicht nur so viel: Er ist dringend 
notwendig; aber der Nachtragshaushalt ist zunächst auch 
so etwas wie ein Platzhalter. Er versetzt die Landesregierung 
hoffentlich in die Lage, genau das zu tun, was jetzt 
notwendig ist. Allerdings sehen wir es durchaus mit Sorge, 
dass der Haushalt, wie er jetzt vorgesehen ist, die Landesregierung 
mit sehr weitreichenden Rechten ausstattet. 


Wir halten es für dringend notwendig, dass das Finanzministerium 
das Parlament jederzeit umfassend und zeitnah 
über Entscheidungen informiert. Bisher ist das außerordentlich 
fair und transparent erfolgt. Dafür möchte ich 
mich beim Finanzministerium bedanken und an dieser 
Stelle auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der 
Finanzverwaltung unseren Dank aussprechen. 


Trotzdem müssen wir überlegen, wie das Parlament künftig 
beteiligt werden kann. Bei weiteren Nachträgen müssen 
wir darüber nachdenken, die Beteiligung des Parlaments zu 
gewährleisten. Des Weiteren sollten wir über die Zustimmung 
des Haushaltsausschusses oder über einen Parlamentsvorbehalt 
zumindest nachdenken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei aller Notwendigkeit für rasche, umfangreiche und vielfältige 
Hilfen dürfen wir das Budgetrecht des Parlaments 
nicht durch umfangreiche Globalpositionen ausschalten. 


Dazu kommt: Der Nachtragshaushalt der Landesregierung 
listet viele wichtige Maßnahmen detailliert auf, die wir 
auch unterstützen. Aber andere notwendige Maßnahmen 
fehlen. Auch ein Verweis auf fehlende Informationen über 
die Vorhaben des Bundes, auch wenn sich in den letzten 
Tagen einiges geklärt hat, allein überzeugt nicht. 


Im Nachtragshaushalt selbst steht, der Zweck sei „für die 
Bewältigung der gesundheitlichen, sozialen und ökonomischen 
Folgen der Corona-Virus-Pandemie“. Diese Ziele 
teilen wir ausdrücklich. Aber bei der Aufzählung im Maßnahmenkatalog 
stellen sich uns doch Fragen: Reichen die 
Mittel für die Beschaffung von Schutzkleidung für den gesamten 
Gesundheitssektor, etwa auch für die ambulante 
medizinische Versorgung? Insbesondere – das ist heute 
auch schon angesprochen worden – brechen Kliniken die 
Einnahmen weg, weil sie Behandlungen verschieben, weil 
Kosten steigen. Reicht es jetzt aus, wenn das Land richtigerweise 
die Investitionsmittel als Liquiditätsmittel bereitstellen 
will? Wer bezahlt dann später die notwendigen Investitionen? 


Wir begrüßen ausdrücklich, dass Soforthilfen für Vereine 
und Verbände aufgezählt werden. Es ist richtig, dass an 
Kultur und Sport gedacht wird. Was ist aber mit Vereinen 
im sozialen und karitativen Bereich? Wird ihnen auch geholfen? 
Was ist mit Wohlfahrtsverbänden, mit der Gemeinwesenarbeit 
und sozialen Einrichtungen? Ich möchte Frau 
Dr. Alinaghi, die neue Liga-Vorsitzende zitieren: 


Die soziale Infrastruktur ist systemrelevant und 
muss unter einen Schutzschirm [der Landesregierung] 
gestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau das ist völlig richtig. Wer die soziale Infrastruktur in 
Hessen schützen möchte, muss die sozialen Einrichtungen 
berücksichtigen. 


Noch ein weiteres Beispiel: In Zeiten von Kontaktsperren 
steigt die Bedrohung für Frauen durch häusliche Gewalt. In 
Hessen gibt es ohnehin zu wenige Frauenhäuser, deswegen 
die Frage: Werden auch die Finanzierung von Frauenhäusern 
und der Bedarf von diesen Plänen abgedeckt? 


Das sind nur drei Beispiele. Insgesamt erwarten wir, dass 
bei den Maßnahmen des Landes soziale Sicherheit und solidarisches 
Miteinander großgeschrieben werden. 


Noch zu einem weiteren Thema: Sie wollen den Bürgschaftsrahmen 
um 3,5 auf 5 Milliarden € erhöhen. Die Mittel 
sind dafür da, Unternehmen in der Krise zu stützen. Wir 
finden: Richtig, aber Liquiditätshilfen darf es nur für die 
Unternehmen geben, die sich verpflichten, keine Leute zu 
entlassen, und die Mitbestimmung sowie die Tarife achten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich die Landesregierung richtig verstanden habe, 
scheinen auch staatliche Beteiligungen wie im Bund nicht 
ausgeschlossen zu sein. Als LINKE sind wir der Meinung: 
Wenn der Staat zum Miteigentümer wird, darf die öffentliche 
Hand nicht nur retten, sondern sie muss auch über die 
Zukunft mitreden. Vielleicht verdeutlicht uns diese Krise, 
dass wir mehr und nicht weniger Demokratie auch in den 
Betrieben und in der Wirtschaft brauchen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Ich will abschließend noch einen Blick auf die lange Perspektive 
werfen. Ich komme damit zum Schluss. 


Am Ende wird auch diese Krisenbewältigung von jemandem 
bezahlt werden müssen. Es muss verhindert werden, 
dass diejenigen sie bezahlen, die schon die Kosten der 
Bankenkrise tragen mussten. Damals hat die Politik die 
Banken gerettet und die Menschen im Stich gelassen. Dieser 
Fehler darf sich nicht wiederholen. Systemrelevant – 
das waren nicht die Banken, sondern das sind die Menschen. 
Das sind die Pflegekräfte, die Busfahrerinnen und 
Busfahrer, die Kassiererinnen und Kassierer sowie all die, 
die jetzt in der Krise, aber nicht nur in der Krise, den Laden 
am Laufen halten. Sie haben unsere Unterstützung verdient. 
– Vielen Dank, und bleiben Sie gesund. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die Fraktion 
der CDU spricht jetzt der Kollege Michael Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor wenigen Wochen wurde der Haushalt für das Jahr 2020 
verabschiedet – ein ausgeglichener Haushalt mit einer 
Schuldentilgung von 100 Millionen € und verschiedenen, 
auch heute noch richtigen Schwerpunkten wie Bildung, Sicherheit, 
Klimaschutz und dem gesellschaftlichen Zusam

