Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2771 


der Schnellste und wer der Beste ist. Sparen wir uns vielleicht 
auch Betrachtungen nach dem Motto: Hinterher ist 
man immer schlauer. – Egal, ob Regierungen, Parlamente 
oder die Gesellschaft insgesamt: Es ist jetzt nicht die Zeit 
der Besserwisser. Es ist die Zeit der Richtigmacher, und 
das ist schwer genug. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Durch die Corona-Krise merken wir, wie eng unsere Welt 
zusammenhängt, wie stark die Abläufe auf unserem Planeten 
vernetzt sind, was für eine globalisierte Wirtschaft wir 
haben, wie die Dinge weltweit zusammenhängen, wie es 
eben nicht mehr nationale Probleme gibt, sondern wir alle 
gemeinsam einer weltweiten Herausforderung gegenüberstehen. 
Zeitweise Abschottung und Schließung der Grenzen 
ist zur Begrenzung der Ausbreitung des Virus erforderlich. 
Dennoch lehrt auch diese Krise, dass wir weltweite 
Herausforderungen am besten gemeinsam und weltweit lösen 
können. Weniger Grenzen in den Köpfen, mehr gemeinsames 
Handeln, mehr Zusammenarbeit auf und für 
diese eine Welt – auch das könnte eine Konsequenz aus der 
Corona-Krise sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Ein letzter Gedanke. Die Corona-Krise zeigt uns schmerzlich, 
was wir vermissen, wenn es auf einmal nicht mehr da 
ist: der Kontakt von Mensch zu Mensch, das „Mal eben etwas 
mit Kolleginnen und Kollegen auf der Arbeit besprechen“, 
ohne in eine Telefonkonferenz oder eine Videokonferenz 
gehen zu müssen, gemeinsame Aktivitäten in der 
Freizeit, im Verein oder beim Sport, die Vielfalt des kulturellen 
Lebens, das Picknick im Park, der Einkaufsbummel 
in den Läden unserer Innenstädte, der Café-, Kneipen- oder 
Restaurantbesuch, die Freiheit, zu reisen, vieles andere 
mehr. 


Meine Damen und Herren, merken wir uns, was uns aktuell 
fehlt, nehmen wir es auf in unser kollektives Gedächtnis, 
und wissen wir auch dann noch, wie sehr wir es aktuell 
vermissen, wenn die Krise irgendwann einmal zu Ende ist, 
und wissen es dann zu schätzen. 


Meine Damen und Herren, freuen wir uns darauf, dass wir 
irgendwann wieder dieses Leben führen können. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Für die Fraktion der AfD spricht der Kollege Scholz. 


(Volker Richter (AfD): Nein, Volker Richter!) 


– Ich bitte vielmals um Verzeihung. – Für die Fraktion der 
AfD spricht der Kollege Richter. 
Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident – kein Problem –, meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Um zukünftig die auf uns 
zukommenden Aufgaben lösen zu können, müssen wir 
Vergangenheit und Gegenwart analysieren und Fehlentscheidungen 
auch als solche klar ansprechen, auch wenn es 
im ersten Moment ein wenig schmerzhaft erscheint. Nur so 
finden wir einen Weg, weder in Panik noch in Angst die 


kommenden Wochen zu gestalten, zu überstehen und auch 
positive Rückschlüsse aus dem zu ziehen, was wir heute 
erleben. 


Bereits 2002 wurde uns vor Augen geführt, dass ein Virus 
unser gesellschaftliches Leben in erheblichem Maße beeinträchtigen 
und auch gefährden kann. Ein Resultat aus diesen 
Erfahrungen war die Erstellung des hessischen Pandemieplans 
aus 2008, der wichtige Maßnahmen beinhaltet, 
die ergriffen werden, um einer möglichen Pandemie zu begegnen. 


Für uns als AfD war bereits im Januar dieses Jahres völlig 
klar, dass wir diesen Pandemieplan zwingend überprüfen 
und die darin enthaltenen Maßnahmen bei der Hessischen 
Landesregierung auf ihre Wirksamkeit hinterfragen müssen. 
Je klarer die ersten Fehler der chinesischen Regierung 
in Wuhan wurden, umso deutlicher war es für uns, dass wir 
in Deutschland umgehend handeln und dafür die entsprechenden 
Fragen stellen müssen. 


Dafür, dass wir zu viele Kleine Anfragen zur Corona-Thematik 
gestellt hätten, wurden wir vom parlamentarischen 
Geschäftsführer der CDU angegriffen. So schrieb Herr 
Bellino auf seiner Seite: „Alle ziehen an einem Strang, damit 
wir gut durch diese Krise kommen. Die AfD-Fraktion 
… nutzt dies zur politischen Profilierung.“ 


Welches Demokratieverständnis dadurch zutage tritt, wird 
aus diesen Äußerungen leider nur allzu deutlich. Hier hat 
anscheinend die hessische Regierung ein massives Problem 
damit, wenn man als Oppositionsfraktion unseren demokratisch 
verbürgten Auftrag wahr- und ernst nimmt. Nur 
zur Erinnerung auch an die Regierungsbank, um die Aufgabenteilung 
im Hessischen Landtag klarzustellen: Unsere 
demokratische Aufgabe als Opposition ist die Kontrolle 
der Regierung. 


(Beifall AfD) 


Wir halten diese Kritik für unangebracht, beleuchtet sie 
doch die Versäumnisse der Hessischen Landesregierung, 
nicht bereits im Januar und Februar 2020 öffentlichkeitswirksam 
aktiv geworden zu sein, um Schaden von unserem 
Land frühzeitig abzuwenden. 


Unsere ersten Anfragen, über die Sie sich mit beschwert 
haben, kamen vom 22. und 27. Januar 2020. Sie stammen 
damit aus einer Zeit, meine Damen und Herren von der 
Landesregierung, als Sie und die Bundesregierung an eine 
Krisensituation in dieser Form noch nicht gedacht hatten. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es hat etwas von Legendenbildung, wenn allenthalben gesagt 
wird 


(Zuruf) 


– doch –, so etwas hätte man sich vor vier Wochen nicht 
vorstellen können. – Doch, man hätte es sich vorstellen 
können, und man hätte es sich vorstellen müssen. 
(Beifall AfD) 


Man hätte mit der Opposition gemeinsam arbeiten und Lösungen 
suchen sollen, anstatt sich über diese aufzuregen 
und sie öffentlich zu diskreditieren. 


(Beifall AfD) 

