2766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


dass wir Hessen handeln und auch und gerade in der Krise 
zusammenstehen. 


Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen allen, und ich 
wünsche Ihnen vor allem: Bleiben Sie gesund. – Ich danke 
Ihnen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Vereinzelter Beifall SPD, AfD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Damit kann ich die 
Aussprache über die Regierungserklärung eröffnen. Erste 
Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokraten, 
die Kollegin Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Hessische Landtag ist heute in einer historisch einmaligen 
Situation zusammengekommen. Das Corona-Virus 
legt Hessen, Deutschland, Europa, die ganze Welt lahm. 
Gemeinsam stehen wir vor großen Herausforderungen, die 
Generationen vor uns nicht hatten – selbstverständlich mit 
Ausnahme der schrecklichen Kriegsgeschehen. 


Ich habe es in einer meiner Haushaltsreden schon einmal 
gesagt: Wir leben aber in einem sehr starken Bundesland. 
Hessen – wie Deutschland insgesamt – ist finanziell, strukturell, 
organisatorisch stark genug, um in dieser beispiellosen 
Krise die geeigneten Mittel und Instrumente zu entwickeln, 
die wir brauchen, um die riesenhaften Herausforderungen 
dieser Tage zu bewältigen. 


Etwas ist besonders wichtig: Wir leben in einem Land, das 
in der Vergangenheit mehr als einmal bewiesen hat, dass es 
in einer Krise zusammenhält. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNE, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Solidarität ist das Gebot der Stunde: Solidarität mit denen, 
für die das neuartige Corona-Virus eine Lebensgefahr darstellt 
– die Älteren und Menschen mit Vorerkrankungen –, 
Solidarität mit den Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die 
um ihre Existenz fürchten, Solidarität mit den Familien, 
die ihren Alltag mühsam umstellen müssen, um ihn zu bewältigen, 
insbesondere aber auch Solidarität mit denen, die 
dieser Tage Hilfe leisten, mit den Pflegerinnen und Pflegern, 
mit den Ärztinnen und Ärzten, mit den Verkäuferinnen 
und Verkäufern in den Supermärkten, mit den Beschäftigten 
von Lieferservices, mit den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern an Tankstellen und an all den Orten, die einen 
Rest von Alltag bedeuten. Ich möchte deshalb heute ganz 
ausdrücklich denen danken, die in dieser Ausnahmesituation 
wirklich Außergewöhnliches leisten. Für mich sind sie 
Alltagshelden. Der Herr Präsident hat es so beschrieben: 
Es sind die wahren Helden des Alltags, die dieser Tage zeigen, 
wie man die Gesellschaft zusammenhält. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich will sie noch einmal nennen: die Pflegerin, die über die 
Maßen arbeitet, die ihre eigene Gesundheit riskiert, die 
über Grenzen hinausgeht, die Verkäuferin an der Kasse, die 
auch in der Krise noch freundlich bleibt, obwohl sich ein 
gewisser Teil der Kunden nicht an das Gebot der Höflich


keit und des Abstandes hält, die vielen Menschen, die für 
hilfsbedürftige Nachbarn einkaufen, für sie kochen, den 
Müll hinausbringen, die vielen Menschen der sogenannten 
kritischen Infrastruktur – der Feuerwehr, der Rettungskräfte 
–, die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in diesem 
Land, aber auch die Kraftfahrer, Lageristen, Disponenten, 
die trotz aller Beschränkungen und Begrenzungen durch 
das Virus den Warennachschub sicherstellen, und zwar – 
deshalb erwähne ich es ausdrücklich – trotz eigener Gehaltseinbußen. 
All denen, die gerade über sich hinauswachsen, 
die mit aller Kraft für unser Gemeinwohl arbeiten – 
obwohl sie oftmals zu denjenigen gehören, die weniger bekommen, 
als sie verdienen –, all denen möchten wir heute 
an dieser Stelle danken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dies sind Stunden, Tage, Wochen und Monate, die Solidarität 
einfordern. Helfen wir einander, und nehmen wir 
Rücksicht aufeinander. Damit alle Menschen, die erkranken, 
medizinisch bestmöglich versorgt werden können, 
müssen wir erreichen, dass sie nicht alle gleichzeitig krank 
werden, damit unser Gesundheitssystem nicht an seine 
Grenzen kommt. Wir müssen alles dafür tun, damit sich 
die Geschwindigkeit, in der sich das Virus verbreitet, verlangsamt. 
Virologen und Epidemiologen können uns sagen, 
wie sich die Pandemie eindämmen lässt. Welche Maßnahmen 
in diesen Tagen tatsächlich ergriffen werden, ist 
allerdings eine politische Entscheidung. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Deswegen sind wir in der Pflicht, Kollege Grüger, dem 
Ernst der Lage entsprechend zu handeln, ohne Panik zu 
verbreiten. Die Politik muss entschlossen und zügig voranbringen, 
was zu tun ist – aber sorgfältig abgewogen und 
gründlich durchdacht. 


Als Parlament müssen wir dieser Verantwortung gerecht 
werden. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
sind in diesem Hause zwar in der Opposition, das spielt in 
diesen Tagen aber keine Rolle; denn wir Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten übernehmen in diesen Tagen 
überall Verantwortung, und zwar an vorderster Stelle: in 
der Bundesregierung, in vielen Bundesländern und vor allen 
Dingen – auch hier in Hessen – in den Großstädten, in 
den Landkreisen, in vielen Kommunen. Dort sind wir sehr 
breit aufgestellt. Auch denen, die dieser Tage in den Städten 
und Gemeinden unglaublich viel Verantwortung für unsere 
Mitmenschen übernehmen, gilt unser herzlicher Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich sage als Vorsitzende der größten Oppositionsfraktion 
sehr deutlich: Wir im Hessischen Landtag sind bereit, unseren 
Teil der Verantwortung zu übernehmen, damit unser 
Land Hessen bestmöglich durch die Krise kommt. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die finanziellen Dimensionen der Unterstützungsmaßnahmen, 
die wir als Parlament heute beschließen wollen, sind 


– wie der Ministerpräsident gesagt hat – geradezu schwindelerregend. 
Deswegen gilt auch mein Dank allen Abgeordneten, 
die den Maßnahmen heute zustimmen, obwohl 
wir das Verfahren so schnell, in nur fünf Tagen, durchgeführt 
haben. 
Wir haben in den letzten Tagen als SPD-Fraktion immer 
wieder darauf hingewiesen, dass wir schnell Liquiditäts

