2810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


es darum, dass die Ebene der Kommunalparlamente und 
Vertretungskörperschaften handlungsfähig ist und bleibt. 


Wichtig ist aber auch: Das kann nur befristet gelten, bis 
zum 31. März nächsten Jahres. Dann endet nämlich die 
Kommunalwahlperiode. Das macht durchaus Sinn. Wenn 
die Befristung vorher endet, ist es auch gut; dann bleibt es 
dabei. Das zeigt aber, der Ansatz, Direktwahlen bis zum 


1. November zu verschieben, ist richtig und vernünftig. 
Wir wollen, dass die Direktwahlen durch eine möglichst 
hohe Wahlbeteiligung politisch legitimiert werden. Da 
könnten wir übrigens mehr tun: Direktwahlen von Landräten 
mit einer Wahlbeteiligung von 25 % sind noch „ausbaufähig“. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein guter 
Gesetzentwurf, der den Kommunen Handlungs-und 
Rechtssicherheit gibt. Deswegen bitten wir um Zustimmung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Wir haben uns darauf 
verständigt, dass auf eine Aussprache verzichtet wird. 


Wenn ich es so formulieren darf: Wir „tanzen“ wieder den 
§-14-GOHLT-„Tango“. Das bedeutet, dass wir uns erst einmal 
darüber verständigen müssen, dass wir nach § 14 
Abs. 1 GOHLT den Gesetzentwurf ohne Ausschussüberweisung 
annehmen. Wird dieser Antrag gestellt? – Der 
Kollege Günter Rudolph stellt diesen Antrag. 


Dann lasse ich nun über den Dringlichen Gesetzentwurf 
Drucks. 20/2591 in erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? 
– Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – 
Der Gesetzentwurf ist in erster Lesung einstimmig angenommen. 


Jetzt kommt der zweite Schritt. Meine Damen und Herren, 
es ist kein Antrag auf Ausschussüberweisung gestellt worden. 
Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann der 
Landtag nun beschließen, dass er in die zweite Lesung eintritt. 
Wird das beantragt? – Kollege Günter Rudolph beantragt 
das. 


Auch hierüber lasse ich abstimmen. Wer ist dafür, dass wir 
nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung 
eintreten? – Ist jemand dagegen? Enthält sich jemand 
der Stimme? – Auch das ist einstimmig so beschlossen. 


Wir können unmittelbar in die zweite Lesung eintreten. 


Wir haben vereinbart, dass keine Aussprache stattfinden 
soll. Wir können daher über den Dringlichen Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abstimmen. 


Wer ist dafür? – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand? 
– Damit ist der Dringliche Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung bei Enthaltung der Fraktion DIE LINKE angenommen 
worden. Der Entwurf für ein Gesetz zur Sicherung der 
kommunalen Entscheidungsfähigkeit und zur Verschiebung 
der Bürgermeisterwahlen ist zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn mein Zettelchen 
stimmt, haben wir die Tagesordnung abgearbeitet. 


Wir haben gezeigt: Das Parlament macht seine Arbeit, der 
Staat ist handlungsfähig. 


Ich will Ihnen allen danken, dass wir das heute so hinbekommen 
haben. Das ist wirklich nicht selbstverständlich. 
Dafür, wie wir das hinbekommen haben, sage ich ein herzliches 
Dankeschön. Sie haben es mir sehr leicht gemacht. 
Ich glaube, so, wie das hier heute gelaufen ist, gab es das 
in Hessen noch nie. Deswegen kann man mit Fug und 
Recht sagen: Das, was wir heute geleistet haben, ist historisch. 


Mir bleibt eigentlich nur, Ihnen alles Gute zu wünschen. 
Kommen Sie gut nach Hause, vor allem aber: Bleiben Sie 
gesund. Dieses Land braucht Sie. Das haben Sie heute einmal 
mehr bewiesen. – Bis bald. 


(Allgemeiner Beifall – Schluss: 16:43 Uhr) 

