2772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Zur Regierungsbank sage ich: Nein, es geht nicht um uns. 
Es geht um Lösungen. Darauf werde ich noch zu sprechen 
kommen. 


Am 20. Februar 2020 wollten wir als AfD-Fraktion in der 
Aktuellen Stunde den Pandemieplan für das Land Hessen 
aufrufen, um über die notwendigen Maßnahmen zu sprechen. 
Teil unsere Ausführungen wäre bereits zu diesem 
Zeitpunkt gewesen, dass die soziale Distanzierung ein 
wichtiges Mittel zur Unterbrechung der Ansteckungsketten 
ist und dass die Vermeidung von Versammlungen nebst 
verstärkten Hinweisen auf hygienische Maßnahmen sowie 
auf fehlende Schutzmittel notwendig ist. 


Exakt all das wurde von uns auch in einer entsprechenden 
Pressemitteilung im Februar 2020 veröffentlicht. Zu dieser 
Zeit haben die Regierungsparteien es noch zugelassen, 
dass Fasching gefeiert wurde und dass Großveranstaltungen 
stattgefunden haben. Gesundheitsminister Spahn hat 
dieses Virus noch im Februar 2020 als nicht schlimmer als 
das Grippevirus dargestellt. Die Bundesregierung wiegelte 
alle Bedenken ab. Frau Merkel bestand weiterhin auf keinerlei 
Grenzschließung. 


Das sind die Gründe, weshalb Teile der deutschen Bevölkerung 
die Notwendigkeit nicht wahrnahmen oder erkannten, 
obwohl wenige Wochen später drastische Einschnitte 
in ihr Leben vorgenommen wurden. Es kam doch alles anders, 
als zuvor von den Regierungen erklärt wurde. 


Am 20. Februar 2020 hatten wir in Deutschland lediglich 
16 bestätigte Fälle. Zu diesem Zeitpunkt wird klar, was mit 
frühzeitigem und konsequentem Handeln an Schadensvermeidung 
möglich gewesen wäre. 


Die Erklärung für dieses Handeln der Bundesregierung ist 
relativ einfach. Es lässt sich menschlich darstellen. COVID-
19 war noch nicht als Krankheit und große Gefahr im 
Bewusstsein der Gesellschaft und der Politik angelangt. 
Dieses fehlende Bewusstsein führte zu der Handlung, dass 
von der deutschen Bundesregierung noch im Februar 2020 
in für unser Land gesundheitspolitisch unverantwortlicher 
Weise erst 5,4 t und nachfolgend noch einmal 8,7 t Hilfsgüter 
in die Republik China verbracht wurden, die uns heute 
in Deutschland deutlich fehlen. Das sind nämlich 
Schutzkleidung, Desinfektionsmittel und Sprühgeräte. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Dies war eine humanitäre Geste, bei der völlig außer Acht 
gelassen wurde, dass zu diesem Zeitpunkt bereits allen 
Fachleuten bekannt war, dass in Deutschland die in den 
Pandemieplänen vorgesehenen Schutzgüter nicht einmal 
ansatzweise in ausreichender Zahl vorhanden waren. Es 
gibt somit keinerlei Grund, uns als AfD zu kritisieren, jedoch 
allen Grund, das zu beherzigen, was wir der Hessischen 
Landesregierung auf dem Weg der parlamentarischen 
Initiativen mehrfach zu vermitteln zu versucht haben. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen zukünftig eine Verbesserung des Handelns in 
solchen Krisensituationen erreichen. Das ist konstruktive 
Kritik. 


(Lachen SPD) 


Dies alles muss uns Lehre für Gegenwart und Zukunft 
sein. Damit kommen wir zu dem Punkt, ab dem die AfD 
die Regierungsarbeit in Hessen nachvollziehen kann. Es 
geht um den Zeitpunkt, ab dem COVID-19 auch bei Ihnen 


als schwerwiegende Krankheit ins Bewusstsein gerückt 
wurde und man die Daten und Fakten aus China aufgearbeitet 
hat. Dabei hat man erkannt, dass uns die Vielzahl der 
Fälle vor die gleichen Probleme stellt, die auch in China in 
der Anfangsphase aufgetreten sind. 


Das ist die Überlastung des Gesundheitssystems, die in 
vielen Diskussionen im Netz zu wenig bis gar nicht angesprochen 
wird, weil man sich dort in erster Linie nur auf 
die Mortalität konzentriert. Man hat nicht über die beschränkte 
Anzahl der Betten mit Intensivbetreuung gesprochen. 
Bei einer hohen Zahl der Fälle und rund 5 % der Patienten, 
die Intensivbetreuung benötigen, ist man nicht 
mehr in der Lage, die schwer erkrankten Patienten zu betreuen. 
Dies bezieht sich nicht allein auf die Patienten, die 
an dem neuen Virus erkrankt sind, sondern natürlich auch 
auf alle anderen Notfallpatienten. 


Ich möchte ein Beispiel dafür nennen: Wenn die Intensivbetreuung 
ausgelastet ist, immer neue Fälle hinzukommen 
und jemand einen schweren Unfall oder einen Herzinfarkt 
erleidet, wird für diese Menschen keine medizinische Versorgung 
mehr möglich sein. 


Genau das ist in mehreren Ländern geschehen. Da hat die 
Hessische Landesregierung die richtigen Schlüsse – mit 
Ausnahme der fehlenden maximalen Einschränkung des 
Flugverkehrs – gezogen. Das war zu einer Zeit, in der im 
Iran das Neujahrsfest am 20. März 2020 stattgefunden hat 
und ein reger Flugverkehr mit entsprechenden Einreisen 
nach Deutschland leider ohne die notwendigen Kontrollen 
existiert hat. 


Allein dies ist ein kompletter Bruch der Strategien, die von 
der Regierung eingeleitet wurden. Das betrifft auch andere 
Flugbewegungen aus Risikogebieten. Im Kern ist die 
Nichtbeachtung einer solch wichtigen Maßnahme, während 
die Bevölkerung zu Recht zur sozialen Distanzierung 
aufgerufen wird, unverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Leider ist das Verhalten eines Teils der deutschen Bevölkerung, 
die sich nicht an die zwingend erforderlichen Maßnahmen 
hält, die absolut geboten und für jeden einzuhalten 
sind, ebenso unverantwortlich. Das will ich in aller Deutlichkeit 
sagen. Damit beginnt für die Hessische Landesregierung 
eine sehr schwierige Phase in dem Bemühen um 
eine rasche Kontrolle und Beendigung der Krise. 


Noch immer wird dieses neuartige Corona-Virus mit einer 
Grippe verglichen. Noch immer ist bei Teilen der Bevölkerung 
das notwendige Bewusstsein nicht entwickelt, ohne 
das wir nicht in der Lage sein werden, die jetzige Situation 
gemeinsam zu lösen. 


Natürlich möchte niemand von uns eingeschränkt werden. 
Daraus ergibt sich als logische Folge, dass wir unser Leben 
gerne so unbeschwert wie bisher weiterführen möchten. 
Aber ich sage in aller Deutlichkeit zu den Menschen in unserem 
Land: Das ist derzeit nicht möglich. – Sie, die Sie 
diese Debatte verfolgen, bitten wir alle eindringlich: Handeln 
Sie verantwortungsvoll, werden Sie sich bewusst, dass 
wir unser Leben kurzfristig ändern müssen, damit Sie und 
andere es nicht verlieren. 


(Beifall AfD) 


Wir, die Mitglieder der AfD, sagen in aller Klarheit: Wir 
unterstützen die Hessische Landesregierung bei der Rettung 
der Menschenleben. Wir unterstützen die Hessische 

