Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2773 


Landesregierung bei der Bewältigung der Krise und mit 
den parlamentarischen Initiativen, die wir mit Bezug auf 
die aktuelle Pandemie eingebracht haben. Sie hatten und 
haben genau diesen Sinn. 


Für die Zukunft bedeutet das: Eine gute Vorbereitung, Mut 
zum Handeln und eine bessere Umsetzung des Pandemieplans 
sind zwingend notwendig, damit die Politik und alle 
Teile der Bevölkerung augenblicklich wissen, was in der 
jetzigen Krise zu tun ist und was bei einem solchen erneuten 
Auftreten zu tun sein wird. Tests müssen flächendeckend 
und zeitnah durchgeführt werden, damit die Infizierung 
sofort erkannt werden kann. Damit können die Ansteckungsketten 
zurückverfolgt werden. Die Betroffenen gehen 
dann in Quarantäne. Damit wird eine weitere Verbreitung 
verhindert. 


Wir werden in Zukunft mehr auf unsere Hygiene achten 
müssen. Wir müssen an möglichst vielen Örtlichkeiten ausreichend 
Hygienemittel zur Desinfektion zur Verfügung 
haben. Damit könnten wir Grippewellen, die uns oft erreichen, 
um ein Vielfaches besser entgegentreten. Es muss 
Lagerstätten für Schutzbekleidung geben, aus denen im 
Rahmen des normalen Warenumschlags der tägliche Verbrauch 
entnommen wird, sodass die Kosten dafür im Rahmen 
bleiben und im Notfall eine Grundversorgung für viele 
Menschen möglich ist. 


Auch wenn uns Europäern der Gedanke noch völlig abwegig 
erscheint, ist doch die Wahrscheinlichkeit hoch, dass 
uns dieses Virus lange begleiten wird. Wir werden auch 
darüber nachdenken müssen, ob wir zum Schutz anderer 
einen Mund-Nasen-Schutz tragen. 


Ich will das ganz klar sagen, auch auf die Gefahr hin, dass 
dies aktuell noch als eine einzelne Meinung abgetan wird: 
Das ist derzeit die einzige Variante, um neben einer weiteren 
sozialen Distanzierung in abgeschwächter Form unser 
Leben schnellstmöglich wieder in die Normalität zu führen. 
Uns allen muss klar sein, dass die Auswirkungen dieser 
Krise bereits jetzt existenziell gefährdend sind. Wir 
brauchen zwingend solche Lösungsansätze. Das für uns 
derzeit noch Unmögliche muss gedacht werden. 


Neben den gesundheitspolitisch notwendigen Lösungen 
müssen wir die ordnungspolitische Komponente selbstverständlich 
ebenfalls betrachten, um die Akzeptanz der Bevölkerung 
weiterhin zu gewährleisten. Diese Krise darf 
nicht dazu führen, dass die Gesetze in einer Form verschärft 
werden, die nach der Krise im normalen Leben zu 
einer Einschränkung der Menschen führen würde, bzw. 
nach der Krise lange aufrechterhalten bleiben. Wer diese 
Situation nutzt, um lang gewünschte politische Ziele endlich 
durchzusetzen und sie mit dieser Krise zu begründen, 
wird von uns, den Mitgliedern der AfD, ausgebremst werden. 
Exakt an diesem Punkt erfüllen wir unsere Aufgabe 
als Opposition im Hessischen Landtag. 


(Beifall AfD) 


Wir werden uns weiterhin für die vom Grundgesetz garantierten 
Freiheitsrechte der Bürger in Deutschland massiv 
einsetzen. Wir werden das in uns gesetzte Vertrauen unserer 
Wähler nicht enttäuschen. 


Auch und gerade für die Regierung gilt ebenfalls: Sie haben 
einen erheblichen Vertrauensvorschuss der Bevölkerung. 
Missbrauchen Sie diesen nicht. Die Worte des Herrn 
Bouffier habe ich genau so verstanden. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir aktuell zu einer durch Respekt geprägten politischen 
Zusammenarbeit kämen, würde der Lerneffekt klar 
vor Augen geführt. Wir können nicht ohne den anderen arbeiten. 
Niemand darf dergestalt ausgegrenzt werden, dass 
wichtige wirtschaftliche und politische Weichenstellungen 
aufgrund dieser Ausgrenzung nicht vorgenommen werden 
können. 


Die gesamte Bevölkerung unseres Landes muss in allen 
politischen Richtungen abgedeckt sein, damit wichtige 
Maßnahmen von der Bevölkerung politisch akzeptiert und 
vollumfänglich wahr- und ernst genommen werden. 


Nur so sind Einschränkungen der Freiheit unserer Bürger 
auch als Ultima Ratio sehr kurzfristig erklärbar, ohne dass 
diese die Sorge tragen müssen, dass unser Land totalitäre 
Maßnahmen gegen die eigenen Bürger anwendet. 


Dieser sehr wichtige Aspekt setzt sich in einem weiteren 
Lerneffekt um, da direkt vor Ort politisch kleinere Strukturen 
im Krisenmanagement von erheblicher Bedeutung 
sind. Somit dürfen wir alle ganz besonders stolz auf die 
kommunalen Selbstverwaltungen in Deutschland sein, die 
mit höchstem Verantwortungsbewusstsein vor Ort agieren 
und damit nochmals klar aufzeigen, dass sie viel mehr Unterstützung 
benötigen und auch verdient haben, als sie derzeit 
bekommen. 


Daraus resultiert auch eine weitaus stärkere Förderung von 
Familien in unserem Land; denn aktuell sehen wir, dass 
ohne familiäre Strukturen und den damit verbundenen sehr 
starken inneren Zusammenhalt die staatliche Ordnung und 
die Versorgung gerade kranker Menschen nicht mehr gewährleistet 
sind. 


Meine Damen und Herren, wir als AfD werden zwingend 
notwendige Maßnahmen mittragen und daran mitarbeiten, 
dass wir diese Krise so gut wie möglich überstehen und 
dass die notwendigen Vorbereitungen getroffen werden, 
damit wir in Zukunft mit entsprechenden Planungen solchen 
Situationen strukturiert begegnen können, um unsere 
hessische Heimat vor weiterem Schaden zu bewahren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. Ich bitte noch einmal 
um Verzeihung für die falsche Ansprache, das ist mir sehr 
unangenehm. – Nächster Redner ist für die Fraktion der 
Freien Demokraten ihr Fraktionsvorsitzender, René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Vor gar 
nicht allzu langer Zeit haben wir auf Empfängen oder auf 
Veranstaltungen Neujahrsreden gehalten und haben uns ein 
gutes neues Jahr und Gesundheit gewünscht. Wir haben 
uns Erfolg für das neue Jahr gewünscht. Es war unvorstellbar, 
dass wir uns wenige Wochen danach in solchen Situationen 
befinden würden: erst die Rückschläge und die Betroffenheit, 
die die Ereignisse in Hanau und Volkmarsen 
ausgelöst haben, und dann die Pandemie, die in China ausgebrochen 
ist. 


An dieser Stelle möchte ich noch einmal ausdrücklich sagen, 
dass ich dem Präsidenten dankbar bin für seine treffenden 
Worte, die mir aus dem Herzen gesprochen haben. 

