Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2789 


sen. Vor fünf Wochen haben sich die Koalitionsfraktionen 
und der Finanzminister für den fünften Haushalt ohne 
Schulden gelobt, und vor fünf Wochen habe ich hier für die 
Freien Demokraten bei Rekordsteuereinnahmen mehr Ehrgeiz 
bei der Schuldentilgung und der Konsolidierung der 
Landesfinanzen gefordert. Fünf Wochen sind vergangen, 
und heute ist die Welt eine andere. 


Hessen steht – die ganzen anderen Aspekte sind an den anderen 
Punkten wunderbar ausgeführt worden – auch finanzpolitisch 
vor der größten Herausforderung seiner Geschichte. 
Die Corona-Pandemie ist eben längst mehr als 
„nur“ eine gesundheitliche Herausforderung, es zeichnet 
sich nämlich eine massive wirtschaftliche Krise ab. Als 
Haushaltspolitikerin muss ich nüchtern feststellen: Corona 
wird auch haushaltspolitisch große Auswirkungen haben. 
Wir Freie Demokraten wissen in dieser Situation um die 
Notwendigkeit der Hilfe für unsere Wirtschaft, und zwar 
für alle Teile unserer erfreulich breit aufgestellten Wirtschaft 
– das sind die großen Unternehmen, die kleinen, die 
mittelständischen, aber auch viele Kleinstunternehmer, Solo-
Selbstständige, bis hin zu den Freischaffenden. Alle waren 
und sind Teil unserer starken hessischen Wirtschaft. Ich 
denke, wir alle wollen, dass sie diese Stärke auch zukünftig 
behalten. Deshalb braucht es diese finanziellen Hilfen unverzüglich, 
unbürokratisch und zielgenau. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns liegt dabei auf der Hand, dass die Auszahlung und 
Abwicklung – da sind wir anderer Meinung gegenüber 
dem, was hier dargelegt worden ist – am schnellsten durch 
die Finanzämter hätte erfolgen können. Wie sagt man so 
schön: Jeder Unternehmer kennt sein Finanzamt, das Finanzamt 
kennt jeden Unternehmer. – Unsere moderne, innovative 
hessische Steuerverwaltung, so lautet auch weiterhin 
unsere Überzeugung, hätte das am besten gekonnt. 
Wir hoffen, dass auch der andere Plan dieses Ziel erreicht. 
Ich glaube, das eint uns auch. Es muss jetzt schnell gehen. 
Wir machen heute Rekordtempo, und der Fluss auf die 
Konten muss ebenfalls in Rekordtempo erfolgen. 


Bei aller Priorität auf „schnell“ müssen wir auch im Blick 
behalten, dass keiner absehen kann, was die „Whatever it 
takes“-Ankündigungen der Bundesregierung, der europäischen 
Institutionen, aber auch heute in diesem Hause genau 
in Euro und Cent bedeuten. Was wir aber alle aber wissen, 
ist, dass die Hilfe jetzt notwendig ist, um diese Wucht 
der Krise, die mit den ganzen Schließungen teils schon da 
ist, abzumildern. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist es für uns 
Freie Demokraten auch keine Alternative, auf die Bereitstellung 
zusätzlicher Haushaltsmittel zu verzichten. Deshalb 
tragen wir die Initiative des Landtags – der Antrag 
wurde ausgeführt –, die Mittel um 1 Milliarde € zu erhöhen, 
als Antragsteller mit. Deshalb sind wir Freie Demokraten 
bereit, der Feststellung der Ausnahmesituation nach 
§ 2 des Gesetzes zur Ausführung der Schuldenbremse zuzustimmen. 


Das Haushaltsrecht, auch das muss gesagt werden, ist das 
Königsrecht des Parlaments. So wie in der Vergangenheit 
zeigt dieser Hessische Landtag auch heute, dass er verantwortungsvoll 
und der Situation angemessen ohne Erläuterung 
mit diesem Recht umgeht und flexibel handelt; denn 
dieses Parlament, dieser Landtag, ist und bleibt handlungsfähig 
als Herzstück der Demokratie. 


(Beifall Freie Demokraten und Karin Müller (Kassel) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, bei aller Bereitschaft 
zum Handeln und bei aller Bereitschaft, den Weg für Hilfen 
zur Bekämpfung dieser schlimmen Krise frei zu machen: 
Es ist Teil unserer Verantwortung, die hierzu vorgeschlagenen 
Instrumente zu beleuchten und kritisch zu hinterfragen. 
Es ist Teil unserer Verantwortung, den Mitteleinsatz 
parlamentarisch aufmerksam und konstruktiv zu begleiten. 


Die schwarz-grüne Landesregierung vermittelt – föderaler 
Wettbewerb oder nicht –, anders als die bayerische Landesregierung, 
nicht immer den Eindruck, dass sie hier das 
Budgetrecht – lassen Sie es mich höflich in der tagesangemessenen 
Tonalität ausführen – besonders prima findet. 
Dies spiegelt sich ein Stück weit im Entwurf des Nachtragshaushalts 
2020 wider, der uns allen seit gestern Abendmit den Änderungsanträgen vollständig vorliegt. Nettokreditaufnahme: 
1,9 Milliarden €, Verzicht auf Schuldentilgung: 
100 Millionen €, und Ermächtigungen, neue Produkte 
und Leistungen auszubringen. Es geht aber noch weiter 
mit der Möglichkeit, auf weitere Rücklagen zuzugreifen, 
und einer – wie man sagen könnte – technisch sehr globalen 
Verpflichtungsermächtigung in Höhe einer weiteren 
Milliarde Euro. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, jeder dieser Punkte wäre 
in normalen Haushaltsberatungen sicherlich Gegenstand 
hitziger Debatten. Wie gesagt, ich betone nochmals: Wir 
Freie Demokraten unterstützen diese Maßnahmen. Aber, 
auch das muss gesagt werden, wir leisten heute Erste Hilfe. 


Es wurde auch schon mehrfach gesagt: Wir sind am Anfang 
einer Wegstrecke. Wir haben eine Verantwortung – 
nicht nur im Heute, sondern auch für die Zukunft, schon 
für das nächste Jahr, das auf uns zukommen wird. Es gehört 
dazu, die Informations- und Kontrollrechte des Parlaments 
ernst zu nehmen. Hier vermissen wir eine klare Ansage 
der Landesregierung und des Finanzministers, wie mit 
der Verabschiedung des heutigen Nachtragshaushalts, den 
wir mittragen, die Bewirtschaftung des Gesamthaushalts 
im Krisenmodus weiter vonstattengeht. Danach wurde teilweise 
von den Kollegen, auch vom Kollegen Schalauske, 
gefragt. 


Es wäre fatal, sich jetzt vom Landtag einen Blankoscheck 
über zusätzliche Mittel in einem Gesamtvolumen von 4,25 
Milliarden € zu holen, ohne z. B. über eigene Anstrengungen 
nachzudenken, nicht nur weil die Mitarbeiter die Programme 
nicht ausführen können, sondern auch – gestatten 
Sie, der Gedanke muss ja naheliegen – um den letzten normalen, 
man kann auch sagen, Schönwetter- oder Gute-Zeiten-
Haushalt 2020 einer Überprüfung zu unterziehen in 
dem Bewusstsein, dass wir in Zukunft alles an finanziellen 
Mitteln brauchen werden, was irgendwie verfügbar gemacht 
werden kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was die Kleinen jetzt vor Ort tun, die sozusagen jeden Taler 
zusammenkratzen, um die nächsten Wochen gut zu 
überstehen, das müssen wir im Großen – bei den ganzen 
Milliarden – auch tun. Der alte Haushalt 2020 sieht Ausgaben 
in Höhe von 20 Milliarden € vor. Den sollte man schon 
einmal in den Blick nehmen. 


Werte Kollegen, diese Landesregierung, dieser Finanzminister 
bekommt heute von diesem Landtag einen sehr glo

