Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2759 


(Beginn: 11:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Darf ich Sie bitten, 
Platz zu nehmen, zu Ihren Plätzen zu kommen, dort, 
wo auch immer Sie jetzt platziert sind? 


Gedenken an die Opfer von Hanau und Volkmarsen 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das ist die erste Sitzung nach dem 
furchtbaren und tödlichen Anschlag auf Mitbürgerinnen 
und Mitbürger in Hanau und nach dem unfassbaren Verbrechen 
in Volkmarsen. Zwei Attentate, die das ganze Land 
erschüttert haben. Zwei Attentate, die aber ganz besonders 
uns hier in Hessen zutiefst verunsichert haben, weil sie 
mitten unter uns geschehen sind. Zwei Attentate mit 
schrecklichen Folgen. 


Seitdem hat sich unsere Welt rasant weiterentwickelt. Eine 
Aufregung hat die andere überlagert, und wir befinden uns 
mitten in einer der größten Herausforderungen, die die 
Bundesrepublik seit ihrem Bestehen zu meistern hat. 


Gerade deswegen und aus Respekt vor den Opfern und ihren 
Familien und Angehörigen braucht es in dieser schnelllebigen 
Zeit Momente, um innezuhalten, um zu verstehen, 
was da geschehen ist, um zu reflektieren, was jetzt zu tun 
ist, ja, und auch um zu gedenken. 


Am Montag, dem 24. Februar, verübte ein 29 Jahre alter 
Mann an einem Tag der Fröhlichkeit, an einem Tag der 
Ausgelassenheit, an einem Rosenmontag, einen Anschlag 
auf einen Umzug, perfide, hinterhältig, wahnsinnig. Nach 
heutiger Kenntnis verletzte er über 150 Menschen körperlich 
und seelisch. Unter den Opfern sind auch viele Kinder. 


Heute – exakt einen Monat nach dieser wahnsinnigen Tat – 
denken wir an die Opfer und wünschen ihnen, obwohl wir 
wissen, dass seelische Verletzungen bleiben werden, eine 
schnelle Genesung. 


Wenige Tage zuvor, in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag, 
den 20. Februar, hat ein rechtsextremistischer und 
rassistischer Attentäter elf Menschen aus dem Leben gerissen 
und damit unser Land verändert. 


Wir trauern um Gökhan Gültekin, Sedat Gürbüz, Said Hashemi, 
Mercedes Kierpacz, Hamza Kenan Kurtovic, Vili 
Viorel Paun, Fatih Saracoglu, Ferhat Unvar, Kaloyan Velkov. 
Und wir gedenken auch der Mutter des Attentäters, 
getötet vom eigenen Sohn. 


Zehn Menschen, zehn Lebensgeschichten, zehn Freunde, 
zehn Söhne, Töchter, Bekannte, Nachbarn. Ich will es ganz 
einfach sagen: Es waren zehn von uns, deren Lebenslicht 
ganz gezielt und brutal ausgelöscht worden ist. Jeder von 
ihnen hatte seine eigenen Träume. Jeder von ihnen hatte 
Hoffnungen auf das Leben. Und jeder von ihnen hat sich 
Perspektiven für sein Leben ausgemalt und sie aktiv gestaltet. 


Jeder von ihnen hat eine eigene Geschichte: Gökhan beispielsweise 
pflegte seinen Vater, der an Krebs erkrankt ist; 
jetzt trug der Vater den eigenen Sohn zu Grabe. Mercedes 
beispielsweise war Mutter. Sie hinterlässt zwei Kinder. 
Und Hamza war gerade einmal 21 Jahre alt. Seine Familie 
suchte während des Bosnienkrieges Schutz hier bei uns in 


Deutschland. Schutz, den unser Land ihm offensichtlich 
nicht dauerhaft bieten konnte. 


Ja, wir sind erschüttert. Aber auch das will ich deutlich sagen: 
In meine Trauer mischen sich auch Bitterkeit und 
Zorn, weil wir sie, die sie eines gemeinsam haben – familiäre 
Migrationsgeschichte –, nicht schützen konnten. Weil 
wir feststellen müssen, dass wir 75 Jahre nach der Schoah 
ein offensichtliches und bedrohliches Problem mit Rechtsextremismus 
haben. Und weil diese Tat nicht zufällig geschah. 


Diese Tat ist eben nicht aus heiterem Himmel gekommen. 
Sie entstammt einer Unkultur des Hasses, einer Unkultur 
der Verblendung und einer Unkultur des Wahns. Eine Unkultur, 
deren ideologischen Überbau zahllose Hassprediger 
per Internet frei Haus liefern und die in der realen Welt 
längst angekommen ist. Die Wahnvorstellungen des Hanauer 
Täters waren Produkt eines von Verschwörungstheorien 
geprägten Weltbildes. Der Weg von dort zu politischen 
Botschaften, die daraus ein Gebräu von Vorurteilen, Ressentiments 
und Fanatismus anrühren, ist nicht weit. 


Das sind Botschaften, die davon handeln, man könne hierzulande 
seine Meinung nicht mehr sagen. Nur: Davon, 
dass man in diesem Land nicht frei seine Meinung sagen 
könne, kann hier wahrlich nicht die Rede sein. Nicht Begrenzung 
ist mittlerweile das Hauptproblem des politischen 
Diskurses, sondern Entgrenzung. 


Das sind Botschaften, die vom angeblichen Kontrollverlust 
des Staates handeln. Allerdings geißeln ausgerechnet diejenigen 
den angeblichen Kontrollverlust des Staates, die dabei 
jegliche Selbstkontrolle verlieren und sich dabei das 
Netz zunutze machen. Das Netz, in dem – man muss es 
sich nur anschauen und lesen, man kann es kaum ertragen 


– manche Foren Hinrichtungsstätten für Andersmeinende 
gleichen. Den größten Applaus bekommt man dort für das 
Exzessive, das Einseitige und alles, was die eigene vorgefasste 
Meinung bestätigt. Der Überbietungswettbewerb, 
wem die übelste Beschimpfung oder die irrste Verschwörungstheorie 
einfällt, folgt nur einer Regel: immer lauter, 
immer schriller und im Übrigen auch immer intoleranter. 
Gerade hier herrscht eine Unkultur der Missachtung anderer 
Personen und Meinungen, in der nicht nur die Gesetze 
des Anstands kaum noch etwas gelten. 
Auf welchen Boden die Saat in Gestalt dieses Geredes vom 
„großen Austausch“, der Drohung, dass man „sie jagen“ 
werde, und der Beschwörung einer demnächst kommenden 
„Islamisierung des Abendlandes“ in der ganz realen Welt 
fällt, kann man in Hanau besehen. 


Wir erleben natürlich eine veränderte Art der Auseinandersetzung. 
Wir erleben sie auf den Straßen, wir erleben sie in 
den Diskussionen, und wir erleben sie nicht zuletzt auch in 
den Parlamenten: Die Sprache wird rauer, die Positionen 
werden rücksichtsloser, und die Aussagen werden radikaler 


– und dann werden aus Worten Taten. Die kaltblütigen 
Morde an Walter Lübcke und an zehn Mitbürgern aus Hanau 
haben uns sehr schmerzhaft vor Augen geführt, wie 
aus Hass und Hetze schreckliche Taten werden können. 
Wir erleben tagtäglich, dass ganz kalkuliert Unsägliches 
gesagt wird, um Grenzen zu verrücken: nicht alleine die 
des Sagbaren, sondern auch die – wie wir jetzt feststellen 
müssen – des später Machbaren. 
Der Umgang mit Ängsten, die in der Bevölkerung bestehen, 
und das Schüren von Ressentiments und Hass prägen 
ein Klima in der Gesellschaft, von dem sich Taten wie 

