2768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


häuser und deren Zahlungsfähigkeit sicherzustellen. Aber 
wenn es um die Liquidität geht, stehen die Kliniken gerade 
von zwei Seiten unter Druck. Zum einen brechen ihnen die 
Einnahmen weg durch Operationen, die sie jetzt absagen 
mussten, die in normalen Zeiten zwar medizinisch sinnvoll, 
aber nicht überlebenswichtig sind. Zum anderen explodieren 
die Kosten der Krankenhäuser, weil die Schutzmaßnahmen 
gegen das Virus sehr aufwendig sind, weil die 
Kosten für die notwendige Ausrüstung ins Absurde gestiegen 
sind, weil die unendlichen Überstunden von Ärzten 
und Pflegepersonal bezahlt werden müssen und weil die 
Erweiterungen der Intensivstationen, vor allem die zusätzlichen 
Beatmungsgeräte für die zu erwartenden COVID-
19-Patienten, sehr viel Geld kosten. 


Ja, der Bundesgesundheitsminister hat Gelder zur Verfügung 
gestellt. Die reichen offenbar nicht aus und kommen 
noch nicht im notwendigen Maß bei den Kliniken an. Aber 
ich habe gehört, es soll nachgesteuert werden. Für uns Sozialdemokraten 
war wichtig, dass wir jetzt an die Lücke 
gehen, dass das Land Hessen an dieser Stelle unterstützt. 
Ich darf mich beim Finanzminister ausdrücklich dafür bedanken, 
dass das in die Bürgschaftsrahmen mit aufgenommen 
wird. Herzlichen Dank dafür. Das wird unseren Kliniken 
helfen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Sprechen wir schließlich noch von einer großen Zahl an 
Menschen, deren Zukunft nicht am Corona-Virus scheitern 
darf: die Schülerinnen und Schüler in unserem Land, die 
nicht mehr zur Schule gehen können. Jetzt, wo es darauf 
ankommt, sehen wir, wie groß der Nachholbedarf beim digitalen 
Lernen wirklich ist. Er ist riesengroß. Das ist jetzt 
meinerseits kein Vorwurf an den Kultusminister, sondern 
es ist lediglich eine Feststellung. 


Alle Beteiligten, alle Verantwortlichen hätten der Digitalisierung 
der Bildung mehr Aufmerksamkeit schenken müssen; 
dann wären uns in der aktuellen Lage vielleicht fehlende 
Hardware, vom Datenschutz nicht zertifizierte Software 
und abstürzende E-Learning-Plattformen erspart geblieben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich habe nichts gegen das 
Improvisieren, im Gegenteil. Aber wenn es um die Bildung 
unserer Kinder geht, sollten wir uns nicht auf das Improvisationstalent 
von Lehrern, Eltern und Schülern verlassen, 
sondern auf einen planvollen Prozess mit einheitlichen 
Standards für alle. Ich finde, das ist etwas, womit sich das 
Kultusministerium schleunigst beschäftigen sollte. Wenn 
die Schulen nach den regulären Osterferien ihren normalen 
Betrieb noch nicht wieder aufnehmen können, brauchen 
wir ein landesweites Konzept: ein Konzept für das digitale 
Lernen in unserem Land. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich zusammenfassen. Was wir gerade erleben, 
ist eine Krise, für die es außerhalb von Kriegszeiten kein 
Beispiel gibt. Wir stehen gemeinsam vor Herausforderungen, 
denen sich in dieser Form seit Menschengedenken 
niemand stellen musste. Stellen wir in dieser Krise die 
Menschen in den Mittelpunkt, in das Zentrum unser aller 
Bemühungen. Lassen Sie uns der Krise begegnen mit Solidarität 
und mit einer gerechten Verteilung der staatlichen 


Unterstützung. Für die SPD kann ich Ihnen versichern: Wir 
werden verantwortungsvoll handeln, damit wir diese Krise 
in diesem Land auch gemeinsam meistern können. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Ich will zum Schluss noch einen Punkt aufführen, den auch 
der Ministerpräsident angesprochen hat. Mit den letzten 
Maßnahmen vom Sonntag – auch davor –, die Bund und 
Land beschlossen haben, sind massive Einschnitte in die 
Freiheit unserer Bürgerinnen und Bürger verbunden, ja, 
derzeit auch in die Lebensqualität der Menschen in diesem 
Land. Aber nach allem, was uns die Wissenschaft sagt, erscheinen 
diese Maßnahmen angemessen und notwendig. 
Deswegen appelliere ich an alle, sich an die neuen Regeln 
für das öffentliche Leben zu halten, nicht nur zum eigenen 
Schutz, sondern vor allem zum Schutz anderer, die diesen 
Schutz mehr benötigen als die meisten in diesem Land. 
Meine Damen und Herren, soziale Distanz muss nicht soziale 
Kälte bedeuten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Irgendwann – ich hoffe, in nicht allzu ferner Zeit – werden 
wir darüber entscheiden müssen, wie wir aus dem Krisenmodus 
wieder herausfinden. Ich hoffe sehr, dass wir dabei 
nicht vergessen, dass Solidarität nicht nur in Krisenzeiten 
eine Tugend ist, sondern immer und überall. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


So gesehen, muss man vielleicht auch sagen, dass in dieser 
Krise eine Chance für eine sozialere Gesellschaft liegt. 
Vielleicht beendet diese Krise – es gibt schon erste Hinweise 
darauf – die Zeiten der großen Egoisten, wie wir sie 
in Amerika, in England gesehen haben. Vielleicht ist es eine 
Chance, dass die Menschen am Ende merken, worauf es 
wirklich ankommt: auf Solidarität, auf Mitmenschlichkeit 
und auf Rücksichtnahme. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich habe es eingangs gesagt: Wir sind ein starkes und solidarisches 
Bundesland. Darauf können wir stolz sein. Das 
gibt uns die notwendige Hoffnung für die kommenden Wochen 
und Monate. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Corona-Krise 
ist eine Bewährungsprobe für uns alle. Deswegen möchte 
ich mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich für die 
wirklich gute Zusammenarbeit mit den Fraktionsvorsitzenden 
in den letzten Tagen bedanken. Ich finde, wir haben 
bewiesen, dass wir in Krisenzeiten gut zusammenstehen 
können. Mein Dank gilt auch den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Verwaltungen in den Ministerien. Herzlichen 
Dank für diese herausragende Arbeit in den letzten 
Tagen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich glaube, uns Fraktionsvorsitzenden ist in diesen Tagen 
etwas gelungen: Mit dem heutigen Paket helfen wir vielen 
Menschen in diesem Bundesland – heute, wenn wir das gemeinsam 
beschließen. Ich danke allen Abgeordneten, die 
nachher zustimmen werden – ich meine alle, nicht nur die, 
die auf der Drucksache stehen. Ich hätte mir gewünscht, 
dass auch die Linkspartei hätte mit draufstehen können. 

