Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2807 


parlamentarischen Mitteln versuchen. Da muss jeder einzelne 
Abgeordnete im Zweifel sagen, wofür er ist. Dann 
kann er sich nicht auf die kommunale Ebene zurückziehen, 
nach dem Motto: „Ich will ja etwas anderes, aber in Wiesbaden 
…“ Nein, insbesondere die GRÜNEN tragen Verantwortung 
für einen völlig falschen Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Kollegin 
Eva Goldbach. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Kollegen 
und Kolleginnen! Ich möchte zu Beginn Horst Köhler 
zitieren mit dem Satz: Politik beginnt mit der Betrachtung 
der Wirklichkeit. 


Genau das haben wir getan. Wir haben die Wirklichkeit betrachtet, 
und sie sieht so aus: Bei der letzten Ausländerbeiratswahl 
2015 in Hessen hatten wir 119 Pflichtgemeinden, 
die mehr als 1.000 ausländische Einwohnerinnen und Einwohner 
hatten. In 43 von diesen Pflichtgemeinden kamen 
keine Wahlen zustande, weil sich niemand zur Wahl gestellt 
hat. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist die Realität – Turgut Yüksel (SPD): Da hättet 
ihr eine Kommission gründen können!) 


Weiterhin hatten wir eine Wahlbeteiligung 2015 – das war 
ein neuer Tiefststand – von 6 %. Deswegen haben wir gesagt 
und das auch in unserem Koalitionsvertrag vereinbart: 
Dort ist Handlungsbedarf. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bei den Landräten 
nicht?) 


Bei der Entwicklung der hessischen Kommunen sieht es so 
aus, dass wir zu den bereits bestehenden 119 Pflichtgemeinden 
weitere 60 zur nächsten Kommunal- bzw. Ausländerbeiratswahl 
erwarten, die diese Grenze erreichen. Wir 
von den GRÜNEN und der CDU wollen, dass in jeder hessischen 
Pflichtgemeinde eine politische Beteiligung von 
Ausländerinnen und Ausländern stattfindet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mir konnte bisher niemand erklären, wie die mangelnde 
Beteiligung bei den Ausländerbeiratswahlen oder das 
Nichtstattfinden verbessert werden könnten. 


(Zurufe DIE LINKE: Doch! – Torsten Warnecke 
(SPD): Sie müssten mehr Geld zur Verfügung stellen!) 


Das Grundproblem liegt darin, dass Wahlen und vor allen 
Dingen das Sich-zur-Wahl-Stellen eine Bereitschaft voraussetzen. 
Es ist freiwillig. Das ist das Wesen von demokratischen 
Wahlen. Ich habe eben die Zahlen genannt. In 
vielen Gemeinden in Hessen, in einem Drittel der Pflichtgemeinden, 
gab es niemanden, der oder die sich zur Wahl 
gestellt hat. Wir können niemanden zwingen, zur Wahl zu 
gehen bzw. sich wählen zu lassen. 


(Zurufe Torsten Felstehausen und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Wir müssen überlegen – das ist unsere Verantwortung –: 
Wie können wir, wenn mangels Beteiligung keine Wahlen 
stattfinden, eine politische Beteiligung der Ausländerinnen 
und Ausländer gewährleisten? Genau das wollen wir mit 
der Integrationskommission machen. Wir haben sie so konzipiert, 
dass sie praktisch eine wirksame Vertretung der Interessen 
der Migrantinnen und Migranten gewährleistet. 
Sie ist pluralistisch und paritätisch zusammengesetzt. Sie 
hat die gleichen Rechte wie die Ausländerbeiräte. 


An dieser Stelle sei erwähnt, dass wir auf zwei wesentliche, 
jahrelang erhobene Forderungen der agah eingehen, 
nämlich erstens auf die Verlegung des Termins der Ausländerbeiratswahlen 
auf den Termin der Kommunalwahl. 
Zweitens räumen wir ihnen ein Antragsrecht ein, zu dem 
selbstverständlich auch ein Rederecht zur Einbringung der 
Anträge gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das heißt, an dieser Stelle zeigen wir mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf deutlich, dass wir an einer Stärkung der 
gut funktionierenden Ausländerbeiräte interessiert sind und 
dies auch tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Pürsülün, Sie sagten, eine Kommission habe sich 
schon immer bilden können. Ja, es gibt die Kommission 
laut § 72 HGO. 


(Zuruf DIE LINKE: Er heißt Pürsün!) 


– Bitte? 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie haben sich versprochen, er heißt 
Pürsün!) 


– Entschuldigen Sie bitte, Herr Pürsün. 
Diese Möglichkeit nach § 72 gibt es schon immer, aber 
nicht in der Form, wie sie im Gesetzentwurf steht. Denn 
das Wesen dieser Integrationskommission ist, dass sie besondere 
Befugnisse und eine besondere Zusammensetzung 
hat. Sie muss mindestens viermal tagen. Sie muss mindestens 
einmal im Jahr im Gemeindeparlament über ihre Arbeit 
berichten. Sie kann öffentlich tagen. Sie muss mindestens 
zur Hälfte aus ausländischen Einwohnerinnen und 
Einwohnern bestehen. Darunter sollen – wiederum zur 
Hälfte – Frauen sein. Das ist ein wesentlicher Unterschied. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Der andere Teil aber 
nicht!) 


Wenn die Gemeinde die Entscheidung trifft – das ist einer 
Ihrer Hauptkritikpunkte –, welche Form der politischen 
Beteiligung stattfinden wird, ist das ein bewusster Akt. 


(Zurufe SPD) 


Die Gemeinde entscheidet sich für eine Beteiligungsform. 
Dann kann die Gemeinde dieses Gremium nicht ablehnen. 


Ich habe oft gehört – gerade von der LINKEN und von der 
SPD –, die Ausländerbeiräte würden abgelehnt. Wenn sich 
eine Gemeinde für ein Gremium entscheidet – das kann in 
Zukunft durchaus der Ausländerbeirat sein –, entscheidet 
sie sich bewusst dafür. Das ist doch viel mehr ein Zeichen 
für eine konstruktive Zusammenarbeit als alles andere. 

