Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2775 


geraten. Aus meiner Sicht kann das nur die Landesregierung 
leisten. Vor allem muss das die Finanzverwaltung 
leisten, die hervorragend aufgestellt ist und die die am 
meisten digitalisierte Behörde ist, die wir haben. Sie muss 
sicherstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger, die in Not 
sind, jetzt auch schnell ihr Geld erhalten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir brauchen darüber hinaus auch weiterhin Investitionen 
in Digitalisierung – Investitionen, die wir vielleicht früher 
hätten tätigen sollen; nein, die wir sicher früher hätten tätigen 
sollen –, die unsere Verwaltung jetzt digitaler macht, 
die die Bildungseinrichtungen digitaler macht. Da muss 
man gar nicht mehr vor Ort sein; da gibt es Cloud-Lösungen, 
die wir zur Verfügung stellen müssen. Vielleicht sollten 
wir in ein paar Wochen noch einmal kurz über den Datenschutz 
nachdenken, wenn wir nacharbeiten müssen, 
nachdem die Krise vorüber ist. Wir brauchen jetzt ganz 
schnell digitale Lösungen, damit am Ende nicht noch eine 
Bildungskrise für unsere Kinder, für unsere Studenten, für 
unsere Wissenschaftler ausbricht. Auch da brauchen wir 
ein schnelles Handeln dieser Regierung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir verlangen von vielen Menschen viel. Wir verlangen 
von ihnen, dass sie in den Praxen arbeiten. Wir verlangen 
von ihnen, dass sie in die Krankenhäuser gehen und an 
vorderster Front ihre Gesundheit für andere riskieren. Wir 
verlangen von Verkäuferinnen, dass sie Hunderte von Leuten 
bedienen, nur durch eine Plexiglasscheibe geschützt. 
Wir verlangen viel von den Bürgerinnen und Bürgern. Darum 
ist es unsere Pflicht, hier als Hessischer Landtag genauso 
leistungsfähig zu sein, genauso bereit zu sein, die 
Aufgaben zu erfüllen, die uns nun einmal im staatlichen 
System zugewiesen sind – im Zweifel auch in einer Notsitzung, 
einer außerordentlichen Sitzung. 


Darum kann ich an dieser Stelle auch für meine Fraktion 
sagen: Wir sind jederzeit bereit, der Regierung zur Seite zu 
stehen. Wenn außerordentliche Sitzungen abgehalten werden 
müssen, werden wir als Abgeordnete auch hier sein, 
um die Regierung zu unterstützen und unser Land sicherer 
zu machen. Das kann ich Ihnen von hier aus absolut zusichern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind in einer besonderen Situation. Das ist uns bewusst. 
Mir ist auch klar, dass man jetzt noch nicht so viel 
über die nächsten Tage und Wochen garantiert zusagen 
kann. Aber man muss auch Ziele formulieren. Man muss 
Ziele formulieren für das, was man vorhat. 


Eines der ersten Ziele ist es natürlich, unser Gesundheitssystem 
mit ausreichend Material, Schutzkleidung, Desinfektionsmitteln 
und den nötigen Medikamenten zu versorgen. 
Aber ein zweiter Schritt muss natürlich sein, die Menschen, 
die jeden Tag arbeiten gehen, ebenfalls mit Desinfektionsmitteln, 
mit Schutzkleidung zu versorgen. 


(Beifall Volker Richter (AfD)) 


Es ist egal, ob das der Handwerker ist oder die Verkäuferin 
in einem Supermarkt. Auch sie müssen so schnell wie 
möglich mit Schutzkleidung ausgestattet werden, um ihr 
persönliches Risiko zu minimieren. Wenn das gelungen ist, 
müssen wir auch für alle Bürgerinnen und Bürger, die das 
wünschen, solche Maßnahmen zur Verfügung stellen. Diese 
Versorgung muss ein Ziel sein, das wir uns hier als Land 


setzen. Es ist mir klar, dass das nicht morgen zu erfüllen 
ist. Aber es muss das Ziel bleiben, an das wir herankommen 
müssen. Darum ist das eine Forderung, die ich hier 
formulieren möchte. 


(Beifall Freie Demokraten und Volker Richter 
(AfD)) 


Es ist schon viel gesagt worden. Wenn man hier als fünfter 
Redner ans Pult tritt, ist es nicht so einfach, in einer Situation, 
in der wir uns in vielen Dingen einig sind, besondere 
Maßnahmen einzufordern. 


Ich möchte trotzdem einen besonderen Appell an uns alle, 
aber auch an die Bürgerinnen und Bürger draußen richten. 
Mittlerweile sind die Warnsignale bei den Menschen draußen 
– so nehme ich das wahr – endgültig angekommen. 
Die Menschen, die ich treffe, verhalten sich vernünftig. Sie 
halten Abstand, wenn sie sich unterhalten. Sie stehen in der 
Warteschlange weit auseinander. Wenn man sonntags spazieren 
geht, sieht man Gruppen mit zwei Personen. Man 
sieht Einzelpersonen, die spazieren gehen. Man sieht leere 
Plätze, wenn man mit dem Auto vorbeifährt. Das ist ein 
neues Bild, das ich zwei Wochen zuvor so noch nicht gesehen 
habe. Die Botschaft, dass wir im Verhalten etwas ändern 
müssen, ist bei den Bürgerinnen und Bürgern angekommen. 


Wir sind eine freie Gesellschaft. Eine freie Gesellschaft ist 
stabil, eine freie Gesellschaft ist leistungsfähig. Aber in einer 
freien Gesellschaft muss man durch Transparenz und 
Vorbilder die Dinge auch benennen, damit die Bürgerinnen 
und Bürger sie nachvollziehen können; denn nur wenn sie 
sie nachvollziehen können, sind sie auch bereit, die Dinge 
umzusetzen. Kommunikation, Offenheit und Transparenz 
sind so wichtig, damit die Bürgerinnen und Bürger vor Ort 
die Risiken verstehen und einschätzen können und damit 
sie sich auch entsprechend verhalten. 


Es ist nicht so, dass die Bürgerinnen und Bürger in unserem 
Land die Risiken von sich aus einfach unverantwortlich 
falsch eingeschätzt hätten. Der Übergang der Botschaft 
war das Problem, nämlich von der Botschaft: „In China 
wütet eine grippeähnliche Infektion“, hin zu: „Diese Infektion 
kann auch uns, unser Gesundheitssystem überlasten“. 
Diese Kommunikation hat in einer freien Gesellschaft etwas 
länger gedauert. Die Botschaft ist vielleicht auch nicht 
konsequent genug kommuniziert worden. Darum hat es 
länger gedauert. 


Ich vertraue dieser freien Gesellschaft. Ich vertraue den 
Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land, dass sie sehr 
schnell erkennen, wie wichtig es ist, dass sie sich nun auch 
konsequent an die Maßnahmen halten. Es ist auch meine 
Wahrnehmung, dass das so stattfindet. 


Es ist nicht so, wie ich es von dem einen oder anderen gehört 
habe, der gesagt hat: „Schaut nach China; die können 
doch am besten so eine Pandemie ganz konsequent bekämpfen.“ 
– Das ist falsch. Wir haben erst sehr spät aus 
China erfahren, was da alles vor sich gegangen ist. Ich bin 
mir auch nicht sicher – wenn man genauer hinschaut –, ob 
das alles stimmt, was wir aus China gehört haben. Ich vertraue 
unseren Institutionen, und ich vertraue unseren Bürgerinnen 
und Bürgern, dass wir in unserer freien Gesellschaft 
sehr wohl in der Lage sind, diese Herausforderungen 
zu bewältigen. 


In einer Krise zeigt sich der Charakter des Menschen – 
nicht im Erfolg. In der Krise werden wir die Unterschiede 

