2804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


und Kollegen der CDU und der GRÜNEN, ihrer politischen 
Partizipationsmöglichkeit. 


Der Gesetzentwurf trägt den Titel „Gesetz zur Verbesserung 
der politischen Teilhabe von ausländischen Einwohnerinnen 
und Einwohnern an der Kommunalpolitik sowie 
zur Änderung kommunal-und wahlrechtlicher Vorschriften“ 
– klingt gut, hält aber null, was es verspricht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Die politische Teilhabe wird nicht verbessert, im Gegenteil, 
sie wird begrenzt. Hören Sie auf, den Bürgerinnen und 
Bürgern einen Bären aufzubinden, und treten Sie stattdessen 
mit den Ausländerbeiräten in den Dialog, den Sie versprochen 
haben. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, 
dass die Wahlbeteiligung steigt. Lassen Sie uns daran arbeiten, 
dass sich mehr Ausländerinnen und Ausländer politisch 
engagieren. Machen wir die Wahllisten voll, und motivieren 
wir die Menschen, sich einzubringen. Gerade jetzt, 
in Zeiten, in denen sich die rechtsextremistischen Gewalttaten 
mehren, ist das so wichtig wie lange nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und Turgut 
Yüksel (SPD)) 


Daher appelliere ich heute nochmals an Sie, die Ausländerbeiräte 
nicht abzuwerten, sondern gemäß Koalitionsvertrag 
zu stärken und ihre Abschaffung nicht möglich zu machen. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Bleiben Sie gesund. 
(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und Turgut 
Yüksel (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Sönmez für die Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zuvor muss ich 
anmerken, dass es eigentlich unerhört ist, dass die Regierungskoalition 
trotz der momentanen Situation heute über 
ihr Gesetz debattieren will. Es mutet fast so an, als wollten 
Sie es ohne großes Aufsehen und ohne öffentliche Aufmerksamkeit 
durch das mit Krisenbewältigung beschäftigte 
Parlament durchjagen. 


(Alexander Bauer (CDU): Weil es bald eine Kommunalwahl 
gibt!) 


Es ist aber verständlich; denn etwas Neues haben Sie nicht 
zu sagen und bestreiten eigentlich all das, was in der Anhörung 
von Betroffenen, von Wohlfahrtsverbänden, von Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern gesagt wurde. Das 
haben Sie ausgeblendet und hier nicht erwähnt. Sie haben 
sich letztendlich nur auf eine einzige Aussage berufen und 
somit die ganze Kritik, die in Ihrem Gesetzentwurf geübt 
wurde, ignoriert. Das spricht eigentlich schon Bände in Bezug 
darauf, wie hoch Ihr Interesse an der politischen Beteiligung 
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger ist. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Wie gesagt, in der Anhörung wurde mehrfach thematisiert 


– von Wohlfahrtsverbänden, von Ausländerbeiräten usw. –, 
dass Ihr Gesetzentwurf das Ziel der politischen Teilhabe 
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht erreichen 
werde, ganz im Gegenteil. 


An Frau Goldbach und auch Ihre Kolleginnen und Kollegen: 
Sie bestehen ja weiterhin darauf, dass Integrationskommissionen 
die politische Teilhabe von Menschen mit 
Migrationshintergrund verbessern würden. Das aber geht 
komplett an der Realität vorbei. Sie können auch nicht erklären 
– es gibt dafür auch keine vernünftige Erklärung –, 
wie es denn gehen soll, dass eine durch Fremdbestimmung 
zusammengesetzte Kommission die migrantische Bevölkerung 
tatsächlich repräsentieren soll. Das müssen Sie uns 
erst einmal erklären. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, politische Teilhabe bedeutet, 
dass die ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner 
auf die politischen Entscheidungsprozesse so direkt wie 
möglich Einfluss nehmen können. Die Lücke zwischen den 
in einer Kommune lebenden Menschen und den an den 
Entscheidungen beteiligten Menschen aber klafft immer 
weiter auseinander. Dieser Tatsache muss man auch entgegensehen. 
Hier muss dringend ein Umdenken stattfinden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir alle wissen, dass tatsächliche Integration auf kommunaler 
Ebene beginnt. Das Erste, womit sich Mitglieder einer 
Gesellschaft identifizieren, sind nun einmal die Viertel, 
die Kommunen und die Gemeinden, in denen sie den 
Großteil ihres Lebens verbringen. Verwehrt man aber nun 
einem beachtlichen Teil der Gemeinden das politische Mitspracherecht, 
so ist dies mit Sicherheit ein Pflasterstein auf 
dem Weg ihrer Entfremdung von der Gesellschaft, in der 
sie leben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Doch statt sich für echte Teilhabe einzusetzen – also für 
Wahlrecht für alle zu kämpfen – oder zumindest die Ausländerbeiräte 
wirklich zu stärken, was ja in Ihrer Macht 
stünde, kommen Sie jetzt zum zweiten Mal mit Ihrer Integrationskommission 
um die Ecke. 


Das Erste, was aber gemacht werden müsste, ist, die Wahlen 
zu den Ausländerbeiräten mit viel mehr Ressourcen zu 
unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die lächerlichen 2.500 €, die Sie der agah zur Verfügung 
stellen, reichen vorne und hinten nicht aus, um ein vernünftiges 
Wahlprogramm auf die Beine zu stellen, meine 
Damen und Herren. 


Zudem haben sehr viele Ausländerbeiräte noch nicht einmal 
einen eigenen Etat. Es fehlt ihnen an personellen Ressourcen, 
es fehlt ihnen an räumlichen Ressourcen und an 
der notwendigen Einbindung und Anerkennung innerhalb 
der Gemeindevertretung. Dem muss so schnell wie möglich 
entgegengewirkt werden, indem man Ausländerbeiräte 
vor Ort unterstützt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau diejenigen Gemeinden, über deren geringe Teilnahme 
an Ausländerbeiratswahlen und über deren mangelnde 
Listenaufstellung Sie sich beklagen, würden diese Unterstützung 
dringend benötigen. Aber in diese Richtung wurde 
bei Ihrem Gesetzentwurf nicht gedacht, und das wollen 
Sie immer noch nicht tun. 

