Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2783 


Meine Damen und Herren, deshalb befinden wir uns auch 
finanzpolitisch in einer extrem dynamischen Lage. Bis 
zum Ende vergangener Woche waren wir gemeinsam davon 
ausgegangen, dass eine Nettokreditaufnahme von 
1 Milliarde €, neben den Rücklagen, die wir noch haben, 
ausreichend sein würde, um jedenfalls im ersten Schritt 
den krisenhaften Symptomen begegnen zu können. Die 
Entwicklung des Wochenendes hat dazu geführt, dass wir 
unsere Nettokreditaufnahme – wie wir sie Ihnen vorschlagen 
– verdoppeln. 


Ich schließe nicht aus – den Blick über unser Bundesland, 
über die Entwicklung auf der nationalen Ebene und über 
die vielen Gespräche mit Wirtschaftsunternehmen, die 
auch Sie führen, hinaus –, dass wir Sie möglicherweise in 
kürzeren Zeiträumen wieder hier zusammenbitten werden, 
als Sie das in Ihren Plänen im Moment berücksichtigt haben. 
Ich würde mich freuen, wenn es nicht so ist. Aber ich 
schließe es ausdrücklich nicht aus. Deshalb bin ich sehr 
dankbar für die Art, wie wir diese dynamischen Veränderungen 
in den letzten Tagen gemeinsam erörtert haben. Ich 
sage es ausdrücklich: Ich meine damit das gesamte Haus – 
ohne jede Ausnahme. Dafür bin ich dankbar. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Wir werden – darauf ist hingewiesen worden – mit einem 
Sofortprogramm die Kleinst-, kleinen und mittleren Unternehmen 
adressieren. Wir sind im Moment dabei, in Diskussionen 
mit den Industrie-und Handelskammern und 
den Handwerkskammern, mit unseren staatlichen Strukturen 
ein möglichst schlankes, effektives und vor allem 
schnell einsatzfähiges Förderverfahren zu etablieren, und 
versuchen, Anträge schnell entgegenzunehmen, zu bearbeiten 
und am Ende zu bescheiden. 


Ich will auf einen Punkt hinweisen: Im Moment arbeiten 
alle, im Gesundheitswesen, aber auch an den entscheidenden 
Stellen unserer staatlichen Strukturen, noch weitestgehend 
im Vollbesitz ihrer personellen Ressourcen, an der 
Grenze ihrer Kapazität. Von vielen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern in meinem Umfeld, aber auch in den Behörden 
und anderen Einrichtungen, bekommt man im Moment 
nachts um 3:15 Uhr E-Mails. Wir wollen hoffen, dass sie 
alle gesund bleiben und dass das Virus in seiner Abflachungsentwicklung 
– die wir uns alle erhoffen – uns davor 
verschont, die Leistungsfähigkeit unserer Behörden in einer 
Risikosituation einschränken zu müssen, was wiederum 
die Chance der schnellen Hilfe nicht befördern kann. 
Deshalb tun wir auch alles, um die Gesunderhaltung von 
uns allen, aber auch unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
nach Möglichkeit sicherzustellen – soweit das irgendwie 
möglich ist. 


Aber neben dem Dank an die vielen unmittelbar operativ 
Tätigen im Gesundheitswesen will ich mich an der Stelle 
sehr herzlich bei meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
den Mitarbeitern der gesamten Landesverwaltung und 
darüber hinaus bedanken. Es ist großartig, was ihr im Moment 
leistet. Herzlichen Dank dafür. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein bisschen 
Haushaltstechnik. Ja, wir haben Ihnen Tilgungspläne 
vorgelegt. Ich hatte aber von Beginn an in unserer Kommunikation 
darauf hingewiesen, dass diese Tilgungspläne 


– ich formuliere es bewusst so flapsig – tendenziell doch 
eher nur ein Dummy sein werden. 
Wenn ich davon gesprochen habe, dass es eine Jahrhundertaufgabe 
ist, die wir gemeinsam vor der Brust haben, 
dann spricht sehr viel dafür, dass sich das Abtragen der Ergebnisse 
dieser Jahrhundertaufgabe nicht auf die Generation 
von Menschen beschränken wird, die jetzt verdammt 
ist, diese Krise durchleben zu müssen. Es wird noch viele 
Generationen brauchen, um diese Jahrhundertaufgabe im 
Anschluss bewältigen zu können. Ich glaube, das muss uns 
gemeinsam bewusst sein. 


Deshalb haben wir von Beginn an verabredet, wenn wir 
durch die Krise durch sind und wissen, welche Gesamtaufwendung 
dahinter steckt, auch in der Relation zum dann 
noch vorhandenen wirtschaftlichen Grundpotenzial – darauf 
komme ich gleich zurück –, dann darüber zu reden, 
was wir uns aus heutiger Sicht zutrauen, auf eine sehr lange 
Frist und wie zurückzahlen zu können. 


Wir reden im Moment über die 2 Milliarden € Nettokreditaufnahme 
zur Finanzierung der Ausgabenseite. Wir haben 
auf der anderen Seite gleichzeitig wegbrechende Einnahmen, 
die wir teilweise selbst zur Liquiditätsstützung der 
Unternehmen heranziehen. Bei der Umsatzsteuer sind es, 
wenn es alle beantragen, 1,7 Milliarden €. Da mittlerweile 
alle dem hessischen Beispiel gefolgt sind, sind das auch 
netto 1,7 Milliarden €, und es wird nicht weiterverteilt. 


Wenn Sie sich das anschauen und nur einmal davon ausgehen, 
dass unser wirtschaftliches Potenzial in den nächsten 
Monaten im Durchschnitt irgendetwas zwischen 10 % und 
20 % unter der Planung liegt, dann ist das ein Betrag von 
etwa 5 Milliarden € weniger Steuereinnahmen. Das ist 
noch die konservative Annahme. Das heißt, das kommt zu 
den 2 Milliarden €, die wir jetzt auf der Ausgabenseite haben, 
hinzu. 


Ja, wir werden auch ein paar Windfall-Profits haben, wo 
wir am Ende weniger ausgeben werden, weil die Mitarbeiter 
an anderen Stellen gebraucht werden und zum Ausgeben 
an den Stellen, wofür sie eigentlich bezahlt werden, 
gar nicht kommen werden. 


Wir werden dort ein Delta haben, das aus heutiger Sicht 
irrsinnig sein wird. Darauf hinzuweisen, halte ich für meine 
Pflicht, damit wir nicht ausschließlich auf die 2 Milliarden 
€ schauen, sondern da kommt noch sehr viel mehr auf 
uns zu. Ich bin aber zuversichtlich, dass wir eine Chance 
haben, eine gute Chance, das am Ende zu bewältigen. 


Deshalb gilt auch das Versprechen, dass wir alles tun werden, 
um unseren Beitrag dazu zu leisten. Es gilt, die Krankenhäuser 
in dieser schwierigen Situation ökonomisch 
nicht alleinzulassen. Den Streit zwischen der Bundesebene 
und den Krankenhausträgern – reicht das, was auf Bundesebene 
zugesichert worden ist? – haben wir in Hessen dadurch 
gelöst, dass wir den Krankenhäusern gesagt haben: 
Die Zusage des Bundes besteht. Wenn es nicht reicht, legen 
wir nach. Wir sorgen in der Zwischenzeit dafür, wenn 
wir feststellen, dass es nicht reicht, bis zu dem Punkt, an 
dem nachgelegt wird, dass das Land die Zwischenfinanzierung 
mit Bürgschaften absichert, damit sich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Krankenhäusern in Zeiten 
der höchsten Beanspruchung nicht noch mit Liquiditätsproblemen 
herumschlagen müssen. 


Das ist nur ein kleines Beispiel für das, was wir in den 
nächsten Wochen – ja, ich sage: Wochen – mit dem erweiterten 
Bürgschaftsrahmen werden anfangen müssen. 

