2800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das beantragen wir, Herr Präsident. 


Präsident Boris Rhein: 


Es ist beantragt. Darüber lasse ich abstimmen. 


Wer ist dafür, dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt 
in die zweite Lesung eingetreten wird? – Ist jemand 
dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit haben 
wir das einstimmig angenommen. Die Zweidrittelmehrheit 
der Anwesenden ist also gegeben. 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung 
ebenfalls ohne 
Aussprache stattfinden soll. 


Wir können daher nun über den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abstimmen. Wer ist für den Gesetzentwurf? – Ist 
jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
haben wir den Gesetzentwurf bei Enthaltung der Freien 
Demokraten in zweiter Lesung angenommen und das Hessische 
Ausführungsgesetz zum Zensusgesetz 2021 zum 
Gesetz erhoben. Herzlichen Dank. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verschiebung der Personalratswahlen 2020– Drucks. 20/2566 – 


Wer bringt das Gesetz ein? – Christian Heinz bringt es ein. 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank. In aller Kürze. – Für die Koalitionsfraktionen 
bringe ich den Gesetzentwurf zur Verschiebung 
der Personalratswahlen ein. 


Das Problem stellt sich wie folgt dar: Die Amtszeit der bislang 
gewählten Personalräte läuft am 31. Mai dieses Jahres 
ab. Nach allem, was wir heute wissen, wird es nicht möglich 
sein, ordnungsgemäß neue Personalräte zu wählen. 
Wir wollen aber selbstverständlich auch keine personalratslose 
Zeit in den Behörden in unserem Land haben. Daher 
soll durch dieses Gesetz die Amtszeit der bisher gewählten 
Personalräte um maximal ein Jahr verlängert werden. 


Die Regierung wird ermächtigt, früher eine geordnete Neuwahl 
anzusetzen. Bis maximal zum 31. Mai 2021 können 
die jetzt gewählten Personalräte im Amt bleiben, damit unsere 
Beschäftigten eine ordnungsgemäße und gewählte 
Vertretung haben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Das Gesetz ist damit 
eingebracht. Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, 
auf eine Aussprache zu verzichten. 


Ich stelle hier wieder die üblichen Fragen. § 14 Abs. 1 
GOHLT gibt uns die Möglichkeit, nach Abschluss der ersten 
Lesung den Gesetzentwurf ohne Ausschussüberwei


sung anzunehmen. Wird der Antrag nach § 14 gestellt? – 
Der Antrag wird gestellt. Vielen Dank, Jürgen Frömmrich, 
für den Antrag. 


Dann lasse ich über den Gesetzentwurf Drucks. 20/2566 in 
erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Ist jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Damit ist der 
Gesetzentwurf in erster Lesung angenommen. 


Der Antrag auf Ausschussüberweisung ist nicht gestellt 
worden. Auch hier gilt: Wir können nach § 14 unserer Geschäftsordnung, 
wenn das von den entsprechenden Personen 
beantragt wird, mit einer Zweidrittelmehrheit der anwesenden 
Mitglieder beschließen, in die zweite Lesung 
einzutreten. Wird der Antrag gestellt? – Der Antrag wird 
gestellt; Jürgen Frömmrich stellt ihn für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. – Ich stelle fest, dass er gestellt 
worden ist. 


Auch darüber lasse ich abstimmen. Wer ist dafür, dass nach 
Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung 
eingetreten wird? – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Damit haben wir das einstimmig so 
beschlossen, und wir können unmittelbar in die zweite Lesung 
eintreten. 


Wir haben vereinbart, dass es keine Aussprache gibt. Wir 
können deswegen direkt über den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abstimmen. Wer ist für den Gesetzentwurf? – Wer 
ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Damit ist 
der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen und das 
Gesetz zur Verschiebung der Personalratswahlen 2020 zum 
Gesetz erhoben. Herzlichen Dank. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur effektiven Bekämpfung der Afrikanischen 
Schweinepest– Drucks. 20/2567 – 


Der Kollege Hans-Jürgen Müller bringt den Gesetzentwurf 
ein. Bitte schön, Herr Kollege Müller. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In aller 
Kürze möchte ich den Blick auf eine andere Viruserkrankung 
lenken, die zum Glück nicht uns Menschen betrifft. 
Ich möchte das Fraktionsgesetz zur effektiven Bekämpfung 
der Afrikanischen Schweinepest in den Hessischen Landtag 
einbringen. 


Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf Drucks. 20/2567 
sieht im Wesentlichen vor, dass Wildschweine zukünftig 
auch mit Nachtsichtgeräten bejagt werden dürfen, und enthält 
eine Ermächtigungsgrundlage, mit der das für Jagdwesen 
zuständige Ministerium ermächtigt wird, per Verordnung 
jagdrechtliche Vorschriften aufzuheben, um Wildschweine 
im Seuchenfall effektiver bejagen zu können. 


Wir halten die Maßnahmen für dringend notwendig, um 
erstens die Prävention vor dieser Krankheit zu verbessern 
um und zweitens bei einem Ausbruch der Krankheit geeignete 
Gegenmaßnahmen zum Schutz der Schweine halten

