2788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


An der staatlichen Unterstützung der Forschung und der 
Entwicklung dieser Mittel dürfen wir nicht sparen. Besser 
können wir die Milliarden Euro nicht investieren. 


(Beifall AfD) 


In China hat es drei Monate gedauert, bis die Normalisierung 
der Lebens- und Arbeitsbedingungen wieder möglich 
wurde. Das ist für unser Land und unsere Menschen eine 
Horrorvorstellung. 


In diesem Zusammenhang können wir überhaupt nicht verstehen, 
warum wir nicht schon längst das Tragen von Gesichtsmasken 
in der Öffentlichkeit zur Pflicht gemacht haben. 
Es geht dabei weniger um den Schutz des Trägers als 
seines Gegenübers. OP-Masken schützen den Patienten 
und nicht den Chirurgen. So einfach ist das. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zuruf SPD: Burkapflicht!) 


Warum stand da heute Morgen kein großer Karton, aus 
dem wir uns hätten bedienen können? Wir hätten uns nicht 
selbst, sondern gegenseitig geschützt. Frau Wissler, stellen 
Sie sich einmal vor, Sie wären infiziert. Sie hätten mich 
dann geschützt. Das wäre doch toll. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Nur ganz wenige Maßnahmen haben eine so gute PreisNutzen-
Relation. Die Bedingung ist, dass alle eine Maske 
tragen. Sehen Sie sich die Bilder aus China an. Sie haben 
es geschafft. 


Sosehr wir uns erst einmal um unser eigenes Land kümmern 
müssen, dürfen wir nicht aus den Augen verlieren, 
dass wir über die Europäische Union und die gemeinsame 
Währung, den Euro, von der Entwicklung in den umliegenden 
Ländern direkt abhängig sind. In den großen Ländern 
wie Italien, Frankreich und Spanien sieht es nicht gut aus. 
Deren Schuldenstand ist heute schon bedeutend höher, als 
er es in Deutschland ist. Deren Infrastruktur und deren Gesundheitswesen 
sind in einem weit kritischeren Zustand als 
in Deutschland. 


Wir müssen uns in dieser Situation die Haushalte ansehen, 
auch den hessischen. Das bedeutet nicht unbedingt, sie zu 
kürzen. Wir müssen aber gewaltig umschichten, und zwar 
vom Konsum in Investitionen in die Forschung, die Infrastruktur, 
die Bildung, die Familie und die Kinder. 


(Beifall AfD) 


Unsere industrielle Basis muss erhalten bleiben. Unsere 
Bauern müsse vor unsinnigen Belastungen geschützt werden. 
Das nennt man dann wohl selektive Globalisierung. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen uns um die lieb gewordenen Spielwiesen kümmern, 
die wir uns in der Illusion sprudelnder Steuereinnahmen 
leisten zu können meinten. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen die Kosten der Energieversorgung senken. Das 
Schließen der konventionellen Kraftwerke können wir uns 
fortan nur leisten, wenn wir mit den Alternativen aus Wind 
und Sonne kurzfristig Elektrizität zu günstigeren Konditionen 
bekommen. Wir müssen aufhören, Produkte zu subventionieren, 
die die Menschen sonst nicht kaufen würden 


– Sie wissen schon, an was wir da so denken. 
(Beifall AfD) 


Jede eingesparte Milliarde senkt den Berg der Schulden, 
den wir hier notgedrungen aufhäufen. 50 % Zuschuss für 
den vorzeitigen Austausch noch sehr gut funktionierender 
Heizungen können wir uns wirklich nicht mehr leisten. 


(Beifall AfD – Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Das Schließen von Automobilwerken, die die saubersten 
Motoren der Welt produzieren, sollten wir auf bessere Zeiten 
verschieben. Es ist ab sofort nicht mehr finanzierbar. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Bei allen anfänglichen Fehlern, die in China gemacht worden 
sind, muss man ihre Erfolge anerkennen. Sosehr ich es 
diesen Menschen gönne, könnte es politische Folgen für 
uns haben. Die chinesische Führung ist dabei, sie wird es 
als Erfolg ihres Systems verstehen und verkaufen. 


Die vor der Regierung, der Verwaltung und den Menschen 
unseres Landes liegenden Aufgaben und Anstrengungen 
sind gewaltig. Man könnte daran verzweifeln, die zulässige 
Fehlermarge ist äußerst gering. Große Schnitzer wie nach 
der Wiedervereinigung oder nach der Finanzkrise können 
wir uns nicht mehr leisten. 


(Beifall AfD) 


Wir und die um uns liegenden Länder der EU haben keine 
Reserven mehr. 


Wir wünschen der Regierung viel Glück und Erfolg. Wir 
werden Sie kritisch begleiten. Wir werden Sie bei allen 
Maßnahmen unterstützen, die wir für richtig und nützlich 
für unser Land und die darin lebenden Menschen erachten. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Heidkamp. – Für die Freien Demokraten 
spricht die Kollegin Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Gestatten Sie mir zunächst eine Bemerkung. Es gehört ja 
schon fast zu dem Ritual zwischen uns, Herr Kaufmann: 
Bis zu Ihren Ausführungen war ich eigentlich sehr geneigt, 
dem Kollegen Boddenberg zu folgen und zu sagen, das sei 
schon ein besonderer Tag im Umgang aller Fraktionen mit 
dieser Krise. Werter Herr Kaufmann, nicht die GRÜNEN 
erklären, was der angemessene Umgang ist, sondern alle 
Demokraten erklären das für sich selbst. Wir sind der Meinung, 
alle hier anwesenden Fraktionen haben in den letzten 
Tagen ihren Teil dazu beigetragen, dass wir ein gutes Stück 
vorankommen. Ich weiß nicht, warum diese alte Tonlage 
sein muss. Damit geben wir eigentlich ein schlechtes Beispiel. 
Ich hätte mir gewünscht, dass dieser Tag bei dieser 
wichtigen Tagesordnung und diesem wichtigen Tagesordnungspunkt 
ein anderes Ende nimmt – aber manche lernen 
es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Kollege Marius Weiß hat den Begriff „unwirklich“ 
verwendet. Ich muss sagen, wenn man aufwacht, wirkt jeder 
Tag ein Stück weit surreal. Wenn man es sich überlegt: 
Fast auf den Tag vor fünf Wochen hat dieser Landtag, hat 
die Mehrheit dieses Hauses den Haushalt 2020 beschlos

