Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2811 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 4) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 4 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/2562, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Zum Stichtag 16. Mai 2021 findet in der Bundesrepublik 
Deutschland ein Zensus statt. Ein Zensus dieser Art fand 
zuletzt im Jahr 2011 statt – viele von Ihnen werden sich 
daran noch erinnern. 


Zehn Jahre später ist die Durchführung eines neuen Zensus 
erforderlich, um hierdurch verlässlichere Daten über 
die Bevölkerungszahlen und weitere Grunddaten für politische 
und wirtschaftliche Entscheidungen in Deutschland 
zu gewinnen. Die seit 2011 fortgeschriebenen Bevölkerungszahlen 
und die darauf aufbauenden Statistiken werden 
nämlich immer ungenauer. 


Außerdem schreiben EU-Verordnungen aus dem Jahr 2008 
(Verordnung (EG) Nr. 763/2008) und 2017 (Verordnung 
(EU) 2017/712) für das Jahr 2021 eine gemeinschaftsweite 
Gebäude-, Volks- und Wohnungszählung zwingend vor. 
Darüber hinaus setzen wir das Zensusgesetz 2021 des Bundes 
um, dem Hessen – wie alle anderen Länder auch – im 
Bundesrat zugestimmt hat. 


Nach der derzeitigen Rechtslage ist der Zensus zum Stichtag 
16.05.2021 durchzuführen. Deutschland kann es sich 
nicht leisten, auf einer ungenauen Datenlage zu arbeiten. 


Lassen Sie mich, soweit gewünscht, nun einige inhaltliche 
Aspekte herausgreifen: 


Ähnlich wie bereits 2011 wird dieser Zensus als sogenannter 
registergestützter Zensus durchgeführt. Das heißt, es 
findet anders als noch 1987 keine herkömmliche Volkszählung 
statt. Der registergestützte Zensus besteht aus einer 
Kombination mehrerer Elemente: 


Auswertung der Melderegister, 


Auswertung von Daten der Bundesagentur für Arbeit, 


postalische Befragung der Gebäude- und Wohnungseigentümer 
zur Gewinnung der Wohnungs- und Gebäudedaten, 


Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis zur Korrektur 
der Einwohnerzahlen, diesmal in allen Gemeinden zur Sicherung 
der Datenqualität (sogenannte Ziel-1-Vorgaben) 
und zur Erfassung weiterer beispielsweise erwerbs-und 
bildungsstatistischer Erhebungsmerkmale (sogenannte 
Ziel-2-Vorgaben), 


Befragung der Leitungen von sogenannten Sonderbereichen, 
beispielsweise studentischen Wohnheimen, Seniorenheimen 
oder Gemeinschaftsunterkünften. 


In der Haushaltsstichprobe werden in Hessen ca. 750.000 
Auskunftspflichtige befragt; im Zensus 2011 waren dies 
735.000. 


Darüber hinaus dient der Zensus der Gewinnung zusätzlicher 
Informationen, z. B. über den Bildungsabschluss oder 
den Erwerbsstatus, den Schulabschluss, den Familienstand 
und die Staatsangehörigkeit etc. Hierzu werden in Hessen 


580.000 Personen befragt. 
Neu ist diesmal die sogenannte Online-First-Strategie. Das 
heißt, die Auskunftspflichtigen sollen ihre Auskünfte primär 
online anstelle auf Papierbögen übermitteln, denn: 


Seit dem Zensus 2011 hat sich ein rasanter technologischer 
Wandel vollzogen. Der Zensus 2021 greift diese Entwicklung 
auf. Dadurch verbessert sich die Datenqualität, und 
die Ergebnisse sind schneller auszuwerten. Außerdem 
bringt die Online-Eingabe der Daten eine Entlastung der 
Befragten, schont Ressourcen und spart damit nicht zuletzt 
auch Geld. 


Mit dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf werden die notwendigen 
Ausführungsregelungen im Landesrecht für den 
Zensus 2021 geschaffen. Wesentlicher Inhalt des Gesetzentwurfs 
ist die Übertragung der Aufgabe der Feststellung 
der amtlichen Einwohnerzahl auf das Statistische Landesamt 
sowie die Regelung über die Einrichtung von 33 Erhebungsstellen 
bei den Landkreisen, den kreisfreien Städten 
und den Sonderstatusstädten. Insoweit werden die Anforderungen 
an ihre Ausstattung und die im Einzelnen wahrzunehmen 
Aufgaben geregelt. Das Bundesverfassungsgericht 
hat in einer Entscheidung vom 19.09.2018 die methodischen 
Grundlagen des Zensus 2011 als verfassungsgemäß 
bestätigt. 


Der Gesetzentwurf entspricht deswegen weitgehend den 
Ausführungsregelungen zur Durchführung des Zensus 
2011. 


Die wichtigste Regelung ist aber die Schaffung einer 
Rechtsgrundlage für die Kostenerstattung an die Kommunen. 
Die Durchführung des Zensus 2021 durch kommunale 
Erhebungsstellen ist natürlich konnexitätsrelevant. Der 
Zensus wird das Land nach der mittelfristigen Finanz- und 
Entwicklungsplanung bis zum Jahr 2024 insgesamt 53,06 
Millionen € kosten, davon entfallen nach derzeitigen Berechnungen 
ca. 21 Millionen € auf die Kommunen. 


Wir sind diesbezüglich in Verhandlungen mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden. Die Rechtsverordnung über die 
Kostenerstattung soll nach Möglichkeit in Kraft treten, sobald 
die dafür erforderliche gesetzliche Ermächtigungsgrundlage 
in Kraft getreten ist; denn die Kommunen brauchen 
Planungssicherheit. Sie müssen spätestens nach der 
Sommerpause mit der Einrichtung von Erhebungsstellen 
beginnen. 


Auch vor dem Hintergrund der aktuellen Krise hoffe ich, 
dass wir in diesem Zeitplan bleiben können. Ich hoffe für 
uns alle, dass wir die außergewöhnliche Lage gemeinsam 
meistern. 


Die Unterlagen der Regierungsanhörung sind Ihnen zugegangen. 
Ich bitte Sie daher um Zustimmung zum Gesetzentwurf. 

