Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2799 


gen. Kollege Heinz hat es zu Recht angesprochen: Hier 
geht es auch um die Frage der Stärkung des Parlaments 
und damit auch der Demokratie: Wie finden der Austausch 
und die Überwachung der zweiten Gewalt durch die erste 
Gewalt statt? – Ich glaube, dass wir hiermit jetzt eine gute 
Grundlage für uns als Hessischer Landtag legen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nur am Rande sei erwähnt: 
Es zeigt sich, man kann auch in drei Minuten in 
wirklich sehr intensiver Form einen Gesetzentwurf beraten. 
Das ist gar kein schlechtes Zeichen. 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir sind jetzt am Ende der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 
3 angelangt. Auch hier gilt: Am Schluss der ersten 
Lesung kann der Landtag nach § 14 beschließen, dass der 
Gesetzentwurf ohne eine Ausschussüberweisung angenommen 
wird. 


Ich frage: Wird ein solcher Antrag gestellt? – Günter Rudolph 
nickt. Der Antrag wird gestellt, dass wir in erster Lesung 
abstimmen. Vielen Dank für den Antrag. 


Ich lasse jetzt über den Dringlichen Gesetzentwurf Drucks. 
20/2412 in erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Ist 
jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
ist der Gesetzentwurf in erster Lesung angenommen. 


Der Antrag auf Ausschussüberweisung ist nicht gestellt 
worden. Der Landtag kann nun auf Antrag einer Fraktion 
oder von mindestens fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit 
der anwesenden Mitglieder beschließen, 
ohne Ausschussüberweisung in die zweite Lesung einzutreten. 
Wird ein solcher Antrag gestellt? – Günter Rudolph, 
bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Wir stellen den Antrag, in die zweite Lesung einzutreten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Der Antrag ist 
gestellt. Auch darüber lasse ich abstimmen. 


Wer ist dafür, dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt 
in die zweite Lesung eingestiegen wird? – Wer ist dagegen? 
– Wer enthält sich der Stimme? – Die Zweidrittelmehrheit 
ist nicht nur gegeben, sondern Einstimmigkeit. 


Das heißt, wir können unmittelbar in die zweite Lesungeintreten. 


Hier ist vereinbart worden, dass wir das ohne Aussprache 
machen. Insoweit können wir nun über den Dringlichen 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung abstimmen. Wer ist dafür? 
– Wer ist dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? 


– Damit haben wir den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
angenommen und zum Gesetz erhoben. Vielen herzlichen 
Dank. 
(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Ausführungsgesetz zum Zensusgesetz 2021– Drucks. 20/2562 – 


Ich darf Herrn Staatsminister Wintermeyer das Wort für 
die Einbringung des Gesetzes erteilen. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin gebeten 
worden, das Gesetz kurz einzubringen. Mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf für ein Ausführungsgesetz zum Zensusgesetz 
2021 werden die aus dem Bundesgesetz sich ergebenden 
notwendigen Ausführungsregeln im Landesrecht 
für den Zensus 2021 geschaffen. Der Zensus wird das Land 
bis 2024 gut 53 Millionen € kosten. Davon entfallen 21 
Millionen € auf die Kommunen. Auch der Ausgleich ist in 
dem Gesetz enthalten. 


Wie gewünscht, sind die Unterlagen der Regierungsanhörung 
Ihnen zugegangen. Ich darf um Zustimmung bitten. – 
Den Rest meiner Einbringungsrede gebe ich zu Protokoll. 


(siehe Anlage) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer, für die 
Einbringung. – Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, 
auf eine Aussprache zu verzichten. 


Jetzt kommt wieder das übliche Verfahren; das kennen Sie: 
Wir können nach unserer Geschäftsordnung ohne Ausschussüberweisung 
den Gesetzentwurf in erster Lesung annehmen. 
Ich frage: Wird ein solcher Antrag gestellt? – Jürgen 
Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, wir stellen den Antrag, sofort in die zweite Lesung einzutreten. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Antrag ist gestellt. 


Dann lasse ich über den Gesetzentwurf Drucks. 20/2562 in 
erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Ist jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Bei Enthaltung 
der Fraktion der Freien Demokraten ist der Gesetzentwurf 
in erster Lesung angenommen. 


Ich stelle fest, dass ein Antrag auf Ausschussüberweisung 
nach § 14 Abs. 2 GOHLT nicht gestellt worden ist. Wir 
können nach der Geschäftsordnung, wenn das eine Fraktion 
oder mindestens fünf Abgeordnete so beantragen, mit 
einer Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschließen, 
dass wir in die zweite Lesung eintreten. Wird 
das beantragt? – Jürgen Frömmrich, drück auf den Mikrofonknopf, 
wenn du es sagen willst. 

