Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2781 


Krise problematisch sein kann, dann wird man darüber und 
über viele andere Dinge reden müssen. 


Ich will nach Ihrer Rede aber auch sehr deutlich sagen: Einen 
Systemwechsel in unserem Land will ich nicht. Ich 
will nicht allzu polemisch werden, aber ich muss es einfach 
loswerden: Während Sie gesprochen haben, hat mir 
einer meiner Kollegen – ich nenne keinen Namen – eine 
SMS geschickt, in der er schreibt, er habe vorgestern ein 
paar Bilder aus Krankenhäusern in Venezuela gesehen. 
Frau Wissler, Sie haben die Ökonomisierung unseres Gesundheitswesens 
kritisiert. Das darf man tun, aber das, was 
Sie in Summe sagen, ist eine völlig andere Welt, eine völlig 
andere Gesellschaft, eine völlig andere Volkswirtschaft 
als die, die unsere Verfassung vorsieht und die jedenfalls 
ich mit voller Überzeugung, mit vollem Herzen haben 
möchte. Ihre Welt ist eine andere als die, die ich mir vorstelle. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Zuruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Ich sage es noch einmal: Wir können über vieles reden, 
und wir müssen über vieles reden. Wir müssen über eine 
Kostendämpfung im Gesundheitswesen reden. Wir müssen 
auch darüber reden – um einen Punkt konkret aufzunehmen 
–, ob wir über das eine oder andere neu nachdenken 
müssen, was in den letzten ein oder zwei Jahren in der 
Krankenhauslandschaft eingeführt worden ist. 


Ich will aber schon sagen: Ich meine, dass wir in Summe 
gut aufgestellt sind – was aber nicht heißt, ich wiederhole 
es, dass es keine Dinge gibt, über deren Korrektur wir gerne 
reden können. 


Das, was wir uns heute vornehmen, zu schaffen, auch ökonomisch 
zu schaffen – ich schaue den Herrn Finanzminister 
an –, wird eine irre Herausforderung werden. Wir wissen 
heute noch nicht, wie sich die Steuereinnahmen in 
Hessen und im Bund entwickeln werden – neben dem, was 
wir in die öffentlichen Haushalte jetzt an Mitteln einstellen, 
um schnell zu helfen. Wir wissen aber, dass der Umfang 
dessen, was wir eines Tages werden reparieren müssen, 
gewaltig sein wird. 


Trotzdem will ich ein paar Dinge ein bisschen relativieren. 
Das tue ich auch in Telefonaten im Freundeskreis, wenn 
ich gefragt werde: Wie soll das alles werden, wenn wir in 
Hessen in diesem Jahr 5 oder 6 Milliarden € mehr ausgeben 
müssen und möglicherweise höhere Steuerausfälle haben 
werden, als wir bisher gedacht haben? – Ich sage dann: 
Das sind gewaltige Summen, aber schauen wir uns einmal 
die Wirtschaftskraft unseres Landes an: 300 Milliarden € 
Jahresumsatz in Hessen, 3.500 Milliarden € Jahresumsatz 
in der Bundesrepublik Deutschland. Ich nenne diese Zahlen 
nur deshalb, um zu sagen: In der Relation reden wir, 
wie ich finde, über bewältigbare Größenordnungen, auch 
wenn uns die Konsolidierung des Haushalts über Jahre beschäftigen 
wird. 


Insofern ist das, was wir heute vorhaben, aus meiner Sicht 
vertretbar. Wir reden über 250.000 Unternehmen in Hessen, 
von denen wahrscheinlich viele in den nächsten Tagen 
die Erwartung äußern werden, dass wir ihnen helfen. Ich 
bin den Wirtschaftskammern dankbar, dass sie sich gestern 
Abend in einer weiteren Telefonschalte zwischen dem 
Wirtschaftsminister, dem Finanzminister, den Kammern 
und den Regierungspräsidien bereit erklärt haben, das zusammen 
mit den Regierungspräsidien zu administrieren. 
Das ist ziemlich viel Arbeit für die Mitarbeiterinnen und 


Mitarbeiter der Behörden und der Kammern, aber ich bin 
sicher, dass sie es schaffen werden. 


Liebe Frau Kollegin Faeser, ich habe eingangs kurz von 
unseren vielen Telefonschalten und Telefonrunden gesprochen. 
Sie haben völlig zu Recht immer darauf hingewiesen 


– da sind wir völlig im Einklang –, dass wir jetzt vor allen 
Dingen erst einmal den kleinen Unternehmen auch mit liquiden 
Mitteln helfen müssen. Das tun wir. Wir dürfen 
aber auch nicht aus den Augen verlieren, dass wir gerade 
in Hessen eine ganze Reihe von großen Unternehmen haben, 
die vor enormen Schwierigkeiten stehen. Über die 
Lufthansa ist heute noch nicht gesprochen worden. Die 
Lufthansa ist der größte Arbeitgeber im Bundesland Hessen. 
Sie verzeichnet einen Umsatzverlust von 95 % – eine 
unvorstellbare Entwicklung. Ich glaube, auch das hat sich 
noch nie jemand vorstellen können. Wir waren gerade ganz 
froh, dass wir für Condor eine Lösung gefunden hatten. 
Auch da wird man schauen müssen, wie das am Ende des 
Tages ausgeht. 
Es sind also nicht nur die Einzelunternehmen, die kleinen 
Unternehmen und ihre Beschäftigten, die Sorgen haben, 
sondern auch viele Beschäftigte großer Unternehmen haben 
schlicht Angst davor, dass sie demnächst ihren Arbeitsplatz 
verlieren. Auch an diese wollte ich zumindest erinnert 
haben und ihnen allen zurufen: Die Politik ist handlungsfähig; 
wir werden das heute mit breiter Mehrheit – 
davon bin ich überzeugt – im Hessischen Landtag unterstreichen. 


Das wird auch nicht die letzte Diskussion um alle diese 
Fragen sein. Am heutigen Tag ist eher der Auftakt der Diskussion 
über viele Dinge, über die wir zu reden haben. Es 
stimmt mich aber zuversichtlich, dass ich nach den bisherigen 
Redebeiträgen den Eindruck habe, dass der größte Teil 
der Abgeordneten im Hessischen Landtag die Arbeit der 
Regierung und ihre Ideen unterstützt. Das stimmt mich – 
das will ich zum Schluss sagen – sehr hoffnungsfroh. 


Wer sich schon in diesen Tagen mit dem beschäftigt, wie 
es demnächst sein wird, dem empfehle ich einen Beitrag 
von Matthias Horx, einem der renommiertesten Zukunftsforscher 
der Bundesrepublik, der mich mit seinem Artikel 
sehr beeindruckt, in dem er das Szenario darstellt, wie es – 
wie er vermutet – im Herbst oder gegen Jahresende beim 
Blick zurück sein wird. Das, was er schreibt, hat heute eine 
ganze Reihe von Kollegen festgestellt. Sie haben gesagt: 
Die Welt wird sicherlich eine andere sein. Vielleicht haben 
wir – neben der Krisenbewältigung – die Chance, dass wir 
aus dieser Krise das eine oder andere lernen und daraus am 
Ende Dinge entwickeln, um diese Welt nach der Krise vielleicht 
ein bisschen lebenswerter zu gestalten, als sie heute 
in Teilen ist. Das wäre meine Hoffnung. 


Ich bin guter Dinge, dass das heute – ich wiederhole mich 


– mit dieser Debatte ein guter Auftakt im Hessischen 
Landtag war. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Herr Kollege Boddenberg. – Ich sehe 
keine weiteren Wortmeldungen und kann insoweit feststellen, 
dass der Hessische Landtag eine Erklärung des Hessischen 
Ministerpräsidenten entgegengenommen und be

