Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2765 


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung – das haben 
Sie aus der Presse erfahren – hat die Absicht, Kleingewerbetreibenden 
und Selbstständigen mit bis zu fünf Arbeitnehmern 
eine Soforthilfe von 9.000 € zu zahlen und 
denjenigen mit sechs bis zehn Arbeitnehmern eine Soforthilfe 
von 15.000 €. 


Bei aller Anerkennung dieser Leistungen, die ich nicht gering 
schätze, ist die Hessische Landesregierung jedoch davon 
überzeugt, dass das nicht reicht und dass deshalb auch 
das Land Hessen sich hier zusätzlich engagieren muss. Wir 
wollen deshalb ein Soforthilfeprogramm des Landes Hessen 
auflegen, das den Betroffenen schnell und unbürokratisch 
nicht rückzahlbare Zuschüsse zur Verfügung stellt. 
Dieses Programm richtet sich vor allem an kleine und 
Kleinstunternehmer, an Angehörige freier Berufe und 
Selbstständige mit bis zu 50 Arbeitnehmern. 


Wir haben deshalb als Land die Absicht, die Leistungen 
des Bundes so aufzustocken, dass für die Gruppe bis zu 
fünf Arbeitnehmern 10.000 € und für die Gruppe bis zu 
zehn Arbeitnehmern 20.000 € Einmalzahlungen als Soforthilfe 
gewährt werden. 


Darüber hinaus halten wir es aber auch für notwendig, 
auch denjenigen, die der Bund nicht in seinem Programm 
erfasst, also den Unternehmen, die mehr als zehn Mitarbeiter 
haben, eine Hilfe zukommen zu lassen. Wir beabsichtigen 
deshalb, einer dritten Gruppe, den Unternehmen bis zu 
49 Arbeitnehmern, eine einmalige Soforthilfe von 30.000 € 
zu gewähren. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir sind uns bewusst, dass es hierbei um eine höchst 
ungewöhnliche und auch von der Dimension her mehr als 
beachtliche Leistung geht. Wenn eine größere Anzahl aus 
diesem Kreis der Anspruchsberechtigten diese Angebote in 
Anspruch nehmen sollte, dann wären wir schnell bei Summen 
von einer halbe Milliarde Euro oder mehr, und zwar 
nur für die Soforthilfe. 


Gleichwohl halten wir die Hilfe gerade für diese, für die 
Kleinunternehmen, für die Selbstständigen, für äußerst 
wichtig, weil die nämlich in aller Regel keine größeren 
Rücklagen haben und nicht in der Lage sind, sich für längere 
Zeit ohne Einnahmen am Leben zu erhalten. Damit 
diese Hilfe möglichst rasch in Anspruch genommen werden 
kann, bereiten wir die Auszahlung über das Regierungspräsidium 
Kassel vor, in enger Abstimmung mit den 
Industrie- und Handelskammern und den Handwerkskammern. 


Meine Damen und Herren, zur Stunde liegen die Richtlinien 
des Bundes für das Programm noch gar nicht vor. Das 
Kabinett hat gestern Mittag die Grundsätze beschlossen. 
Wir haben natürlich die Absicht, so schnell wie möglich 
die Öffentlichkeit darüber zu unterrichten, auch über die 
Details des Programms und auch über das Antragsverfahren. 
Ich hatte vorhin bereits deutlich gemacht, dass es unser 
Ziel ist, das aus einem Guss, aus einer Hand zu machen. 
Das heißt, wir möchten sowohl die Leistungen des 
Bundes als auch die Leistungen des Landes so kombinieren, 
dass sie möglichst schnell und möglichst umfassend 
wirken können. Deshalb bitte ich Sie um Verständnis. Sobald 
diese Richtlinien des Bundes da sind, werden wir sie 
mit unseren abgleichen und kombinieren und dann auch 
sofort der Öffentlichkeit zur Kenntnis geben, damit die Anträge 
gestellt werden können. 


Bei größeren Betrieben, also bei Betrieben mit mehr als 50 
Beschäftigten, können diese über ihre Hausbank die Kredite, 
z. B. der Kreditanstalt für Wiederaufbau, aus dem Bundesprogramm 
in Anspruch nehmen. 


Hinweisen möchte ich auch darauf, dass vonseiten des 
Landes natürlich auch unsere Expressbürgschaften bei der 
Bürgschaftsbank oder die Mikrokredite bei der WIBank 
zur Verfügung stehen. Wir haben ein ganzes Paket geschnürt, 
das über die Soforthilfe hinausgeht. Ich habe diese 
Punkte beispielhaft erwähnt. 


Ich möchte auch noch einmal in Erinnerung rufen, was Finanzminister 
Dr. Schäfer in der vergangenen Woche der 
Öffentlichkeit vorgestellt hat, und zwar bezogen auf die sogenannten 
steuerpolitischen Maßnahmen. Sie sind ebenfalls 
von größter Bedeutung, helfen der Wirtschaft, aber 
auch vielen Bürgern ganz konkret. Das sind nicht nur die 
Steuerstundungen, sondern insbesondere auch das Angebot 
an die Umsatzsteuerzahler, dass sie die Umsatzsteuerzahlung, 
die für März veranschlagt ist, auf Antrag zurückbekommen 
können. Hessen war das erste Bundesland, das 
diese Möglichkeit eingeräumt hat. Erfreulicherweise sind 
andere Bundesländer dem mittlerweile gefolgt. Auch dieses 
Angebot hilft konkret. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sprechen allein 
bei diesem Punkt von einem Volumen von etwa 1,5 
Milliarden €. Das sind gewaltige Zahlen. Ich bin aber davon 
überzeugt, dass es notwendig ist, jetzt zu handeln, und 
zwar möglichst schnell, weil ich auch davon überzeugt bin, 
dass, wenn wir länger zuwarten, die Schäden für unser Gemeinwesen 
noch größer werden. Deshalb legen wir Ihnen 
heute den Nachtrag zum Landeshaushalt vor. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ein Wort als Parlamentarier. 
Ich bin mir bewusst, dass sowohl die Schnelligkeit des 
Verfahrens als auch die Summen, um die es geht, heute 


z. B. um die 2 Milliarden €, eine besondere Herausforderung 
für jeden Abgeordneten und jede Abgeordnete darstellen. 
Ich verstehe sehr gut, dass Entscheidungen von 
dieser Tragweite eigentlich ausführliche Beratungen in den 
Ausschüssen und in den Fraktionen erfordern. Selbstverständlich 
ist sich die Landesregierung darüber bewusst, 
dass die Ausnahme nicht zur Regel werden darf. Aber die 
Zeit drängt, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 
Wir haben deshalb – sobald wir wussten, was z. B. der 
Bund will – in der Regel die Fraktionsvorsitzenden oder 
die haushaltspolitischen Sprecher umgehend unterrichtet. 
Wenn jetzt – das können Sie jeden Tag lesen, hören und sehen, 
und ich nehme an, auch bei Ihnen melden sich sehr 
viele Bürgerinnen und Bürger, viele Firmen und Vereine – 
von allen Seiten verständlicherweise der Ruf nach finanzieller 
Unterstützung des Staates ertönt, kann eine Landesregierung 
aber nur handeln, wenn der Landtag uns dazu die 
Erlaubnis gibt. Deshalb legen wir Ihnen heute den Nachtrag 
vor. Deshalb bitte ich Sie sehr herzlich um Ihre Zustimmung, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass gerade angesichts 
dieser größten Herausforderung unseres Landes nach 
dem Krieg wir jetzt alle zusammenstehen müssen. Ungeachtet 
parteipolitischer Unterschiede erwarten die Bürger 
von uns allen, und zwar zu Recht, dass wir handeln. Deshalb 
bitte ich Sie: Zeigen wir den Bürgerinnen und Bürgern, 
dass sie sich auf uns verlassen können. Zeigen wir, 

