2770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


wirkungen dieser Krise, soweit es irgend geht, abzumildern. 


Meine Damen und Herren, dann gibt es auch noch diejenigen, 
die durch diese Krise ganz besonders gefordert sind. 
Hier denke ich als Erstes an die Beschäftigten im Gesundheitswesen, 
in den Arztpraxen, den Laboren und Krankenhäusern. 
Ich denke an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Apotheken, Supermärkten und den Geschäften des 
täglichen Bedarfs. Ich denke an die Erzieherinnen und Erzieher 
und die Lehrkräfte, die eine Notbetreuung für Kinder 
aufrechterhalten, deren Eltern in sogenannten systemkritischen 
Berufen tätig sind. Ich denke auch an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der öffentlichen Verwaltung, 
die zurzeit teilweise Tag und Nacht arbeiten, um die Auswirkungen 
dieser Krise abzumildern und unser Gemeinwesen 
am Laufen zu halten, egal ob im Bund, im Land oder 
in den Kommunen. Ihnen allen rufen wir zu: vielen Dank 
für das, was im Moment geleistet wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bedanken möchte ich mich auch bei den Kolleginnen und 
Kollegen der anderen Fraktionen in diesem Landtag. Wir 
zeigen, in dieser Krise stehen wir zusammen, in dieser Krise 
handeln wir gemeinsam. Vielen Dank für dieses gute 
Miteinander in den vergangenen Tagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Mein Dank gilt auch der Bundesregierung, den Landesregierungen 
und hier in Hessen ganz direkt und persönlich 
den Mitgliedern der Hessischen Landesregierung. Ich bin 
froh, in einem Land zu leben, das so konsequent, so entschlossen 
und mit so hohem Einsatz der Entscheidungsträger 
an der Bewältigung dieser Krise arbeitet. Ich bin froh, 
in diesem Land zu leben. Vielen Dank auch dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unser Staat, unsere Demokratie funktionieren auch und gerade 
in der Krise. Ja, es wird viel geschrieben und viel diskutiert 
über manchen Abstimmungsprozess, über manche 
Frage, ob der eine Kreis, die andere Stadt, das eine Bundesland 
oder das andere Bundesland vielleicht die eine 
oder andere Maßnahme vier, acht oder zwölf Stunden früher 
ergriffen hat. Ja, das ist ein Beitrag für feuilletonistische 
oder politische Artikel, darüber kann man stundenlang 
oder zeilenlang schreiben. Meine Damen und Herren, 
wirklich wichtig ist das nicht. Denn die Botschaft von allen 
staatlichen Ebenen war zu jeder Zeit eindeutig, und die 
hieß: Haltet Abstand, damit wir einander schützen und aufeinander 
aufpassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Aufgaben, die vor uns liegen, sind gewaltig. Wir müssen 
ganz viele Dinge regeln, und wir müssen sie möglichst 
gleichzeitig regeln: die Ausbreitung des Virus verlangsamen, 
unser Gesundheitssystem auf eine hohe Zahl von Erkrankten 
vorbereiten, Unterstützungsprogramme für Wirtschaft, 
Gesellschaft, soziales Leben, kulturelles Leben auf 
den Weg bringen, um die Krise abzumildern, und, und, 
und. 


Genau dafür beraten wir heute in dieser Plenarsitzung über 
einen Nachtragshaushalt, der zusätzliche Ausgaben von 
2 Milliarden € und die Aufstockung des Bürgschaftsrah


mens auf 5 Milliarden € vorsieht – wahrlich schwindelerregende 
Beträge, aber gut investiertes Geld. 


Wir beraten auch über eine Abweichung von der Schuldenbremse. 
Auch hier kann man viel klug schreiben über Wandel 
in der Finanzpolitik und was auch immer. Darum geht 
es nicht, sondern wir machen das, was schon immer im 
Schuldenbremsengesetz stand: Wenn es eine Notsituation 
gibt, dann kann man von der Schuldenbremse abweichen. 


– Genau das werden wir heute tun. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, vieles kann und muss der Staat 
tun. Da sind wir in diesem Hessischen Landtag und in der 
Landesregierung selbstverständlich gefordert. Die Auswirkungen 
einer solchen Krise auf eine hochkomplexe Gesellschaft 
mit all ihren Verästelungen wird aber von keiner 
Hauptstadt aus allein gesteuert werden können, weder von 
Berlin noch von Wiesbaden, noch von Mainz, noch von 
Kiel, sondern wir werden in diesen Tagen und Wochen 
auch darauf angewiesen sein, dass jede und jeder Einzelne 
nach seiner und ihrer Verantwortung fragt. Unsere freie 
und offene Gesellschaft lebt eben auch vom Mitdenken 
und der individuellen Verantwortung aller – jeder und jede 
an ihrer oder seiner Stelle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vieles müsste jetzt gleichzeitig geschehen, und vieles geschieht 
auch gleichzeitig. Aber gleichzeitig sind Arbeitskapazitäten 
von Menschen begrenzt. Daher werbe ich um 
Verständnis dafür, dass bei bestem Willen und bei bestem 
Können nicht alles wird gleichzeitig geschehen können. 
Ich werbe dafür, dass wir unterscheiden zwischen dem, 
was extrem wichtig ist, und dem, was wichtig ist. Manches 
wird heute entschieden werden müssen, manches heute 
Vormittag, manches heute Nachmittag. Manches wird aber 
auch auf morgen oder übermorgen warten können. Die 
Kunst in dieser Situation ist, das eine von dem anderen zu 
unterscheiden und für diese schwierigen Entscheidungen 
um Verständnis zu werben. 


Manche Entscheidungen wird man mit gutem Grund in die 
eine oder in die andere Richtung treffen können. Es wird 
oftmals nicht ein eindeutiges Richtig oder ein eindeutiges 
Falsch geben. Nur, meine Damen und Herren, die Entscheidungen 
müssen getroffen werden, und wie immer gilt: 
Erst hinterher ist man wirklich klüger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Manches wird man je nach neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen 
oder nach weiterer Ausbreitung des Virus neu 
überprüfen, neu infrage stellen, vielleicht auch korrigieren 
müssen. 


Ja, meine Damen und Herren, es werden auch Fehler passieren 
– nicht Fehler aus Bösartigkeit, nicht Fehler aus 
mangelndem Willen, sondern Fehler ganz einfach deshalb, 
weil sich niemand auf eine solche Ausnahmesituation bis 
ins Detail vorbereiten konnte und niemand einen Masterplan 
haben kann. 


Meine Bitte ist deshalb: Lassen Sie uns deshalb gemeinsam 
jeden Tag daran arbeiten, diese Krise bestmöglich zu 
bewältigen. Lassen Sie uns auch gerne, wo nötig, über den 
richtigen Weg streiten. Aber bitte lassen Sie uns nicht einen 
Wettbewerb darüber anfangen, wer der Klügste, wer 

