2798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Das sehen Sie auch daran, dass alle auf dem Briefkopf erscheinen 
und es auch unterzeichnet haben. Es ist faktisch 
eine Frage der Geschäftsordnung, die in Gesetzeskraft gegossen 
worden ist. Wir sollten es heute gemeinsam einbringen 
und auch gemeinsam beschließen, um diesen 
Landtag weiter zu stärken. Wir werden den Landtag in den 
nächsten Jahren brauchen, und wir werden auch das Wechselverhältnis 
zwischen Regierungs-und Oppositionsfraktionen 
so erhalten und stärken sollen. 


Deshalb volle Zustimmung von unserer Seite und noch 
einmal herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit. 
Bleiben Sie alle gesund. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Aus leidvoller Erfahrung der letzten Jahre, insbesondere 
des NSU-Untersuchungsausschusses, wissen wir, dass wir 
dringend eine Regelung für Untersuchungsausschüsse 
brauchen. Das schaffen wir heute nach konstruktiver Zusammenarbeit 
auch mit den regierungstragenden Fraktionen. 


Wir haben dieses Problem mangelnder Regelungen sehr 
früh durch einen eigenen Gesetzentwurf beheben wollen. 
Der ist jetzt selbstverständlich hinfällig geworden. 


Ich will heute zwei Regelungen besonders hervorheben, 
die aus unserer Sicht zukünftig den Streit sowohl in der 
konstituierenden Phase als auch in der laufenden Arbeit eines 
Untersuchungsausschusses verringern werden – verringern, 
aber mit Sicherheit auch zukünftig nicht ausschließen 
werden. 


Erstens. Zwar ist es demokratietheoretisch Aufgabe des gesamten 
Parlaments, die Regierung zu kontrollieren. Die 
Vergangenheit hat aber gezeigt, dass dennoch Regierungsund 
Oppositionsfraktionen dies mit unterschiedlicher Verve 
betrieben haben. Deswegen ist es gut, dass zukünftig 
der Ausschussvorsitz alternierend aus Regierungs-oder 
Oppositionsfraktionen kommen wird. 


Zweitens. Gut ist auch, dass wir jetzt regeln, dass wir für 
den Mehraufwand in jeder Fraktion Mittel für eine Stelle 
für die Dauer des Ausschusses festschreiben. Auch das minimiert 
die Ungleichheit der personellen Ausstattung zwischen 
Abgeordneten und Ministerien ein klein wenig. 


Zum Schluss noch ein Satz zu der Frage, ob es nicht problematisch 
ist, diese Regelung zusammen mit der AfD zu 
treffen. Ich will ganz deutlich sagen: Dies ist keine Zusammenarbeit 
mit der AfD. Aber es macht Sinn, Dinge, die 
eher einer Geschäftsordnung des Parlaments ähneln, einhellig 
zu verabreden. 


Ein allerletzter Satz. Die Verabschiedung des Hessischen 
Untersuchungsausschussgesetzes heute ist auch ein vorsichtig 
optimistischer Hinweis darauf, dass wir alle damit 
rechnen, dass wir noch im Laufe dieses Jahres wieder unsere 
normale Arbeit aufnehmen werden können – im gan


zen Land und auch hier im Parlament. Deshalb: Bleiben 
Sie gesund, damit wir das hinkriegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wilken. – Nächster Redner 
ist der Kollege Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Im Namen von Jörg-Uwe Hahn, der uns in der 
Arbeitsgruppe vertreten hat, darf ich allen Mitgliedern der 
Arbeitsgruppe herzlich für das konstruktive Zusammenarbeiten 
danken. Das war wohl ein tatsächlich besonderes 
Erlebnis, auch wenn es nicht immer ganz unstreitig lief. 
Aber das muss auch so sein, weil man verschiedene Punkte 
ausdiskutieren muss, gerade zwischen Oppositionsfraktionen 
und Regierungsfraktionen. 


(Beifall Freie Demokraten und Holger Bellino 
(CDU)) 


Ich darf aber auch im Namen unserer Fraktion ganz besonders 
Jörg-Uwe Hahn danken, der sich dort intensiv eingebracht 
hat, und gerade auch Guido Kosmehl, unserem Mitarbeiter, 
der sich mit seiner Erfahrung sehr intensiv in die 
Arbeit eingebracht hat. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben mit diesem 
HUAG, wie es abgekürzt heißt, schon etwas Besonderes 
erreicht. Denn jeder, der schon einmal in einem Untersuchungsausschuss 
mitgearbeitet hat, weiß, wie mühsam 
das zu Beginn der jeweiligen Verfahren gewesen ist, wenn 
man sich erst einmal einige Sitzungen lang über die jeweils 
anzuwendenden Regeln einigen musste. 


Die IPA-Regeln, die irgendwann vor langer Zeit auf Bundesebene 
erarbeitet wurden, aber niemals Gesetz wurden, 
haben wir meistens als Grundlage genommen. Aber ich 
glaube, dass wir mit dem, was jetzt erarbeitet worden ist, 
der Mischung aus dem, was auf Bundesebene an Gesetz 
vorhanden ist, aus den IPA-Regeln, aber auch aus dem, 
was wir an Erfahrungen mit Untersuchungsausschüssen im 
Hessischen Landtag gemacht haben, ein Sammelsurium 
zusammengebaut haben, das die Arbeit ermöglichen wird. 


Was schon betont wurde, möchte ich auch noch einmal betonen: 
Es ist gelungen, einen fairen Ausgleich zu finden. 
Es ist schon eine Besonderheit, dass künftig der Vorsitz 
zwischen Regierungsfraktionen und Oppositionsfraktionen 
wechseln wird. Das ist beachtlich, und dafür sage ich ganz 
herzlichen Dank an die Arbeitsgruppe, dass sie sich zu einem 
solchen Ergebnis zusammengerauft hat. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE): Gern geschehen!) 


Ich glaube, wir haben damit die Grundlage gelegt, dass 
sich die Arbeit der Untersuchungsausschüsse in den nächsten 
Jahren auch wirklich noch mehr auf die Inhalte konzentrieren 
wird und dass man auch schneller mit der Aufklärung 
beginnen können wird, weil die mühsamen Verfahrensweisen, 
bis man allein die Rahmenbedingungen festgelegt 
hat, abgekürzt werden. Deswegen ist es auch richtig, 
dass wir uns auch in der jetzigen Situation damit beschäfti

