2764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Das vorrangige Ziel all unserer Maßnahmen ist es, die 
Ausbreitung des Virus zu verlangsamen und, wo immer 
möglich, die Infektionskette zu unterbrechen. In Abstimmung 
mit der Bundesregierung und den anderen Bundesländern 
hat die Landesregierung deshalb eine ganze Reihe 
von Entscheidungen getroffen, die Sie kennen. In dieser 
Abstimmung hat sich gezeigt, dass die Zusammenarbeit 
nicht nur notwendig, sondern auch erfolgreich ist. Der Föderalismus 
funktioniert, und er gewährleistet insbesondere 
auch die notwendige Zusammenarbeit mit den Kommunen. 
So habe ich z. B. selbst regelmäßig persönlich eine Telefonschaltkonferenz 
mit den Regierungspräsidenten, den 
Landräten und den Oberbürgermeistern unseres Landes. 
Auch der Krisenstab des Landes steht rund um die Uhr für 
Informationen und Anfragen zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es muss jetzt zuallererst darum gehen, die medizinische 
Versorgung aufrechtzuerhalten. Wir haben in 
Deutschland eines der besten Gesundheitssysteme der 
Welt, aber auch dieses System bedarf in einer solchen Situation 
besonderer Maßnahmen. So musste z. B. zur Gewinnung 
von zusätzlichen Intensivbetten die Behandlung 
aller medizinisch nicht notwendigen Operationen verschoben 
werden. 


Die notwendigen Entscheidungen treffen wir in Abstimmung 
mit der Krankenhausgesellschaft, der Kassenärztlichen 
Vereinigung, den Kliniken und den Kommunen. Hierzu 
gehört auch die zukünftige Konzentration der Behandlungen 
von Corona-Erkrankten auf sechs Kliniken der Maximalversorgung, 
wie sie Kollege Klose gestern der Öffentlichkeit 
vorgestellt hat. 


Ein nach wie vor dringendes Problem bleibt die Ausstattung 
mit medizinischem Gerät und Material. Das wissen 
wir sehr genau. Die ganze Welt ist unterwegs, um Schutzkleidung, 
Tests und Beatmungsgeräte zu erhalten. Wir sind 
auf allen Ebenen unterwegs, um hier ein Stück Abhilfe zu 
schaffen. Die Bundesregierung hat uns hierzu ihre Hilfe in 
Aussicht gestellt, konnte bislang aber auch noch nicht wesentlich 
zur Reduktion dieser Herausforderung beitragen. 
Das bleibt eine der großen Aufgaben. 


Seien Sie versichert: Wir sehen täglich alle Angebote 
durch, die uns jetzt von allen Seiten erreichen, wie man 
vielleicht noch weiteres Material bekommen könnte. Ich 
glaube, es ist klug, wenn der Bund dies möglichst einheitlich 
einsammelt. Wir nehmen all das, was zertifiziert ist, 
aber wir dürfen auch in einer solchen Situation wie jetzt 
nicht durch unsachgemäßes Verhalten Menschen, die wir 
retten wollen, gefährden. 


Meine Damen und Herren, der Präsident hat es zu Recht 
angesprochen, aber auch mir ist es ein Anliegen: Trotz dieser 
Umstände leisten gerade diejenigen, die im öffentlichen 
Bereich und im Gesundheitswesen an allen Stellen tätig 
sind, in dieser Zeit Herausragendes. Es geht nicht um die 
letzten acht oder zehn Tage, sondern in unserem Land ist 
es mindestens schon so, seit das erste Flugzeug aus Wuhan 
hier angekommen ist und am Flughafen in Frankfurt landete. 
Spätestens ab diesem Zeitpunkt waren nicht nur unsere 
Gesundheitsämter, sondern natürlich auch die Kliniken und 
viele andere in einer ganz besonderen Stresssituation. Deshalb 
ist es mir als Ministerpräsident dieses Landes wichtig, 
gerade denjenigen ein ganz besonderes Dankeschön zu sagen: 
Sie können sehr stolz auf Ihre Arbeit sein. Wir brauchen 
Sie, und wir brauchen Sie auch in Zukunft. Herzlichen 
Dank dafür. 


(Allgemeiner Beifall) 


Eine besondere Priorität muss natürlich auch die Handlungsfähigkeit 
des Staates und der Erhalt der kritischen Infrastruktur 
sein. Um diese sicherzustellen, hat die Landesregierung 
z. B. gemeinsam mit den Kommunen eine Kinderbetreuung 
für diejenigen Eltern, die in diesem Bereich 
tätig sind, in den Kitas und Schulen sichergestellt. So gewährleisten 
wir, dass z. B. Ärzte oder Krankenschwestern, 
die dringend gebraucht werden, nicht zu Hause bleiben 
müssen, um ihre Kinder zu betreuen. 


Nach allem, was wir sehen, funktioniert diese Notbetreuung 
sehr gut. Wir beabsichtigen, diese auch in den Osterferien 
fortzusetzen. Das gelingt nur, wenn weiterhin ein ganz 
außergewöhnliches Engagement der Erzieherinnen und Erzieher, 
der Lehrerinnen und Lehrer gegeben ist. Auch das 
ist nicht selbstverständlich. Vor dem Hessischen Landtagund der Öffentlichkeit sage ich daher auch denen ein ganz 
besonderes Dankeschön. Ohne Sie wäre das nicht möglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Corona-Krise 
erschüttert auch unsere Wirtschaft und unsere gesellschaftlichen 
Strukturen. Viele Firmen und Einrichtungen 
haben massive Umsatzeinbußen. Manche haben gar keine 
Aufträge mehr. Nicht wenige fürchten um die nackte Existenz. 
Das geht quer durch alle Bereiche, vom DAX-Konzern 
bis zum Kleingewerbetreibenden, zum Selbstständigen, 
von den Vereinen bis zu den Verbänden der freien 
Wohlfahrtspflege. Die Folgen für die Arbeitsplätze und der 
Mangel an Einkommen für die Familien sind jetzt schon 
enorm, und sie werden nach aller Voraussicht auch zunehmen. 


Es ist deshalb richtig, dass die Bundesregierung und die 
Länder rasch Maßnahmen ergriffen haben, um hier gegenzusteuern. 
Ich darf betonen: Ich kann mich in meiner langen 
parlamentarischen Arbeit nicht erinnern, dass wir als 
Bund und Länder schon einmal ein Gesetz so schnell beschlossen 
haben wie die Neuregelung des Kurzarbeitergeldes. 
Das ist für viele Menschen ein wichtiges Instrument, 
auch wenn die Einkünfte dann geringer sind; aber sie sind 
wenigstens nicht arbeitslos. 


Meine Damen und Herren, Bund und Land haben sich entschieden, 
viel zu tun. Das Kurzarbeitergeld ist gut, aber es 
reicht nicht. Vergangenen Sonntag – Sie konnten das überall 
lesen – gab es eine sehr ausführliche Telefonschaltkonferenz 
der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten der Länder. Wir haben in dieser 
Konferenz eine Fülle von Maßnahmen vereinbart, die noch 
in dieser Woche durch den Deutschen Bundestag und den 
Bundesrat beschlossen werden sollen. Sie können demgemäß 
auch erst danach in Kraft treten. 


Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf denjenigen, die 
jetzt schnell Hilfe brauchen, um ihre Grundkosten zu bezahlen 
und um nicht in die Insolvenz zu rutschen. Sie brauchen 
also schnelle Hilfe. Dabei müssen wir darauf achten, 
dass die Bürokratie trotz der gerade im Finanz- und Bankenbereich 
äußerst zahlreichen Vorschriften so gering und 
so einfach gehalten wird wie möglich. Außerdem müssen 
wir Sorge dafür tragen, dass die Bundes- und Landeshilfen 
so miteinander koordiniert werden, dass die Hilfe aus einer 
Hand erfolgt. Das ist das Ziel, das die Hessische Landesregierung 
verfolgt. Nach den gestrigen Beschlüssen der Bundesregierung 
ist das nun besser möglich. 

