Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2779 


Vieles wird sich grundlegend ändern, und wir haben in der 
Hand, dass unsere Gesellschaft und vielleicht sogar die 
Welt nach dieser Krise eine sozialere und eine gerechtere 
sein kann. Letzte Woche war Hölderlins 250. Geburtstag, 
und von ihm stammt der Satz: „Wo aber Gefahr ist, wächst 
das Rettende auch.“ – „Das Rettende“ sind die Menschen,
die als Ärzte, Rettungssanitäter und Pflegekräfte Leben retten, 
die unter Hochdruck an einem Impfstoff forschen, die 
Hilfe für ihre Nachbarinnen und Nachbarn organisieren 
und die sich tagtäglich aufopfern, um die Versorgung und 
die Infrastruktur aufrechtzuhalten. 


Das sind auch die Menschen, die in dieser Situation den 
Angehörigen der Opfer der rassistischen Morde in Hanau 
beistehen. Wir dürfen diese trauernden Angehörigen und 
den Kampf gegen den Rassismus auch jetzt nicht aus den 
Augen verlieren. Insofern schließe ich mich dem Dank für 
diese großartige Rede, Herr Landtagspräsident, an. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Schließen möchte ich mit einem Dank an die Menschen, 
die in den kommunalen Verwaltungen, in den Ministerien, 
in den Behörden und in den Krisenstäben seit Wochen jeden 
Tag – ich glaube, auch oft bis tief in die Nacht – arbeiten. 
Ihnen allen herzlichen Dank. – Ihnen vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit, und bleiben Sie gesund. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächster Redner ist 
Michael Boddenberg, der Vorsitzende der Fraktion der 
CDU. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lieber Herr Präsident! 
Ich will eines vorwegschicken; es ist von zwei oder 
drei Vorrednern angesprochen worden. Ich will zunächst 
Ihnen, lieber Herr Präsident, lieber Boris Rhein, sehr herzlich 
danken für eine, wie ich finde, sehr beeindruckende 
Rede angesichts des Gedenkens an die Opfer von Volkmarsen 
und Hanau. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Corona-Pandemie überlagert zurzeit jede Berichterstattung. 
Wir haben gestern in einer der vielen Telefonschalten 
über den Pressespiegel gesprochen. Einer der Pressesprecher 
meinte, dass 95 % der Artikel mit Corona zu tun haben, 
und das sicherlich auch verständlicherweise. Es ist Ihnen, 
lieber Herr Präsident, heute gelungen – jedenfalls bei 
mir und, ich denke, bei vielen Kolleginnen und Kollegen 
auch –, dafür zu sorgen, dass wir einen kurzen Moment 
auch wieder daran gedacht haben, was in Hanau und in 
Volkmarsen passiert ist. 


Sie haben das deswegen in so beeindruckender Weise vermocht, 
weil Sie zum einen an die Opfer erinnert haben, an 
menschliche Schicksale und an die Schicksale der Angehörigen, 
was mir, wie anderen sicherlich auch, sehr nahe gegangen 
ist. Zum anderen haben Sie aber auch sehr klar 
adressiert, wo in dieser Gesellschaft, in den Parlamenten, 
in der Politik Mitverantwortung dafür liegt, dass wir in die


sem Land eine Stimmung haben, sodass sich Menschen 
aufgerufen fühlen, zu solch schrecklichen Taten zu schreiten. 
Auch dafür will ich Ihnen herzlich danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Heute ist mehrfach darüber gesprochen worden, dass wir 
seit relativ kurzer Zeit in einer Situation stecken, die ich jedenfalls 
– ich will das ausdrücklich einräumen – vor drei 
oder vier Wochen so nicht für möglich gehalten habe. 
Gleichwohl haben wir heute von einem Vertreter der AfD 
die Botschaft gehört: Wir haben das schon immer gewusst, 
weil wir irgendwann im Januar einen Antrag gestellt haben. 
– Es mag sein, dass Sie glauben, dass man mit einer 
solch billigen Politik heute einen Punkt sammeln kann. 


Mir geht es jedenfalls so wie der großen, breiten Mehrheit 
in unserer Gesellschaft und auch in der Politik, dass wir 
dieses Ausmaß dieser Pandemie vor zwei oder drei Wochen 
nicht erwartet haben. Ich glaube, wir dürfen behaupten, 
dass wir damit auch im Einklang stehen beispielsweise 
mit vielen Wissenschaftlern. Frau Wissler hat vorhin daran 
erinnert, dass wir uns erst vor zwei Wochen mit der Frage 
beschäftigt haben, ob weiterhin Fußballspiele mit 50.000 
Zuschauern stattfinden, ob wir die Schulen schließen oder 
nicht schließen. Führende Virologen in unserem Land haben 
noch vor zehn Tagen unterschiedliche Auffassungen 
vertreten, ob man zu solch drastischen Maßnahmen schreiten 
muss. 


Wenn ich das heute sage, dann ist das keine Rechtfertigung, 
sondern einerseits ein Hinweis darauf, dass das alles 
sehr menschlich ist, was wir in diesen Tagen erleben. Andererseits 
ist meine herzliche Bitte und mein Appell an alle 
Beteiligten – übrigens auch in den Medien –, dass wir uns 
beim Verteilen von Noten über einzelne Verhaltensweisen 


– auch in der Politik – vielleicht ein bisschen zurückhalten, 
ohne damit Kritik einzustellen. Ich glaube aber, dass es 
sehr angemessen und sehr angebracht ist, dass wir etwas 
genauer hinschauen, bevor wir sagen: Eigentlich kann man 
das viel besser. Eigentlich hätte man es viel besser machen 
können, als das bis heute der Fall ist. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin froh – und da bin ich sehr bei dem, was Mathias 
Wagner gesagt hat –, in einem Land zu leben, in dem es offensichtlich 
weitgehend gelingt, mit dieser Situation angemessen 
umzugehen, ohne dass wir heute schon wissen, wie 
das Ganze ausgeht. Ich glaube, es ist auch Aufgabe eines 
Parlaments und auch einer Regierung, besonnen und konsequent 
mit diesen Herausforderungen umzugehen, aber 
auch dafür zu sorgen, dass Menschen nicht in Panik geraten, 
weil sie das Gefühl haben, dass die Politik völlig die 
Kontrolle verloren hat. Das ist ganz sicher mitnichten der 
Fall. Ich finde, das ist eine Botschaft, die heute aus dem 
Hessischen Landtag nach draußen dringen sollte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über die Infrastruktur 
und über die Vorsorgemaßnahmen in unserem Land, in 
Deutschland wie in Hessen, reden, müssen wir auch darüber 
reden, dass es andernorts leider deutlich problematischer 
ist. Heute ist bereits über Italien gesprochen worden. 
Wir könnten auch über Spanien und eine ganze Reihe weiterer 
Länder in der Europäischen Union, aber auch außerhalb 
der Europäischen Union reden. Wir sollten auch darüber 
reden, was andernorts vielleicht anders gemacht, viel

