2790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


balen Scheck über zusätzliche 3,25 Milliarden €. Das sind 
11 % mehr Haushaltsmittel. Das ist schon eine Kraftanstrengung. 
Er bekommt die Ermächtigung zulasten künftiger 
Haushalte, Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 
1 Milliarde € einzugehen. 


Es heißt immer: In der Krise sind alle gefordert. – Ja, das 
stimmt. Sie, Herr Minister Dr. Schäfer, dadurch, dass Sie 
und Ihr sehr leistungsstarkes Team mit diesem gigantischen 
Vorschuss, diesem gigantischen Scheck vertrauensvoll, 
transparent und verantwortungsbewusst umgehen. 
Aber, werte Kollegen, wir als Parlament sind auch gefordert. 
Wir sind gehalten, in den nächsten Wochen und Monaten, 
die sicher nicht weniger ruhig werden, sorgsam auf 
dieses Treuhandgeld zu schauen; denn wir müssen auch an 
morgen denken und alles tun, dass unser Land Hessen gut 
durch die drohende oder schon teilweise eingetretene Krise 
kommt. 


Wir sind dazu bereit. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, 
dass wir jetzt alle Maßnahmen zur Bekämpfung 
nicht nur heute auf den Weg bringen, sondern – ich sage es 
einfach einmal so – vor allem auch schnell auf die Konten 
der Menschen bringen, die diese ganzen Rücklagen erarbeitet 
haben. Sie haben Hessen stark gemacht, und wir 
müssen jetzt alles dafür tun, diese Stärke zu nutzen und 
diese Menschen zu stützen. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam 
so gut und konstruktiv weiter zusammenarbeiten. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, und bleiben Sie 
gesund. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE spricht jetzt der Kollege Jan Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Um die Corona-
Pandemie und ihre verheerenden Folgen zu bewältigen, die 
Gesundheit der Menschen zu schützen, ihre Arbeitsplätze, 
ihre Existenzen und die allgemeine Wirtschaftstätigkeit zu 
retten, ist es vollkommen richtig, dass die öffentliche Hand 
jetzt in einem breiten demokratischen Konsens gewaltige 
Summen mobilisiert, auch um eine sich bereits jetzt abzeichnende 
dramatische Wirtschaftskrise abzufedern. 


Es ist richtig: In der Krise verschärfen sich bestehende soziale 
Ungleichheiten. Es tritt deutlich zutage, wie es um die 
sozialen Unterschiede in unserer Gesellschaft bestellt ist. 
Deswegen haben wir einen Fünfpunkteplan vorgelegt, der 
unsere Maßstäbe an die Politik für ein solidarisches Miteinander 
in Zeiten der Krise umreißt. Es ist richtig: Soziale 
Sicherheit und soziale Gerechtigkeit müssen jetzt in der 
Krise die Richtschnur des politischen Handelns sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen frage ich Sie, Herr Finanzminister: Wann, wenn 
nicht jetzt, wo sich für unzählige Menschen in unserem 
Land existenzielle Fragen stellen, ist es Zeit, seitens der 
Politik soziale Garantien für das Leben der Menschen abzugeben? 


Ich will es zu Beginn der Rede ausdrücklich sagen: Wir 
werden trotz offener Fragen, trotz einiger Bedenken und 


auch trotz Bauchschmerzen heute diesem Nachtragshaushalt 
zustimmen. Aber ich sage auch: Wir werden die Maßnahmen, 
die Sie veranlassen, genau prüfen, und wir werden 
darauf achten, wofür die Landesregierung diese Mittel 
verausgabt. Unsere heutige Zustimmung darf nicht als ein 
Blankoscheck verstanden werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um aber überhaupt entsprechende Maßnahmen im Rahmen 
eines Nachtragshauhalts zu ermöglichen, ist es auch in 
Hessen notwendig, die Schuldenbremse in unserer Landesverfassung 
nach Art. 141 auszusetzen. Dafür bedarf es einer 
Zweidrittelmehrheit der gewählten Mitglieder des 
Landtags. Wir werden, wie angekündigt, der Aussetzung 
der Schuldenbremse zustimmen. Ich darf mir aber nicht 
den Hinweis ersparen: Gemeinsam mit den Gewerkschaften 
hat die politische Linke gegen die Schuldenbremse gekämpft. 
Sie hat sie stets als Investitionsbremse kritisiert. 
Sie hat davor gewarnt, dass sich der Staat unnötige Fesseln 
anlegt und die eigene Handlungsfähigkeit beschneidet, 
Herr Boddenberg. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU) – Gegenruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Deswegen zeigen die Krise und die Diskussion auch, wie 
wir mit notwendigen Kreditaufnahmen des Staates umgehen. 
Diese Diskussion ist heute nicht beendet, und sie ist 
auch nicht damit beendet, eine Ausnahmeregelung in Anspruch 
zu nehmen. Unsere Haltung ist und bleibt klar: Die 
Schuldenbremse war, ist und bleibt ein Fehler, der korrigiert 
werden muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt einen weiteren Punkt, an dem wir ein allgemeines 
Umdenken brauchen; denn in der Krise erweist sich auch 
die Regelung im Ausführungsgesetz zu Art. 141 als problematisch. 
§ 2 verlangt – das ist hier heute schon angesprochen 
worden –, dass die Tilgung in einem Zeitraum von 
sieben Jahren erfolgen soll. Da fragt man sich: Wie ist man 
damals eigentlich auf diesen doch etwas anthroposophisch 
anmutenden Zeitraum gekommen? In völligem Kontrast 
dazu steht der Zeitraum, in dem wir jetzt gewaltige Summen 
für den Landeshaushalt mobilisieren. War es vor wenigen 
Tagen noch ein Nachtrag von 1 Milliarde €, so sollen 
es jetzt quasi über Nacht berechtigterweise fast 2 Milliarden 
€ sein. Das verdeutlicht noch einmal, mit welchem 
Vorbehalt wir auf diesen Zeitraum der Tilgung blicken 
sollten. 


Die Summen, die wir jetzt mobilisieren – das wissen Sie; 
das ist auch gesagt worden –, sind eher der Anfang denn 
das Ende, weil sich die ohnehin in einem Abschwung befindende 
Wirtschaft durch die Corona-Pandemie wohl zu 
einer manifesten Krise entwickelt. 


Jetzt ist völlig klar – das hat der Finanzminister ja eingeräumt 
–: Die Kreditaufnahmen werden niemals über einen 
Zeitraum von sieben Jahren, und auch nicht über einen 
Zeitraum von zehn Jahren, getilgt werden können. Der 
Herr Finanzminister hat zu Recht von einem Dummy gesprochen 
und davon, dass das eine Generationenaufgabe 
ist. Deswegen dürfen wir auch nicht zu kurzfristige Tilgungen 
anvisieren; denn wenn kurzfristige Tilgungen vorgenommen 
werden, besteht die Gefahr, dass das mit künftigen 
Kürzungsgründen und sozialen Abbaumaßnahmen einhergeht. 
– Das darf nicht sein. Das müssen wir verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 

