Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2769 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich glaube, dass wir mit den Paketen, die wir heute verabschieden, 
vielen Menschen in diesem Bundesland helfen 
können. Diese Hilfe brauchen sie dieser Tage besonders. 
Lassen Sie uns auch in den kommenden Wochen und Monaten 
gemeinsam dafür sorgen, dass wir diese Krise bestmöglich 
bestehen. Gehen wir heute als Abgeordnete mit 
gutem Beispiel voran. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ihr Fraktionsvorsitzender, 
Kollege Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte mit 
einem Zitat aus einem Leserbrief beginnen, den ich in der 
„Süddeutschen Zeitung“ vom 20. März dieses Jahres gefunden 
habe. Er ist überschrieben mit: „Danke für humane 
Gesellschaft“. Ich zitiere: 


Meine Frau und ich sind beide 80 Jahre alt und mit 
Vorerkrankungen durch eine Infektion mit dem Corona-
Virus sehr gefährdet. … Es berührt uns zutiefst, 
dass unsere Gesellschaft, um das Leben von Kranken 
und Alten zu schützen, auf Konsum, Einkommen, 
Bewegungsfreiheit, Vergnügen, Kontakte verzichtet 
und so ihr wahrhaft humanes Gesicht zeigt. 
Es ist nicht der anonyme Obrigkeitsstaat, der die 
Menschen einem Experiment mit völlig ungewissem 
Ausgang aussetzt, es sind unsere gewählten Vertreter, 
die aufgrund wissenschaftlicher Fakten und mit 
großem persönlichen Einsatz die notwendigen Maßnahmen 
beschließen. … Sollen Tausende Menschen 
sterben, weil wir weiter ins Kino, ins Restaurant, ins 
Theater, ins Konzert gehen wollen? 


Ich finde, dieser Leserbrief fasst ziemlich gut zusammen, 
worum es gerade in unserem Land geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Meine Damen und Herren, es geht darum, Zeit zu gewinnen: 
Zeit, damit sich der Virus weniger schnell ausbreitet, 
Zeit, damit wir unser Gesundheitssystem auf eine hohe 
Zahl von Erkrankten vorbereiten können, die auf dieses 
Gesundheitssystem zukommen. 


Wir können nicht verhindern, dass Menschen an dem Virus 
erkranken. Wir können aber beeinflussen, wie viele Menschen 
gleichzeitig erkranken; und das ist die Herausforderung, 
vor der wir stehen. Wir sehen in Italien, was passieren 
kann, wenn zu viele Menschen gleichzeitig erkranken 
und wenn wir unser Gesundheitssystem nicht vorbereiten. 
Wir können und wir wollen das in Deutschland verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unser Gesundheitssystem in Deutschland und in Hessen ist 
stark, aber die Kapazitäten sind endlich. Ja, wir können 
100 Erkrankte in einer Region mit unserem Gesundheits


system versorgen. Aber wenn wir die Ausbreitung des Virus 
nicht begrenzen, dann sind es nicht 100 auf einmal, 
dann sind es vielleicht 1.000, dann sind es vielleicht 


10.000 Erkrankte auf einmal. Darauf ist selbst das beste 
Gesundheitssystem der Welt nicht vorbereitet. 
Deshalb ist Zeit gewinnen so wichtig, weil wir eben nicht 
Zustände wollen wie in Italien. Wenn wir uns die Nachrichten 
anhören und sehen, welche Entscheidungen dort jeden 
Tag zu treffen sind, dann wissen wir, wie ernst es ist. 
In Italien wird und muss jeden Tag entschieden werden, 
wer behandelt wird und wer nicht behandelt wird. Nicht 
behandeln heißt für viele Menschen mit Corona in den 
Krankenhäusern in Italien, dass das eine Entscheidung ist, 
wer leben darf und wer nicht leben kann. Das ist die Entscheidung, 
die Ärztinnen und Ärzte in Italien zurzeit treffen. 
Nicht leben können heißt bei Corona, qualvoll ersticken. 
Deshalb ist es so wichtig, dass wir Zeit gewinnen. 
Deshalb ist es so richtig, dass wir das öffentliche Leben gebremst 
haben, um die Ausbreitung des Virus einzudämmen 
und um Zeit zu haben, uns vorzubereiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Das ist der Grund für all diese Maßnahmen, die Bund, 
Länder und Kommunen jetzt ergriffen haben. Das ist der 
Grund für die tiefen Einschnitte in die Art, wie wir leben, 
die tiefen Einschnitte in Freiheitsrechte. Es geht um Menschenleben, 
und weil es um Menschenleben geht, sind diese 
Einschnitte auch gerechtfertigt. 


Natürlich müssen wir diese Einschnitte immer wieder daraufhin 
überprüfen, wie lang sie gerechtfertigt sind, und wir 
müssen sie auch schnellstmöglich wieder zurückfahren. 
Aber solange wir dadurch Menschenleben retten können, 
sind sie gerechtfertigt. 


Ich appelliere an alle, sich auch tatsächlich an diese Regeln 
zu halten. „Alle“ meint tatsächlich alle. Da appelliere ich 
an diejenigen, die jung, gesund und fit sind. Ja, wenn man 
jung ist, kann man sich unverletzlich fühlen. Ja, als junger 
Mensch ist vielleicht eine Erkrankung mit Corona im Verlauf 
nicht so schlimm. Aber schlimm ist, dass man andere 
anstecken kann: die eigene Mutter, den eigenen Opa, eine 
Freundin, einen Freund, der dann wiederum den Vater, die 
Großmutter ansteckt. Das ist die Kette, warum wir auch an 
junge Menschen so appellieren, die Regeln zu befolgen 
und Abstand zu halten: damit alle Menschen in unserer Gesellschaft 
bestmöglich geschützt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Die Corona-Krise verlangt unzweifelhaft uns allen sehr 
viel ab: jeder und jedem Einzelnen durch die Einschnitte in 
unser individuelles Leben. Eltern, die herausgefordert sind 
durch die Betreuung ihrer Kinder, viele, die Sorgen haben, 
wie es weitergeht – all die haben große Einschnitte in ihr 
Leben. Einschnitte auch für die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, für die Unternehmerinnen und Unternehmer: 
Sie haben auf einmal keine Arbeit mehr. Sie wissen 
nicht, wie es in den nächsten Wochen weitergeht. Teilweise 
plagen sie blanke Existenzängste. 


Wir sind als Gesellschaft insgesamt gefordert; denn mehr 
denn je kommt es darauf an, diese Gesellschaft zusammenzuhalten, 
aufeinander aufzupassen und einander zu helfen. 
Und natürlich sind auch wir als Politik gefordert, die Aus

