2774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 


Vielen Dank, Herr Präsident, Sie haben den Landtag hier in 
guter Ordnung und mit Größe vertreten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich will an dieser Stelle sagen: Auch wenn wir aktuell ein 
lebensbedrohliches Problem, eine Krise zu bewältigen haben, 
werden wir nicht die Opfer von Hanau und Volkmarsen 
vergessen. Wir werden auch die Konsequenzen ziehen, 
wie es der Präsident angekündigt hat. 


Darum auch von meiner Fraktion heute die klare Botschaft: 
Hessen steht zusammen. Hessen ist handlungsfähig, 
Hessen handelt, und Hessen schaltet jetzt in einen Krisenmodus. 
In einem geordneten Verfahren wird der Hessische 
Landtag als Vertretung der Bürgerinnen und Bürger der 
Landesregierung den Rücken stärken in einer Phase, von 
der wir alle wissen, dass Zeit, Zaudern und Zögern Menschenleben 
kosten. In einer Zeit, in der es für die Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land um Leben und Tod geht, 
in dieser besonderen Zeit müssen wir beweisen, dass die 
staatlichen Ebenen handlungsfähig sind und dass der Staat 
die Krise bewältigen und die Bürgerinnen und Bürger 
schützen wird, soweit es geht. Das gilt für alle Hessen, das 
gilt für uns im Hessischen Landtag, und ich bin stolz darauf, 
wie die Landesregierung und die Fraktionen in dieser 
schwierigen Phase gut zusammenarbeiten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Manchmal steht man historisch in einer Zäsur. Wir haben 
ein neues Jahrzehnt begonnen, und wir haben in diesem 
Jahrzehnt auch Hoffnungen formuliert. Dieses Jahrzehnt ist 
aber auch ein Jahrzehnt der Herausforderungen. Wir werden 
lernen – wir Freie Demokraten haben gelernt –, dass 
wir in einer globalen Welt nicht mehr partiell denken können, 
sondern dass wir in einer globalen Welt auch global 
denken müssen. Wir haben das in der Flüchtlingskrise erlebt, 
wir erleben es in der Diskussion zum Klimaschutz, 
und wir erleben es jetzt im Zuge der weltweiten Pandemie. 
Die Menschheit muss lernen, als Menschheit zu handeln. 
Die Menschheit muss Verantwortung übernehmen für die 
Menschheitsaufgaben. 


Wir im Hessischen Landtag müssen in Verantwortung für 
unsere Bürgerinnen und Bürger die Verantwortung übernehmen, 
die Menschen in unserem Land so gut wie möglich 
zu schützen. Es wird an Herausforderungen nicht mangeln. 
Ich möchte an dieser Stelle auch auf den Faktor Zeit 
hinweisen: Zeit ist der entscheidende Faktor, der jetzt eine 
Rolle spielt. Darum haben wir uns bereit erklärt, im Hessischen 
Landtag eine gewaltige Summe Geld, 2 Milliarden 
€, für Soforthilfen zur Verfügung zu stellen. 


Was ist denn bisher passiert? Im November 2019 ist der 
Virus in China ausgebrochen. Im Dezember gab es die erste 
Einlieferung eines Corona-Patienten in ein chinesisches 
Krankenhaus. Singapur hat am 2. Januar 2020 bereits massive 
Maßnahmen ergriffen, Taiwan Mitte Januar. Am 30. 
Januar 2020 hat die Weltgesundheitsorganisation den internationalen 
Gesundheitsnotstand ausgerufen, die Vorstufe 
der Pandemie. Am 16. März haben wir unsere Schulen geschlossen, 
und im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger 
ist angekommen, dass auch Hessen nicht von diesem 
Virus verschont wird. Seitdem sind Zug um Zug weitere 
einschneidende Maßnahmen vorangetrieben worden, die 
wir als Landtagsfraktion der Freien Demokraten unterstützen, 
die wir mittragen und bei deren Umsetzung wir der 
Regierung auch den Rücken stärken. 


(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir wollen an dieser Stelle aber auch deutlich machen, 
dass noch mehr zu tun ist. Wir haben Herausforderungenim Bereich der Gesundheit. Viele Ärztinnen und Ärzte in 
ihren Praxen vor Ort leisten Dienst an den Menschen, an 
den Patienten. Diese Ärztinnen und Ärzte sind in dieser 
Krise unentbehrlich. Sie sind die erste Brandmauer, die uns 
vor Situationen und Ereignissen wie in Italien schützt. 


Ich möchte ausdrücklich der Kassenärztlichen Vereinigung, 
den Ärztinnen und Ärzten, die vor Ort ihren Dienst 
leisten, und allen ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
danken, die sich jeden Tag den Risiken aussetzen, um die 
Gesundheit und das Wohlbefinden unserer Bürger sicherzustellen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir müssen unsere Krankenhäuser fit machen und sie mit 
ausreichend Material versorgen. Wir müssen die Aufnahme 
von Patienten konzentrieren, um die Risiken zu minimieren. 
Wir müssen in den Pandemieplan schauen und die dort 
stehenden Maßnahmen auch konsequent umsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir müssen, das will ich ausdrücklich sagen, unsere Gesundheitsinfrastruktur 
schützen. Das hat oberste Priorität; 
denn wenn diese Gesundheitsinfrastruktur ins Wanken geraten 
sollte, dann wird es auch in Hessen schwierig für alle 
Menschen werden. 


Außerdem müssen wir natürlich die Lebensmittelversorgung 
und die öffentliche Ordnung aufrechterhalten. Wir 
müssen die kritische Infrastruktur schützen – die Wasserversorgung, 
die Energieversorgung, die Versorgung mit Telekommunikation. 
Natürlich bleibt es auch nicht aus – da 
gilt mein Appell der Landesregierung wie auch der Bundesregierung 
–, dass wir insbesondere die Menschen nicht 
vergessen dürfen, deren wirtschaftliche Existenz wir aus 
Notwendigkeit heraus infrage stellen: Viele Bürgerinnen 
und Bürger sind völlig unverschuldet durch Maßnahmen, 
die wir hier getroffen haben bzw. die die Landesregierung 
hier mit unserer Unterstützung getroffen hat, in ihrer Existenz 
bedroht. Das sind keine Banken, das sind keine Großunternehmen, 
sondern das sind Menschen, die jeden Tag 
arbeiten gegangen sind, die sich einsetzen, die ihre Familien 
ernähren müssen, die Arbeitsplätze geschaffen haben. 


Diese Menschen brauchen von uns eine Garantie, dass sie 
am Ende nicht die Leidtragenden sein werden. Ich fordere 
deshalb auch für diese Menschen einen Schutzschirm und 
eine Garantie, dass sie zumindest eine Entschädigung für 
das erhalten, was sie jetzt an Einbußen erleiden und an 
Leid zu ertragen haben; denn diese Menschen haben nicht 
nur Angst um ihre Gesundheit, sondern sie haben jetzt 
auch Angst um ihre wirtschaftliche Existenz. Auch an diese 
Menschen müssen wir heute denken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich würde mir wünschen, dass wir an dieser Stelle oder im 
Nachgang zu dieser Sitzung, in der wir heute der Landesregierung 
2 Milliarden € für Sofortmaßnahmen zur Verfügung 
stellen, von der Landesregierung eine Garantieerklärung 
erhalten, wie sie einstmals die Banken bekommen haben, 
dass wir genau diese Menschen nicht im Stich lassen 
und dass sie am 1. April auch schon die ersten Soforthilfen 
auf ihren Konten haben können. Damit ist dann auch sichergestellt, 
dass diese Menschen nicht in existenzielle Not 

