Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2803 


kundigen Einwohnerinnen und Einwohner. Das ist eine 
neue Form. 


(Günter Rudolph (SPD): Ist es das?) 


Ich glaube, dass dieses Optionsmodell, wenn wir es denn 
umsetzen, etwas zur Folge haben wird. Es geht um alle 
Pflichtgemeinden mit mehr als 1.000 ausländischen Einwohnern. 
Das werden bei der nächsten Wahl voraussichtlich 
über 170 sein. In diesen Gemeinden wird es dann eine 
Repräsentation der Interessen ihrer Bürgerinnen und Bürger 
geben, entweder in der Form eines Ausländerbeirats 
oder in der Form einer Integrationskommission. Somit 
wird es am Ende mehr und nicht weniger politische Partizipation 
geben. 


Zum Schluss sei noch ein Hinweis an die gleich folgenden 
kritischen Stimmen aus dem Lager der Opposition gestattet: 
Schauen Sie bitte einmal ohne Scheuklappen auf die 
Kommunalverfassungen in anderen Bundesländern. Da regieren 
Sie teilweise selbst oder zumindest mit. In keinem 
anderen Bundesland gibt es eine so weitreichende Möglichkeit 
der Partizipation für ausländische Mitbürgerinnen 
und Mitbürger wie in Hessen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Oh!) 


Anderswo läuft das vielfach auf freiwilliger Basis. Das 
heißt, es bleibt den Kommunen selbst überlassen, ob und in 
welcher Form der Interessenvertretung Mitwirkungsmöglichkeiten 
eingeräumt werden. Nur in Hessen werden die 
Kommunen ab 1.000 ausländischen Mitbürgern innerhalb 
der Einwohnerschaft verpflichtet, einen Ausländerbeirat 
mit weitreichenden Befugnissen nach Möglichkeit zu wählen 
oder einzurichten. 


Wir gehen jetzt sogar noch einen Schritt weiter; denn wir 
schaffen mit unserem Vorschlag einer Integrationskommission 
auch die Möglichkeit zur Mitwirkung für ausländische 
Mitbürger in den Städten und Gemeinden, wo es bisher aus 
unterschiedlichen Gründen zu keinem Ausländerbeirat 
kam. 


Ich wiederhole mich gerne zum Schluss, mein letzter Satz: 
Es gibt mit unserem Gesetz am Ende mehr Partizipation 
und nicht weniger. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Nächster Redner ist der 
Kollege Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die im 
Innenausschuss erfolgte Anhörung zeigt, dass wir nicht die 
Einzigen sind, die den schwarz-grünen Vorschlag für falsch 
halten. Insbesondere diejenigen, die es betrifft – die kommunalen 
Ausländervertreter, die Ausländerbeiräte, die 
agah, aber auch die Evangelischen Kirchen in Hessen, der 
Paritätische, der Landesfrauenrat und zahlreiche mehr lehnen 
das sogenannte schwarz-grüne Optionsmodell ab. Das 
sollte uns – und damit auch Ihnen, liebe Kolleginnen undKollegen der CDU und der GRÜNEN – zu denken geben. 
Was wir brauchen, ist keine Abschaffung der politischen 
Partizipation der Ausländer, sondern eine Stärkung eben 
dieser. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte an dieser Stelle nicht wiederholen, weshalb der 
schwarz-grüne Gesetzentwurf aus unserer Sicht eine Zumutung 
ist. Vielmehr möchte ich zwei Sätze aus der Stellungnahme 
der Kommunalen Ausländer- und Ausländerinnenvertretung 
der Stadt Frankfurt zitieren. Dort heißt es, 
die Möglichkeit einer demokratischen Wahl sei mehr als 
nur ein Symbol der politischen Partizipation, sie bedeute 
vor allem für die Nicht-EU-Ausländer einen Schritt zur 
Anerkennung, zum Respekt. – Respekt und Anerkennung. 
Wir haben heute der Opfer von Hanau und Volkmarsen gedacht. 
Wir führen Debatten darüber, wie wir unsere Demokratie 
stärken und Extremismus bekämpfen können. Und 
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU und der 
GRÜNEN, wollen die Ausländerbeiräte abschaffen. Das ist 
inkonsequent. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Was dem schwarz-grünen Entwurf zugutezuhalten wäre, 
ist, dass Gemeinden, in denen es nicht zur Wahl eines Ausländerbeirats 
kommt, nun eine Integrationskommission 
einsetzen müssten. Das können sie aber schon jetzt. Dort 
aber, wo sich ein Ausländerbeirat bildet, soll dieses direkt 
gewählte Gremium bitte nicht durch eine mittelbar ausgewählte 
Kommission ersetzt werden können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gilt, diese Ausländerbeiräte zu stärken und zu unterstützen. 


Jetzt erhält die Kommission ein Antragsrecht, das den Ausländerbeiräten 
bisher verwehrt geblieben ist. Wie allerdings 
dieses Antragsrecht der Kommission, die eben nicht 
aus demokratisch direkt gewählten Mandatsträgern bestehen 
muss, rechtlich wasserdicht gemacht werden soll, 
erläutern Sie nicht. Möglich, dass es dann gar nicht eingeräumt 
wird. 


Sie wollen doch die politische Teilhabe der ausländischen 
Bürger stärken. Diese dann eingesetzte Kommission wird 
nach dem schwarz-grünen Vorschlag nun an den Gemeindevorstand 
angedockt. Diese Bindung ist also alles in allem 
eine Herabstufung. Was wir aber brauchen, ist eine 
Aufwertung. 


Wir haben mit der Metropolregion Frankfurt und dem gesamten 
Rhein-Main-Gebiet gerade in Hessen viele zugewanderte 
Menschen. Wir werden auch in Zukunft weiter 
Zuwanderung haben und sollten als Vorbild vorangehen. 
Politische Partizipation durch Wahlen ist demokratische 
Wertschätzung – nicht der Einsatz einer Kommission. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir haben heute eingehend über das aktuell unser aller 
Leben bestimmende Corona-Virus gesprochen – die Gelegenheit, 
all jenen zu danken, die dafür sorgen, dass die 
Hessen auf Versorgung vertrauen dürfen. Das sind diejenigen, 
die die medizinische Versorgung gewährleisten, die 
täglich unsere Eltern und Großeltern pflegen, die unsere 
Onlinebestellungen und die Post ausliefern, die die Supermärkte 
beliefern – im Übrigen auch mit wertvollem Toilettenpapier 
–, die an der Kasse im Supermarkt sitzen und die 
unsere Essensbestellungen ausfahren. Genau diese Menschen, 
von denen nicht wenige nicht die deutsche Staatsbürgerschaft 
besitzen, berauben Sie, werte Kolleginnen 

