Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2785 


was die Landesregierung konkret mit dem Geld macht, das 
wir heute bewilligen. 


Drittens. Ich will noch etwas zum Föderalismus sagen, 
weil ich die eine oder andere Meldung höre, dass der Föderalismus 
gerade versagen würde oder sonst etwas. Ich sehe 
das ganz anders. Ich glaube, dass die Krise auch gerade die 
Stunde des Föderalismus sein kann, 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


wenn man ihn richtig begreift und auch richtig agiert. 


Ich will beispielsweise einen Föderalismus, in dem die 
Bundesländer einen Wettbewerb darum haben, wer mit der 
Bewältigung der Krise am schnellsten umgeht, die kreativsten 
Maßnahmen hat, die am effektivsten sind. Das gilt 
für die Mittel des Bundes an die Betriebe von einem bis 
fünf Mitarbeitern, von fünf bis zehn Mitarbeitern, für die 
der Bund 10 Milliarden € zur Verfügung stellt. Dabei ist 
das Land gefordert, dieses Geld möglichst schnell, kreativ 
und effektiv an die kleinen Unternehmen, die Geschäftsleute 
zu bringen, die es wirklich brauchen. 


Das gilt aber auch für das eigene Programm von 1 Milliarde 
€, das wir zusätzlich gestern noch obendrauf gelegt haben. 
Das richtet sich eher an die Betriebe von elf bis 50 
Mitarbeitern. Auch da gilt es, einen Wettbewerb unter den 
Bundesländern zu haben, wer in der Lösung der Probleme 
wie schnell, wie kreativ ist. Da kann man sich auch gegenseitig 
etwas abschauen. Das ist ein Föderalismus, den wir 
brauchen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen keinen Föderalismus, 
der in einem Wettbewerb darin besteht, dass 
manche Leute, vielleicht durch die Motivation von Parteivorsitzenden 
oder Kanzlerkandidaturen getrieben, einen 
Wettstreit machen, wer am schnellsten die härtesten Beschränkungen 
einführt. So einen Föderalismus brauchen 
wir nicht. 


(Beifall SPD) 


Viertens. Die Diskussion, wer die Leistungsträger in unserer 
Gesellschaft sind, wird, nein, muss sich in Zukunft 
grundlegend wandeln. Berufe, die in diesen Krisenzeiten 
besonders wichtig sind, sind häufig erstens schlechter bezahlt, 
und zweitens beschäftigen sie überwiegend Frauen: 
Im Einzelhandel mit Nahrungsmitteln sind es 73 % Frauen, 
in Krankenhäusern 76 % und in Kitas und Vorschulen sogar 
93 %. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Krise halten Frauen 
die Gesellschaft am Leben. Das muss man an dieser 
Stelle auch einmal laut und deutlich aussprechen und dafür 
ein herzliches Dankeschön sagen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zuletzt. Der Finanzminister hat eben zu Recht gesagt: Wir 
müssen heute noch nicht darüber reden, wer das, was wir 
heute ausgeben und neu an Schulden aufnehmen, wann 
und wie zurückzahlen soll. Das stimmt. Aber wir können 
durchaus darüber reden, was aktuelle Auswirkungen der 
Krise sind, beispielsweise durch den Absturz der Börsen, 
und wie man konkret und schnell etwas dagegen machen 
kann. 


Der Absturz der Börsen, des DAX, der börsennotierten 
Unternehmen ist für viele Menschen eine echte Katastrophe, 
für Kleinanleger, aber auch für Menschen, die ihre 


private Altersvorsorge hierdurch gefährdet sehen. Das betrifft 
im Übrigen auch das Land Hessen. Auch das Sondervermögen 
„Versorgungsrücklage des Landes Hessen“ ist 
zum Teil aktienbasiert. Auch darüber werden wir uns unterhalten 
müssen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was aber an dieser Stelle 
das Mindeste ist: Wir müssen meines Erachtens verhindern, 
dass das Gleiche passiert wie 2008, dass Finanzjongleure 
die ungerechtfertigten Krisengewinnler werden. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Deswegen ist es aus unserer Sicht zwingend erforderlich, 
ein Verbot von Leerverkäufen auszusprechen, und zwar 
europaweit. Herr Minister, ich fordere Sie und die Landesregierung 
dazu auf, alles in Ihrer Macht Stehende zu tun, 
dass so etwas schnell kommt und umgesetzt wird. Denn es 
kann nicht sein, dass die kleinen Leute, die Kleinanleger, 
die auf ihre Altersversorgung achten, in die Röhre gucken 
und Finanzjongleure mit Leerverkäufen sich an der Krise 
eine goldene Nase verdienen. Das muss verhindert werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Zuallerletzt will ich das machen, womit der Minister angefangen 
hat. Ich will mich ebenfalls bedanken, Herr Dr. 
Schäfer, für die Zusammenarbeit mit Ihnen, aber auch für 
die Zusammenarbeit mit Ihrem Haus. Wir haben unzählige 
Telefonkonferenzen gehabt. Wir wissen, dass für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der hessischen Landesverwaltung, 
im hessischen Finanzministerium nicht anderes 
gilt als für die Beschäftigten, die ansonsten in Hessen in 
der privaten Wirtschaft unterwegs sind. Das heißt, sie sind 
genauso betroffen. Sie haben die gleichen personellen Engpässe 
im Moment. Sie arbeiten im Krisenmodus mit der 
halben Besetzung. Sie haben die gleichen persönlichen 
Sorgen, was die Kinderbetreuung angeht, was die Gesundheit 
ihrer Familien angeht. 


In dieser Situation ist mein persönlicher Eindruck in der 
Zusammenarbeit, dass wirklich gute Arbeit geleistet wird. 
Man bekommt die Informationen, die wir als Obleute im 
Haushaltsausschuss brauchen, schnell und auch gut, teilweise 
am Wochenende, teilweise auch spät nach den regulären 
Arbeitszeiten. Auch an dieser Stelle ein herzliches 
Dankeschön an die Mitarbeiter, das Sie bitte weitergeben 
möchten. – Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Der nächste Redner ist der 
Kollege Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben es heute schon mehrfach gehört und auch diskutiert: 
Wir befinden uns in einer noch nie da gewesenen Situation, 
und es ist logisch, dass es dafür keine fertigen Rezepte 
gibt, sondern nur die Möglichkeit, situativ zu reagieren 
und sich dabei von wissenschaftlicher Erkenntnis und 
nicht von Vermutungen und Behauptungen leiten zu lassen. 
Alle sind wir aufgefordert, einen entsprechenden Beitrag 
zu leisten, gerade auch in dieser Hinsicht. 

