Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2801 


den Betriebe in Hessen ergreifen zu können. – Vielen 
Dank. Ich bitte um Ihre Zustimmung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller, für die Einbringung. – 
Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, auf eine 
Aussprache zu verzichten. 


Ich darf Sie fragen, ob wir den Gesetzentwurf ohne Ausschussüberweisung 
annehmen wollen. Wird der Antrag 
nach § 14 gestellt? – Jürgen Frömmrich stellt den Antragfür die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf Drucks. 20/2567 in 
erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Ist jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Bei Enthaltung 
der Fraktion DIE LINKE ist der Gesetzentwurf in erster 
Lesung angenommen. 


Wir haben auf Ausschussüberweisung verzichtet, bzw. ein 
Antrag auf Ausschussüberweisung ist nicht gestellt worden. 
Jetzt kann der Landtag, wenn das eine Fraktion oder 
mindestens fünf Abgeordnete so beantragen, mit Zweidrittelmehrheit 
der anwesenden Mitglieder in die zweite Lesung 
eintreten. Ich frage, ob ein Antrag nach § 14 Abs. 3 
gestellt wird. – Jürgen Frömmrich tut das für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Auch hierüber lasse ich abstimmen. Wer ist dafür, dass 
nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung 
eingetreten wird? – Wer ist dagegen? – Wer enthält 
sich der Stimme? – Damit haben wir das so einstimmig beschlossen, 
und wir können unmittelbar in die zweite Lesung 
eintreten. 


Auch hier ist vereinbart worden, dass es keine Aussprache 
gibt. Wir können daher über den Gesetzentwurf jetzt in 
zweiter Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? 
– Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf bei 
Enthaltung der Fraktion DIE LINKE angenommen und das 
Gesetz zur effektiven Bekämpfung der Afrikanischen 
Schweinepest zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 7: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der politischen Teilhabe von 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern an 
der Kommunalpolitik sowie zur Änderung kommunal-
und wahlrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/2545 zu Drucks. 20/1644 – 


Wir haben eine Redezeit von 7,5 Minuten vereinbart. Ich 
darf zunächst der Berichterstatterin, das ist Frau Kollegin 
Goldbach, das Wort erteilen. Frau Kollegin, bitte schön. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Gesetzentwurf für ein Gesetz zur Verbesserung 
der politischen Teilhabe von ausländischen Einwohnerinnen 
und Einwohnern an der Kommunalpolitik sowiezur Änderung kommunal- und wahlrechtlicher Vorschriften 
wurde dem Innenausschuss in der 27. Plenarsitzung am 


11. Dezember 2019 überwiesen. Der Innenausschuss hat 
am 6. Februar 2020 zu dem Gesetzentwurf eine öffentliche 
mündliche Anhörung durchgeführt. Der Innenausschuss 
hat den Gesetzentwurf in seiner 21. Sitzung am 12. März 
2020 beraten und folgende Beschlussempfehlung an das 
Plenum ausgesprochen: 
Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/2541 in zweiter Lesung anzunehmen. Zuvor 
wurde der Änderungsantrag Drucks. 20/2538 abgelehnt.
Der Änderungsantrag Drucks. 20/2541 wurde, wie gesagt, 
angenommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Goldbach, vielen Dank für die Berichterstattung. 


Wir kommen damit zur Aussprache. Als ersten Redner darf 
ich Herrn Kollegen Bauer für die Fraktion der CDU das 
Wort erteilen. Herr Kollege Bauer, bitte schön. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der hier zu beratende Gesetzentwurf wird zahlreiche Erleichterungen 
für die kommunalpolitische Praxis mit sich 
bringen. Er wird eine Modernisierung wahlrechtlicher Vorschriften 
bringen. Er wird auch eine Verbesserung der politischen 
Teilhabe der ausländischen Einwohnerinnen und 
Einwohner bringen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Bringt er nicht!) 


Mit dem Änderungsantrag soll die Wählbarkeit der Gemeindebediensteten 
präzisiert werden. Mit ihm sollen die 
Kriterien einer Sonderstatusstadt aktualisiert werden. Außerdem 
wird er Klarheit hinsichtlich der interkommunalen 
Zusammenarbeit bei der Bearbeitung der Bezüge, der Beihilfen 
und der Versorgung mit Blick auf das Umsatzsteuerrecht 
schaffen. 


Im Anschluss an diese Debatte wird es eine weitere Initiative 
zur Veränderung der Hessischen Gemeindeordnung 
geben, auf die ich nicht eingehen möchte. Denn sie wird 
später vorgestellt und beraten werden. Eilentscheidungen 
sollen ermöglicht werden. Die Verschiebung der Bürgermeisterwahl 
wird da zu einem Thema gemacht. 


Der jetzt zu beratende Gesetzentwurf enthält, wie gesagt, 
zahlreiche Verbesserungen, die in der Anhörung weitestgehend 
unstreitig waren. Zum einen sollen die Kommunen 
bei der Erstellung des Haushalts von Bürokratie entlastet 
werden. Sie werden künftig für die Erstellung ihres Gesamtabschlusses 
klare Vorgaben erhalten. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Kleinere Kommunen mit unter 20.000 Einwohnern werden 
sogar von der Pflicht zur Erstellung eines Gesamtabschlusses 
befreit werden. 


Wir werden die Gremienarbeit mit der Erlaubnis der Nutzung 
der E-Mails und der Teilnahme der Mitarbeiter an 
nicht öffentlichen Sitzungen erleichtern. Wir werden auch 
wieder eine Fraktionsmindeststärke einführen. Dies sind 
mindestens drei Mitglieder bei Städten mit über 50.000 

