Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2777 


Die mangelnden Investitionen in Krankenhäuser, die Privatisierungen 
und die Einführung der Fallpauschalen rächen 
sich. Das zeigt das Beispiel, dass das privatisierte Uniklinikum 
Gießen-Marburg zuerst in dieser Situation nicht bereit 
war, auf die lukrativen elektiven Eingriffe zu verzichten, 
um Betten frei zu machen. 


Die Ökonomisierung des Gesundheitssystems hat dazu geführt, 
dass Krankenhäuser wirtschaftlich arbeiten müssen. 
Das ging auf Kosten der Patienten und der Beschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deshalb sollten wir in dieser Krise private und privatisierte 
Kliniken kurzfristig unter öffentliche Aufsicht stellen und 
die Fallpauschalen aussetzen. Die Betriebskosten der Krankenhäuser 
sollten zunächst durch das Land übernommen 
werden. Grundsätzlich sollten wir das Gesundheitswesen 
wieder öffentlich organisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen jetzt die Beschäftigten im Gesundheitswesen 
von nicht unbedingt notwendigen Arbeiten entlasten. Wir 
müssen ausgeschiedene Pflegekräfte aufrufen, zumindest 
kurzzeitig wieder in ihren Beruf zurückzukehren. Wir 
schlagen vor, allen Pflegekräften einen Zuschuss zu zahlen: 
als Anerkennung für ihre Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nach der Krise brauchen wir eine Fachkräfteoffensive im 
Gesundheitswesen. Wir brauchen eine dauerhafte Verbesserung 
der Arbeitsbedingungen und die Abschaffung der 
Fallpauschalen – weg vom privatwirtschaftlichen Gesundheitswesen, 
das auf Gewinne und Profit getrimmt wurde. 


Meine Damen und Herren, zum Gesundheitswesen gehören 
auch die vielen Heilmittelberufe, die jetzt dringendÜberbrückungshilfen als Zuschüsse brauchen. Einige Ausbildungsstätten 
haben große Probleme, gerade die praktische 
Ausbildung durchzuführen. Auch hier muss es unbürokratische 
Lösungen geben, die einen erfolgreichen Ausbildungsabschluss 
garantieren. Sonst fehlen weitere Fachkräfte. 


Absolut richtig ist, dass die Kliniken jetzt finanziell gestärkt 
werden sollen. Die geplanten Maßnahmen reichen 
aus unserer Sicht noch nicht aus; denn die Kliniken stehen 
mit dem Rücken zur Wand. 


Unverständlich ist, warum der gesamte ambulante Bereich 
weiter unter dem Radar bleibt. Niedergelassene Ärztinnenund Ärzte in ihren Praxen, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Testzentren, die therapeutischen Heilmittelberufe 
und der gesamte Bereich der häuslichen Pflege werden 
aus unserer Sicht noch zu wenig berücksichtigt – weder 
bei der Versorgung mit Schutzkleidung noch bei der finanziellen 
Entlastung. 


Uns erreichen jeden Tag zahlreiche Hilferufe aus dem ambulanten 
Bereich, die vor einem medizinischen Fiasko warnen. 
Denn ein Zusammenbruch der ambulanten Versorgungsstrukturen 
führt unweigerlich zu einer Überlastung 
der hessischen Krankenhäuser. Hier müssen das Land und 
auch der Bund dringend aktiv werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde gut und richtig, was Kanzlerin Merkel in ihrer 
Fernsehansprache gesagt hat – und auch ihr Duktus unterscheidet 
sich wohltuend von anderen. Die Kanzlerin hat an 


die Verantwortung aller appelliert. Ja, wir alle tragen Verantwortung, 
aber die Handlungsspielräume sind unterschiedlich. 


Ich hätte mir gewünscht, dass sie nicht nur an alle Menschen 
gleichermaßen appelliert hätte, sondern auch konkrete 
Erwartungen und Forderungen an Unternehmen, an Arbeitgeber 
und an Vermieter formuliert hätte, weil nicht alle 
Menschen frei entscheiden können, ob sie zu Hause bleiben 
oder nicht. Die Arbeitgeber – erst recht jene, die nun 
finanzielle Unterstützung aus Steuermitteln erhalten – sind 
gefordert, Kündigungen zu unterlassen, ihre Beschäftigten 
bestmöglich zu schützen und sie, wenn möglich, in Heimarbeit 
oder einfach nach Hause zu schicken. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Noch immer gehen Menschen täglich in Großraumbüros, 
in die Fertigungshalle oder ins Callcenter – in vielen Fällen 
ist diese Arbeit eine unnötige Gefährdung. 


Vermieter, insbesondere die großen Immobilienkonzerne 
und öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften, sollten notfalls 
verpflichtet werden, Mietern, die von finanziellen 
Einbußen betroffen sind, Mietstundungen, Mieterlasse und 
Mietsenkungen zu gewähren. Zwangsräumungen und Kündigungen 
müssen ausgeschlossen sein. Auf Bundesebene 
werden aktuell schon Schritte in diese Richtung unternommen. 
In Frankfurt hat die städtische Wohnungsbaugesellschaft 
ABG bekannt gegeben, Kündigungen auszusetzen 
und vorerst auf Mieterhöhungen zu verzichten. Ich finde, 
das sollten sich auch die Nassauische Heimstätte und die 
GWH zum Vorbild nehmen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die Stromversorger müssen alle Stromsperren in dieser Situation 
sofort aufheben. 


Viele Menschen machen sich Sorgen um ihre ökonomische 
Existenz. Deshalb brauchen wir konkrete Sofortmaßnahmen 
wie die Erhöhung des Kurzarbeitergeldes auf mindestens 
90 %. Der Hartz-IV-Regelsatz muss sofort um 200 € 
erhöht werden. Viele Menschen sind auf Tafeln angewiesen, 
was ohnehin ein sozialpolitisches Armutszeugnis ist, 
aber jetzt vielerorts noch wegfällt. 


Alle Hartz-IV-Sanktionen müssen ausgesetzt, und die Bezugsdauer 
des ALG I muss verlängert werden. Wir brauchen 
ein Pandemie-Überbrückungsgeld, das die Existenz 
von Kleingewerbetreibenden, Freiberuflern, Kulturschaffenden, 
Taxifahrern, entlassenen 400-€-Kräften aus der 
Gastronomie und vielen anderen sichert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der BAföG-Bezug muss für alle Studierenden, die ihre 
Prüfungen aufgrund der derzeitigen Situation nicht machen 
können und ein Semester verlieren, verlängert werden. 


Wir müssen an die Obdachlosen denken. Sie brauchen eine 
Unterbringung und Hilfsangebote, ebenso wie die Flüchtlinge 
in den Gemeinschaftsunterkünften, die natürlich besonders 
durch Ansteckung gefährdet sind. Für Menschen 
ohne sicheren Aufenthaltsstatus in diesem Land muss eine 
sofortige Aussetzung aller Abschiebungen gelten, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Auch in diesen Zeiten dürfen wir die Welt um uns herum 
nicht vergessen. In den Flüchtlingslagern an den EU-Au

