Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 36. Sitzung · 24. März 2020 
2767 


und Wirtschaftshilfen brauchen und auf den Weg bringen 
wollen. Ich will noch einmal betonen: Wir brauchen diese 
Hilfen unverzüglich, und ich bin sehr dankbar, Herr Ministerpräsident, 
dass Sie heute klargemacht haben, worauf der 
Schwerpunkt der Unterstützungen liegen wird, die wir in 
den nächsten Tagen auf den Weg bringen, nämlich darauf, 
den wirtschaftlich Kleinen zu helfen. Wir hätten uns gewünscht, 
in den letzten Tagen schnell Hilfen auf den Weg 
bringen zu können, wie das in Bayern, in Baden-Württemberg 
und in NRW der Fall war; denn wir brauchen Klarheit 
darüber, wie das Land Hilfe für alle Betroffenen schaffen 
wird: für den Klempner, für den freiberuflichen Musiker, 
für die selbstständige Logopädin, für die Physiotherapeuten, 
bis hin zu den Kneipenwirten und Restaurantbetreibern. 


Da ist es gut und richtig, dass wir für kleine Betriebe mit 
bis zu zehn Beschäftigten noch einmal etwas obendrauf legen 
– das halte ich ausdrücklich für richtig –, und es ist 
auch richtig, wenn wir heute alle gemeinsam beschließen, 
dass für Betriebe mit bis zu 49 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
eine Einmalzahlung von 30.000 € erfolgt und diesen 
Betrieben darüber hinaus in besonderer Weise mit Krediten 
geholfen wird. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Wir müssen die Wirtschaft nämlich so unterstützen, dass 
sie diese Krise überstehen kann. Der größte Teil der staatlichen 
Mittel kommt vom Bund. Der Ministerpräsident hat 
es gesagt: Allein die Bundesregierung stellt dieser Tage 50 
Milliarden € zur Verfügung. – Dieses Programm gilt zunächst 
einmal nur für drei Monate. Ich bitte Sie inständig, 
dafür zu sorgen, dass nun kein einziger Tag mehr in der 
Umsetzung all dieser Programme verloren geht. 


Es gibt – auch das will ich erwähnen – in der Wirtschaft 
gute Beispiele dafür, wie man vorangehen kann, um die 
Krise abzumildern, z. B. die Arbeitnehmerüberlassungsvereinbarung 
zwischen McDonald’s und Aldi. Die Schnellrestaurants 
sind dieser Tage zu, aber der Handel braucht jede 
helfende Hand. Diese Arbeitnehmer stehen nun Aldi als 
Verkäuferinnen und Verkäufer zur Verfügung. Ich will das 
deshalb sagen, weil man daran sieht, dass manches dieser 
Tage kreativ geregelt wird. Das sollte man einmal positiv 
erwähnen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Auch die Plattformen, auf denen Menschen, die jetzt in 
Kurzarbeit gezwungen worden sind, als Helfer für die 
Landwirtschaft geworben werden, helfen, vor allen Dingen 
deshalb, weil die Bundesregierung den Weg dafür frei gemacht 
hat, dass die Einkommen der Helfer in der Landwirtschaft 
nicht auf das Kurzarbeitergeld angerechnet werden. 
Wir nennen das „kreative Solidarität mit staatlicher 
Unterstützung“. Nur: Diese und viele andere richtige und 
hilfreiche Ansätze können die Folgen des Shutdown in 
Deutschland nicht ausgleichen. Dazu braucht es ungeahnter 
und bisher nicht gesehener Kraftanstrengungen des 
Staates. Die Corona-Krise wird tiefe Spuren hinterlassen. 
Es ist jetzt an uns, die wir in diesem Land Verantwortung 
tragen, dafür zu sorgen, dass die tiefen Spuren in der Krise 
keine Verwüstungen werden. 


Wenn ich als Sozialdemokratin davon spreche, in diesen 
Tagen der Wirtschaft zu helfen, dann meine ich vor allem 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; denn sie waren 


es, die zu dem wirtschaftlichen Aufschwung in den letzten 
Jahren beigetragen haben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Alles, was der Bund in den letzten Tagen auf den Weg gebracht 
hat und heute auch das Land hierzu auf den Weg 
bringt, ist richtig. Sollten noch weiter gehende Maßnahmen 
erforderlich sein, weil das Virus das Land länger zum Stillstand 
zwingt, dann erwarte ich, dass wir gemeinsam alles 
dafür tun, auch in diesem Bundesland all das umzusetzen, 
was notwendig ist. 


Da geht es zum einen um die Sicherung der Einkommen 
für Familien. Beschäftigte, die durch Schul-oder Kita-
Schließungen nicht arbeiten können, werden einen Ersatz 
für den Ausfall ihres Verdienstes brauchen. Dieser sollte 
anteilig erfolgen. Dieser Vorschlag muss aber noch durch 
den Bundesrat gebracht werden. Deshalb heute mein Appell: 
Ich bitte Sie, diese Regelung seitens der Landesregierung 
zu unterstützen. 


Zum anderen geht es um Regelungen für Kurzarbeiter. Die 
Voraussetzungen dafür sind geschaffen worden; das hat der 
Ministerpräsident angesprochen. Die Anspruchsvoraussetzungen 
wurden gesenkt, und der Umfang der Leistungen 
wurde erweitert. 


Ziel der Kurzarbeit ist es, die Beschäftigten in Arbeit zu 
halten und sie nicht arbeitslos werden zu lassen. Die Lohneinbußen 
liegen – auch das hat der Ministerpräsident erwähnt 
– bei 40 %. Das ist für die Facharbeiter, die gut bezahlt 
werden, für ein paar Monate hinzunehmen, aber für 
manch andere, die ohnehin schon ein niedriges Einkommen 
haben, nicht. Da werden wir noch Unterstützung leisten 
müssen. 


Hubertus Heil hat dazu einen Vorschlag gemacht: das 
Kurzarbeitergeld dadurch anzuheben, dass die Sozialversicherungsbeiträge, 
die an die Arbeitgeber zurückgezahlt 
werden, dafür aufgewendet werden. Liebe CDU, ich bitte 
Sie inständig darum, in Berlin den Weg frei zu machen. 
Bitte machen Sie den Weg frei, um diesen Menschen zu 
helfen. 


(Beifall SPD) 


Wir dürfen – das ist auch mir an diesem Tag besonders 
wichtig – nicht diejenigen abhängen, die es ohnehin schon 
schwieriger haben als andere. Das fängt bei den vielen Minijobbern 
an, geht vor allem über die Menschen mit Behinderungen 
und hört bei den Kindern in Schulen und Kitas 
auf. 


„Whatever it takes“: Was in der Bankenkrise vor zehn Jahren 
richtig war, kann bei einer Naturkatastrophe nicht 
falsch sein, und das Corona-Virus ist eine Naturkatastrophe. 
Was wir gerade erleben, ist eine Krise, deren Ursprung 
ausnahmsweise einmal nicht in Gier, Skrupellosigkeit 
oder Dummheit von Eliten liegt, sondern in einem 
Krankheitserreger. Wir alle sind nicht verantwortlich für 
die Krise, aber wir sind verantwortlich für das, was unser 
Land dafür tun kann, diese Krise zu bewältigen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


Erinnern wir uns an dieser Stelle daran, dass COVID-19 
zunächst eine Infektionskrankheit ist, also ein medizinisches 
Problem, und zwar ein massenhaftes. Deswegen ist 
es auch so wichtig, die Arbeitsfähigkeit unserer Kranken

