10366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


fen keine Grenzen kennen. Deswegen müssen alle Grenzübergänge 
geöffnet werden. Es muss grenzüberschreitende 
Hilfe ermöglicht werden, aber auch innerhalb der Länder 
muss alles dafür getan werden, dass die so dringend benötigte 
humanitäre und medizinische Hilfe ihr Ziel erreicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Abg. Ines Claus, der 
Vorsitzenden der CDU-Fraktion, das Wort erteilen. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, sehr geehrter Herr Generalkonsul Tunçer, sehr geehrte 
Vizekonsulin Sari! Das Erdbeben in der Türkei und 
in Syrien zählt zu den schlimmsten Naturkatastrophen der 
letzten Jahrzehnte. Die Nachrichten und die Bilder halten 
die Welt in Atem. Bei jedem haben sich Bilder in den Kopf 
eingebrannt. Bei mir ist es das Bild des Vaters, der die 
Hand des toten Kindes in den Trümmern hält. Oder gestern 
Abend in den „Tagesthemen“: ein kleines Kind im Krankenhaus, 
das sich an einen Lolli klammert. Diese Bilder 
stehen für das Leid in dieser Region, für die über 35.000 
toten Menschen und die Verletzten in diesem Gebiet, ein 
Gebiet, das so groß ist wie Deutschland. Es ist ein Wunder, 
dass noch Menschen geborgen werden wie ein kleines, 
sieben Monate altes Baby oder ein Mann nach 140 Stunden 
in der Provinz Hatay. 


Wir sind in Gedanken und Gebeten bei den Menschen, die 
Angehörige verloren haben, und bei den Menschen, die in 
Hessen in Sorge leben, die sich vorstellen müssen, dass sie 
dort momentan keinen erreichen, die in Unsicherheit leben, 
die nicht wissen, wie es um ihre Familien und Verwandten 
steht. Es ist allein schon furchtbar, sich darüber Gedanken 
zu machen und in gedanklicher Verbindung mit diesen 
Menschen zu stehen. Deswegen ist es gut und richtig, dass 
wir im Parlament unsere Solidarität bekunden. Ich möchte 
ein ganz großes Dankeschön an unsere Schülerinnen und 
Schüler sowie an die ganzen Schulgemeinden in Hessen 
richten, die heute in einer Schweigeminute der Menschen 
in der Türkei und Syrien gedacht haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Es ist gut, dass sie den Unterricht unterbrochen haben und 
mit ihren Freundinnen und Freunden gedacht haben, weil 
es auch dort natürlich so ist, dass es verwandtschaftliche 
Beziehungen in die Türkei oder nach Syrien gibt. Insoweit 
ist es wichtig, dass ganz Hessen Solidarität zeigt. Hessen 
zeigt diese in unterschiedlichsten Bereichen. 


Ich bin dankbar für die Einsatzkräfte des THW – es sind 
über 50; der Ministerpräsident hat es schon erwähnt –, die 
dort unterwegs sind, und vor allem für die große Spendenbereitschaft, 
weil auch klar ist: Jetzt muss vor Ort Hilfe 
geleistet werden, am besten durch eine hohe Spendenbereitschaft. 
Insoweit ist es gut, zu sehen, dass die Solidarität 
in Hessen groß ist. Sobald ein Hilfeersuchen vorliegt, wird 
geprüft, bei welchem Bedarf kurzfristig aus den Reihen 
und den eigenen Beständen weitere Unterstützung geleistet 
werden kann. Um schnellstmöglich Hilfe leisten zu 
können, hat Hessen bereits vorsorglich Zelte, Feldbetten, 


Schlafsäcke, Zeltheizungen und Zeltbeleuchtungen etc. aus 
den Katastrophenschutzlagern zusammengestellt. 


Da will ich mich den Vorrednern anschließen: Es ist wichtig, 
dass die Hilfe überall ankommt – in der Türkei und 
in Syrien. Es darf beim Leid der Menschen vor Ort keine 
Unterschiede geben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sehr geehrter Herr Generalkonsul, sehr geehrte Frau Vizekonsulin, 
ich schließe mich den Worten unserer Landtagspräsidentin 
an, die gesagt hat: Wir fühlen mit Ihnen, wir 
helfen, und wir sind in Gedanken und Gebeten bei den 
Menschen vor Ort sowie bei den Menschen in Hessen, die 
sich ebenso sorgen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Aussprache. Ich 
danke Ihnen allen für Ihre Beiträge. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben heute 
aus aktuellen Anlässen erinnert und gedacht, doch es ist 
mir ein Anliegen, mit Ihnen gemeinsam eines Ereignisses 
zu gedenken, das bereits drei Jahre zurückliegt, das uns 
aber bis heute bewegt und beschäftigt. 


Am Sonntag jährt sich das rassistisch und rechtsextremistisch 
motivierte Attentat von Hanau, dem neun unschuldige 
Mitbürgerinnen und Mitbürger zum Opfer gefallen sind. 
Ihre Namen waren Gökhan Gültekin, Sedat Gürbüz, Said 
Nesar Hashemi, Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovic, Vili 
Viorel Paun, Fatih Saraçoglu, Ferhat Unvar und Kaloyan 
Velkov. Es ist mir sehr wichtig, an diese neun Menschen 
zu erinnern. Denn wir konnten zwar nicht verhindern, dass 
der Täter ihr Leben nahm; aber wir können und werden 
verhindern, dass sie und ihr Schicksal vergessen werden. 


Unser Erinnern und Gedenken enthält in diesem Fall auch 
eine politische Dimension, die ich hier sehr klar benennen 
möchte: Hanau war keine Naturkatastrophe, kein Unglück, 
sondern schreckliche Folge der größten Gefahr, der 
sich gegenwärtig unsere freiheitliche demokratische Gesellschaft 
ausgesetzt sieht: des Rechtsextremismus. Rechtsextreme 
Ideologie hat viele Facetten, sie wertet Menschen 
aufgrund ihrer Religion, Herkunft oder anderer vermeintlicher 
Gründe ab, verbreitet Hass, will die offene Gesellschaft 
spalten und mündet in Gewaltakten gegenüber Minderheiten. 
Dieser Ideologie entschieden und mit allen Mitteln 
entgegenzutreten, ist Aufgabe und Verpflichtung aller 
staatlichen Gewalt und auch aller Bürgerinnen und Bürger 
unseres Landes. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Opfer von Hanau wurden ermordet, weil sie in den 
Augen des Attentäters nicht Teil unserer Gesellschaft waren. 
Wir alle wissen, was sie aus seiner Sicht angeblich 
unterschieden hat. Ich werde ihm aber nicht den Gefallen 
tun, es an dieser Stelle zu wiederholen. Nicht etwa, weil 
ich die zuvor bereits explizit genannten ideologischen Motive 
verschweigen möchte, sondern weil jede Erwähnung 
rassistischer und rechtsextremer Stereotype und Konstrukte 
nur dazu beiträgt, dass diese ihre perfide Wirkung entfalten 
können. Rechtsterroristen wollen ja gerade, dass man über 

