10374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Beamtinnen und Beamten, eben auch eine Gesunderhaltungspflicht 
gilt und sie ihr Verhalten danach ausrichten, 
entsprechend keine HIV-Infektion zu bekommen. Insofern 
gibt es keinen Grund, dass wir unsere Beihilfeverordnung 
an dieser Stelle verändern, weil auch jeder Einzelne einen 
eigenen Beitrag dazu leisten kann, dass er die Ziele, die bei 
PrEP eine Rolle spielen, erreichen kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun noch eine Nachfrage von Herrn Degen 
von der SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank. – Herr Innenminister, ist diese Position, die 
Rechtsgrundlage nicht zu ändern und damit PrEP nicht 
beihilfefähig zu machen, nur eine Position Ihres Hauses, 
oder ist die auch mit dem Sozialministerium und dem Sozialminister 
abgestimmt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Kollege Degen, das ist die Position der Landesregierung, 
die ich hier vortrage. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann rufe ich Frage 828 
auf und darf Herrn Abg. Schalauske 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie die Überprüfung der wasserrechtlichen Genehmigungen 
zum Bau der A 49 in Mittelhessen nicht bereits 
im März 2021, nach Vorlage eines entsprechenden 
Fachgutachtens der Firma RegioConsult im Auftrag der 
Fraktion DIE LINKE im Hessischen Landtag, in Angriff 
genommen, um eine Überschreitung der Grenzwerte bei 
Benzo(a)pyren und eine daraus resultierende Verschmutzung 
der dortigen Gewässer durch Straßenabfluss sicher 
auszuschließen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, Herr 
Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Bewertung der Planfeststellungsbehörde 
zu der fachlichen Stellungnahme von 
RegioConsult aus dem März 2021 wurde bereits im Zusammenhang 
mit dem Auskunftsersuchen vom 17.08.2021, 


Auskunftsersuchen 20/146, und der Kleinen Anfrage vom 
06.10.2021, Drucks. 20/6513, dargelegt. 


Die Stellungnahme von RegioConsult hat keinen Anlass 
für eine erneute Überprüfung ergeben, da diese keine neuen 
Gesichtspunkte enthielt, die von RegioConsult nicht 
bereits vorher vorgebracht worden waren. 


Mit der Veröffentlichung des neuen „Merkblatts zur Berücksichtigung 
der Wasserrahmenrichtlinie in der Straßenplanung“ 
der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen 
von Anfang 2022 ergab sich allerdings eine 
neue Situation. Dieses technische Regelwerk enthält teilweise 
neue Vorgaben für die Prüfung des Verschlechterungsverbots 
in Bezug auf die Einleitung von Straßenabwässern 
in Oberflächengewässer. Daher hat die Planfeststellungsbehörde 
im November 2022 nach Abstimmungmit den zuständigen Fachbehörden eine teilweise Überprüfung 
der Berechnungen des Wasserfachbeitrags nach diesen 
neuen Vorgaben angeordnet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Schalauske, Sie haben das Wort für 
eine Nachfrage. Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Beantwortung der Frage, Herr Staatsminister. 
– Was können Sie berichten, was die teilweise 
Überprüfung, die im November 2022 angekündigt bzw. 
in Angriff genommen wurde, bisher ergeben hat und welche 
Maßnahmen denn nun erforderlich sind, um die Überschreitung 
der Umweltqualitätsnormen bei Benzo(a)pyren 
im Falle der A 49 für die Gewässer in der Region sicher 
auszuschließen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, der Anlass Ihrer Frage ist ja die Presseerklärung 
meines Ministeriums bzw. der Planfeststellungsbehörde 
von Dezember 2022. Dementsprechend ist klar, 
dass die Planfeststellungsbehörde einen Teil der wasserrechtlichen 
Genehmigungen zum Bau der A 49 in Mittelhessen 
überprüfen lässt. Ich zitiere einmal: 


Dies stellt sicher, dass der spätere Betrieb der Autobahn 
zu keinen schädlichen Auswirkungen für die 
Gewässer Klein und Ohm führt, … Die laufenden 
Bauarbeiten bleiben davon unberührt. 


Das ist eine Aufforderung an die DEGES, die zuständig 
und vom Bund als Vorhabenträger mit dem Bau der A 49 
beauftragt ist, das neu zu berechnen. Das müssen sie rechtzeitig 
machen, bevor die Autobahn in Betrieb geht; denn 
sie ist ja noch lange nicht fertig. Es geht ja um Abwässer 
des Straßenbetriebs, und der findet momentan noch gar 
nicht statt. 

