10362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Krieg geführt wird. Selbst auf Naturkatastrophen nimmt 
er keine Rücksicht, und es gibt dort Menschen, die auch 
daraus politisches Kapital zu schlagen versuchen. 


Es ist gut, dass in unseren Wertvorstellungen Solidarität 
und Menschlichkeit an erster Stelle stehen. Naturkatastrophen 
kommen leider immer wieder vor. Sie haben ein 
unvorstellbares Ausmaß. Deshalb gelten unser Dank und 
unsere Anerkennung allen Menschen, die helfen – nicht 
nur in Deutschland, sondern auch in der Europäischen Union 
und weltweit. 


Ich will anmerken, dass manchmal schon kleine Maßnahmen 
helfen können. Die Bundesebene hat jetzt gesagt: Wir 
machen eine vereinfachte Visaerteilung für die Menschen 
möglich, die zu Angehörigen nach Deutschland kommen 
können. – Künftig werden Menschen, die ihr Hab und 
Gut verloren haben, zu Angehörigen nach Deutschland 
kommen. Das muss auch möglich sein. Ich hoffe, dass bestimmte 
politische Kräfte daraus keinen Honig saugen und 
diese Entscheidung instrumentalisieren werden. Ich finde, 
die Entscheidung auf der Bundesebene gründet auf dem 
Gebot der Mitmenschlichkeit und der Humanität, und es ist 
ein gutes und richtiges Signal, wenn wir uns gemeinsam 
um diese Menschen kümmern, um ihnen wenigstens ein 
bisschen Hoffnung und Zuversicht zu geben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist keine Frage der parteipolitischen Auseinandersetzung, 
und eine solche habe ich in den letzten Jahren auch 
nicht feststellen können. Das zeigt, dass die internationale 
Gemeinschaft in der Lage ist, auf solche Herausforderungen 
zu reagieren. 


Herr Ministerpräsident, stellvertretend für all die Menschen 
in diesem Lande, für die Sie als Exekutive Verantwortung 
tragen, sagen wir Ihnen ein herzliches Dankeschön 
für Ihre Hilfe. Viele Menschen, die aus der Türkei 
kommen oder hier in Deutschland in zweiter oder dritter 
Generation leben, leiden. Sie haben Angehörige in der Türkei. 
Das sind zwar nicht die Schicksale, die wir in der 
„Tagesschau“ sehen, aber es sind die Schicksale, die wir 
hautnah, in unserer Mitte, erleben. Deswegen ist die Betroffenheit 
groß. Zugleich ist es ein Signal der Hoffnung, 
dass wir bereit sind, zu helfen. 


Wenn wir uns dieses Elend, diese Katastrophe anschauen, 
dann relativiert sich vielleicht die eine oder andere Diskussion, 
die wir in den nächsten drei Tagen in diesem Landtag 
führen. Es gibt Menschen, die haben große Sorgen und 
Nöte. Ich finde, wenn wir als Demokraten in solchen Momenten 
zusammenstehen, um anderen zu helfen, geben wir 
etwas zurück; denn wir Deutsche haben nach dem Zweiten 
Weltkrieg Unterstützung von vielen anderen bekommen. 
Deswegen zolle ich Respekt und Anerkennung allen, die 
anderen helfen. 


Jetzt geht es darum, die Folgen dieser Naturkatastrophe 
aufzuarbeiten und den Menschen in Nordwestsyrien und in 
der Türkei zu helfen, dass sie dort ihr Zuhause behalten 
und in eine Zukunft blicken können, die sie wieder hoffnungsfroh 
stimmt. Den Verlust von Angehörigen werden 
wir nicht ausgleichen können, aber wir können Hoffnung 
für die Zukunft geben. Mitmenschlichkeit – das zeichnet 
uns aus. 


Dank, Anerkennung und Respekt – das sind die Botschaften, 
die wir in diesen Minuten aus dem Hessischen Land


tag senden können. Vielen Dank an alle, die helfen, und 
Mut, Kraft und Zuversicht für diejenigen, die diese Region 
wiederaufbauen müssen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich Herrn Wagner, Fraktionsvorsitzender 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, ans 
Rednerpult bitten. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, Herr Generalkonsul, Frau Vizekonsulin, 
meine Damen und Herren! Seit Montag vergangener Woche 
erreichen uns Nachrichten von dem schrecklichen Erdbeben 
in der Türkei und in Syrien. Jeden Tag wird das 
ganze Ausmaß dieser Katastrophe sichtbarer und das unfassbare 
Leid deutlicher. Viele Menschen haben von einem 
Tag auf den anderen alles verloren. Familienmitglieder und 
Freunde sind umgekommen. Mit jeder Stunde schwindet 
die Hoffnung, noch Überlebende zu finden. Die Menschen 
hatten eben noch ein Leben; im nächsten Moment standen 
sie vor den Trümmern ihrer Existenz – ohne Wohnung, 
ohne ein Dach über dem Kopf. Es sind grauenvoller Bilder, 
die wir dort sehen: Menschen graben teilweise mit bloßen 
Händen, um noch Überlebende in den Trümmern zu finden. 
Manchmal gibt es Glücksmomente, wenn jemand gerettet 
werden kann, aber immer häufiger kommt jede Hilfe 
zu spät. 


Es sind Ereignisse wie dieses furchtbare Erdbeben in der 
Türkei und in Syrien, in denen all die weltpolitischen 
Fragen, all die Auseinandersetzungen in den Hintergrund 
treten und keine Rolle mehr spielen sollten; denn in diesen 
Momenten wird uns allen klar: Wir alle sind Menschen, die 
in grauenvollen Situationen auf die Hilfe und die Solidarität 
anderer Menschen angewiesen sind. 


Weil das so ist, sagen wir als Hessischer Landtag in dieser 
Debatte: Wir trauern mit den Menschen in der Türkei und 
in Syrien. Wir stehen fest an ihrer Seite, um diese Situation 
zu bewältigen. Wir fühlen mit ihnen, und wir teilen ihr 
Leid in dieser schwierigen Situation. 


Wir sagen das auch, weil wir wissen, dass viele Menschen 
in unserem Land leben, die Familie, die Angehörige, die 
Freunde in der Türkei und in Syrien haben. Ihre Sorge ist 
auch unsere Sorge. Wir stehen zusammen als Menschen, 
die die schrecklichen Bilder sehen, die das Leid sehen 
und die den in Not geratenen Menschen helfen wollen. 
Die Trauerbeflaggung an öffentlichen Gebäuden in der 
vergangenen Woche war ein Ausdruck dieser Solidarität. 
Wir haben auch vom ersten Tag an geholfen. Das Technische 
Hilfswerk und andere Hilfsorganisationen haben sich 
unmittelbar auf den Weg gemacht, um vor Ort anzupacken 
und Menschenleben zu retten. Viele Menschen in unserem 
Land sammeln Hilfsgüter oder spenden für die Hilfsorganisationen. 


Meine Damen und Herren, all diesen Menschen, die sich 
um andere Menschen verdient gemacht haben, die anderen 
Menschen in dieser schrecklichen Situation geholfen 
haben, möchte ich ganz herzlich danken. 


(Allgemeiner Beifall) 

