Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10411 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn man sich das Bild anschaut: Ja, überhohe wöchentliche 
Arbeitszeiten verschärfen bei den Beamtinnen und Beamten 
den Fachkräftemangel. Die Stellenbesetzungslücken 
wirken bis heute als Fehlstelle und verschärfter Druck auf 
die Dienststellen. 


Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 2022 Eckpunkte 
für eine künftige Beamtenbesoldung präsentiert, die 
den Anforderungen unserer Verfassung entsprechen. Meine 
Damen und Herren, Herr Beuth, das ist doch kein Gnaden-
recht an dieser Stelle. Die rund 104.000 Beamtinnen und 
Beamten, die Richterinnen und Richter und die 84.000 hessischen 
Versorgungsempfängerinnen und -empfänger, die 
Pensionäre, die haben einen Anspruch auf eine angemessene 
Alimentierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber selbst dieser Anforderung kommen Sie nicht nach, 
und das wissen Sie. Ich will es wirklich sagen: Es ist 
schändlich, und es untergräbt das Vertrauen in den Rechtsstaat, 
auf den wir so angewiesen sind. Ja, wenn man sich 
mit Beamtinnen und Beamten in den Gewerkschaften und 
Berufsverbänden unterhält, dann sagen diese: Klar, zweimal 
3 % sind besser als nichts. – Sie nehmen den Spatz 
in der Hand lieber als die Taube auf dem Dach. Aber 
angemessen ist es eben nicht. Und einige Punkte blenden 
Sie völlig aus; darauf hat die Anhörung hingewiesen. 


Wir haben derzeit eine fast 10-prozentige Inflation, die betrifft 
vor allem besonders schlecht besoldete Menschen im 
Beamtenapparat. Herr Bauer sprach in diesem Zusammenhang 
– ich kann es Ihnen nicht ersparen, weil ich es noch 
immer unglaublich finde – von „kleinen Schließern“. Ich 
kann nur sagen: Danke für diese ehrliche Wertschätzung 
dieser Berufsgruppe. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Durch die Einführung des Bürgergeldes – Sie wissen: 
Raider heißt jetzt Twix – schmilzt der Abstand zwischen 
der untersten Besoldungsgruppe und den Sozialleistungen 
erneut auf eine verfassungswidrige Unteralimentierung. 
Auch das wissen Sie. Wenn Sie eine ganze Besoldungsgruppe 
streichen, produzieren Sie doch neue Ungerechtigkeiten, 
weil Sie damit die Qualifikation der Beschäftigten 
einfach nicht anerkennen. 


Ein Aspekt, den Frau Prof. Dr. Färber, Deutsche Universität 
für Verwaltungswissenschaften, deutlich gemacht hat, 
wurde hier noch gar nicht angesprochen: Sie versuchen, 
mit Familienzuschlägen eine ungerechte Besoldung zu korrigieren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Seid ihr auch gegen Familienzuschläge? Das ist ja 
interessant!) 


– Jürgen, du hast gleich Zeit, hier deine Einlassungen zu 
machen. – Das ist ein wichtiger Punkt. Es wundert mich,
wie ausgerechnet du, Jürgen, und die GRÜNEN die Einverdienstehe 
zum Maßstab der Besoldung machen wollen 
und andere Familienformen schlicht und ergreifend silencen. 
Das ist doch das Problem. 
(Beifall DIE LINKE) 


Frau Färber hat es doch vorgerechnet: 90 % der Partnerinnen 
und Partner von Beamtinnen und Beamten sind erwerbstätig, 
65 % in Vollzeit, 23 % in Teilzeit. Ich könnte 


das jetzt alles vorlesen, aber Sie finden alles in den Anhörungsunterlagen. 


Meine Damen und Herren, während Schwarz-Gelb unter 
Roland Koch mit dem Bulldozer durch ein höchst fragiles 
Mobile der Beamtenalimentierung gefahren ist, versuchen 
Sie es jetzt im Reparaturbetrieb. Frau Färber fasste es 
so zusammen, dass Hessen sich mit dem Gesetzentwurf 
bei denjenigen Ländern einreihen würde, die am Besoldungssystem 
herumwerkeln und es damit weiter aushöhlen, 
wenn nicht gar beschädigen würden. Auch hier fehle 
eine grundlegende Debatte, wie ein modernes Alimentationsprinzip 
im Rahmen der fortentwickelten Grundsätze 
des Berufsbeamtentums aussehen könnte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich würde Sie bitten, zum Schluss zu kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Problematische Asymmetrien zwischen Beamten- und Tarifbereich 
würden weiter wachsen, und fiskale Motive verhinderten 
eine Anhebung des gesamten Besoldungsgefüges 
auf ein auskömmliches Maß. – Das war das, was wir in der 
Anhörung zu hören bekommen haben. 


Ich schaue auf meine Uhr, Herr Präsident – Entschuldigung, 
Frau Präsidentin. Es gab einen Wechsel hinter meinem 
Rücken. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich komme zum Ende. Ja, wir sind uns sicher: Meine Damen 
und Herren, sehr geehrter Herr Verfassungsminister, 
auch dieses Gesetz wird Ihnen am Ende um die Ohren 
fliegen. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Herrmann 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Es gehört zu den wiederkehrenden Aufgaben der Politik 
und eines jeden Parlaments, sich mit der Besoldung seiner 
Beamten zu beschäftigen. So gesehen, sollte das Thema 
Beamtenbesoldung für die Regierung mehr einer Routineaufgabe 
gleichkommen, auch dann, wenn in der Sache um 
das für alle Beteiligten akzeptable Ergebnis manchmal hart 
gerungen wird und zeitintensive Verhandlungen geführt 
werden müssen. 


Von positiver Routine in Sachen Beamtenbesoldung kann 
man aber bei dieser Regierung schon seit Jahren nicht sprechen; 
es sei denn, dass man die jahrelange Routine bei 
der Nichtbeachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen 
meint – und das gilt auch für den vorliegenden Gesetzentwurf 
zur Besoldung. 


Blicken wir dazu einmal zurück. Bereits 2004 ist Hessen 
aus der Tarifgemeinschaft deutscher Länder ausgeschieden. 
Infolgedessen mussten die hessischen Beamtinnen und Beamten 
schon Benachteiligungen in Kauf nehmen – im Jahr 

