Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10401 


Für die SPD-Fraktion Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, vielen Dank für die Information, 
dass das Protokoll noch nicht vorliegt. Sie haben 
recht: Der Ältestenrat ist dann nicht handlungs- oder 
sprechfähig. Bevor das Protokoll vorliegt, sollten wir nichtin den Ältestenrat gehen und sollten die Zeit jetzt sinnvoller 
nutzen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, dann entscheide ich hier und 
jetzt, dass wir den Ältestenrat nach dem nächsten Tagesordnungspunkt 
einberufen. Ich werde dann die Sitzung 
unterbrechen – nicht jetzt –, um unnötigen Leerlauf zu 
vermeiden. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur vorübergehenden Unterbringung von Geflüchteten 
und Asylsuchenden und zur Abwendung vonObdachlosigkeit– Drucks. 20/10475 – 


Die vereinbarte Redezeit ist 7,5 Minuten pro Fraktion. Zur 
Einbringung des Gesetzentwurfs hat sich für die Fraktion 
DIE LINKE Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 2022 haben so 
viele Schutz suchende Menschen Deutschland und Hessen 
erreicht wie noch nie. Ich spreche hier ausdrücklich von 
„Schutz suchenden Menschen“ und meine damit sowohl 
Geflüchtete aus der Ukraine als auch Asylsuchende aus 
anderen Ländern. 


In der aktuellen Debatte werden diese zwei Gruppen leider 
sehr unterschiedlich behandelt. Während die Aufnahme 
der einen, der Ukrainerinnen und Ukrainer, richtigerweise 
als selbstverständlich erachtet wird, werden die anderen 
zu einem Problem stilisiert. Debatten um „Asyltourismus“ 
sind wieder einmal über sämtliche Parteigrenzen hinweg in 
vollem Gange, und Forderungen nach mehr Abschiebungen 
sind mittlerweile wieder salonfähig geworden. Eine 
solche Stimmungsmache ist unverantwortlich und brandgefährlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei zeichnet ein nüchterner Blick auf die Zahlen ein 
ganz anderes Bild. Die Zahl der Asylsuchenden, die im 
vergangenen Jahr Deutschland erreicht haben, bewegt sich 
im Durchschnitt der letzten Jahre. Legt man die jährlichen 
Asylantragszahlen seit 2010 zugrunde, ersuchten jährlich 
im Schnitt rund 214.000 Menschen in Deutschland um 
Asyl. Damit bewegt sich die jüngste viel zitierte Zahl 
aus dem vergangenen Jahr – 217.000 Asylgesuche deutschlandweit 
– nur knapp über dem Mittelwert der letzten Jahre. 


Zudem wurde vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
für 72 % der Asylantragsteller der Schutzstatus fest


gestellt und zuerkannt. Debatten über „gute“ und „schlechte“ 
Geflüchtete und über „Asyltourismus“ sind schon aufgrund 
dieser Faktenlage völlig deplatziert. Das Beispiel 
von der Bergstraße zeigt aber, dass auch ein grüner Kreis-
beigeordneter gerne in diesen Chor einstimmt und sich 
hierfür auch noch fragwürdiger Zahlen bedient. 


Meine Damen und Herren, solange mit deutschen Waffen 
und deutscher Außen-und Wirtschaftspolitik Menschen 
zur Flucht gezwungen werden, müssen wir hierfür die Verantwortung 
übernehmen. Das kann man, glaube ich, nicht 
oft genug sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Schwierigkeit, Schutzsuchende menschenwürdig unterzubringen, 
kommt also zum einen durch den doppelten 
Zuzug zustande; zum anderen ist das Unterbringungsproblem 
leider vor allem hausgemacht. Zu diesem Problem 
gehört die reihenweise Schließung der Unterkünfte in den 
letzten Jahren. Hätte man dabei wenigstens für genug 
bezahlbaren Wohnraum gesorgt, in den diese Menschen 
hätten umziehen können, wäre das ein löbliches Handeln 
gewesen. Dem war aber bei Weitem nicht so. Statt jährlich 


7.000 Sozialwohnungen zu bauen, wie es konservativen 
Berechnungen zufolge notwendig wäre, um den aktuellen 
Bedarf und den Bedarf in den nächsten Jahren zumindest 
abzudecken, hat Hessen im vergangenen Jahr nur 1.600 
Wohneinheiten geschaffen. Bei solch miserablen Ergebnissen 
von einer „Trendwende“ zu sprechen, wie es Minister 
Al-Wazir erst kürzlich tat, ist zynisch. 
(Beifall DIE LINKE) 


Die Situation auf dem Wohnungsmarkt ist mit der Frage 
der Unterbringung eng verwoben. Geflüchtete, z. B. anerkannte 
Flüchtlinge, die aus Gemeinschaftsunterkünften eigentlich 
ausziehen könnten und auch ausziehen sollten, um 
für neu Ankommende Platz zu machen, verharren mehrere 
Jahre in den Gemeinschaftsunterkünften, weil sie auf 
dem Wohnungsmarkt keine Chancen haben. Dies führt 
wiederum dazu, dass die Kommunen immer mehr und 
neue Unterbringungskapazitäten schaffen müssen. Manche 
Landkreise und Städte entscheiden sich neuerdings für einen 
ganz anderen Weg und setzen die Menschen, zu deren 
Unterbringung sie gesetzlich nicht mehr verpflichtet sind, 
gar auf die Straße. Diese Menschen landen in den meisten 
Fällen in kommunalen Notunterkünften und konkurrieren 
damit mit anderen Menschen, die von Obdachlosigkeit betroffen 
sind, um die sehr raren Unterbringungsplätze. Dem 
hohen Bedarf vor Ort stehen diverse Problemlagen gegenüber, 
die die Landräte und Bürgermeister nun in Eigenregie 
und völlig überfordert lösen sollen. 


Mit unserem vorliegenden Gesetzentwurf möchten wir den 
rechtlichen Spielraum der Kommunen erweitern, damit sie 
im Falle eines Unterbringungsnotstandes, wie wir ihn vielerorts 
gerade erleben, eine begrenzte Zeit lang Immobilien 
sicherstellen und Asylsuchende und Geflüchtete unterbringen 
können, um deren Obdachlosigkeit abzuwenden. 


Die Eigentümer erhalten dafür eine Entschädigung. Bauliche 
Veränderungen sollen ebenfalls aus der öffentlichen 
Hand finanziert werden, genauso wie der Rückbau am Ende 
der Nutzung. Mit dem § 9 HSOG, der den polizeilichen 
Notstand regelt, wäre es theoretisch schon jetzt möglich, 
Immobilien in Notlagen sicherzustellen und Menschen darin 
unterzubringen. Die Konkretisierung, die unser Gesetzentwurf 
beinhaltet, würde allerdings Handlungssicherheit 

