Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10375 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine erneute Nachfrage von Herrn 
Schalauske. Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Antwort. – Es ist klar, dass es jetzt 
noch nicht stattfindet. Aber Sie können – so habe ich Ihre 
Antwort interpretiert – noch über keine Ergebnisse der 
teilweisen Überprüfung berichten, Stand jetzt? Dann würde 
ich gerne zum Abschluss wissen, bis wann Sie denn mit 
Ergebnissen der teilweisen Überprüfung rechnen und ob 
Sie etwas dazu sagen können, welche Maßnahmen in Abhängigkeit 
vom Ergebnis der Prüfung dann denkbar wären. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Dazu müsste man ja das Ergebnis haben, bevor man über 
die Maßnahmen berichten kann, die dann notwendig werden 
oder eben auch nicht. Bis wann muss das sozusagen 
sein? Logischerweise rechtzeitig vor Inbetriebnahme. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Nachfragen. 


Dann rufe ich Frage 829 
auf und darf Herrn Abg. Kaffenberger 
von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat sie vor Einführung des Gotham-Systems der Firma 
Palantir bei der hessischen Polizei eine Überprüfung des 
Quellcodes auf mögliche Sicherheitslücken durch eine neutrale 
externe Stelle durchführen lassen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Minister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, die hessische Polizei 
hat mit Einführung der Analyseplattform ein umfassendes 
Maßnahmenpaket zur Gewährleistung der Sicherheit 
der Daten und der IT-Systeme umgesetzt. Eine Quellcodeüberprüfung 
als Einzelmaßnahme wurde nicht durchgeführt. 
Durch eine Vielzahl an technischen Sicherungsmechanismen, 
welche ineinandergreifen und sich gegenseitig 
komplementieren, werden seit Anbeginn und im Rahmen 
eines fortlaufenden Prozesses die Sicherheitsinteressen des 
Landes gewahrt. 


Die Daten befinden sich auf Servern der hessischen Polizei, 
welche in landeseigenen Hochsicherheitsrechenzentren 
betrieben werden und für die strikte Zutritts- und Zugriffsregelungen 
bestehen. Die Datensicherheit begründet sich 
hierbei auf vertraglichen Regelungen, welche der Polizei 


schadstofffreie Produkte garantieren und keinesfalls den 
Sicherheitsinteressen des Landes Hessen zuwiderlaufen 
dürfen. Darüber hinaus sind umfassende organisatorische 
Maßnahmen, beispielsweise das Monitoring der Instanz 
durch IT-Spezialisten der hessischen Polizei umgesetzt. 
Jegliche Zugriffe auf polizeiliche Anwendungen werden 
systemimmanent protokolliert und revisionssicher gespeichert. 


Alle Prozesse wurden im Zuge einer umfangreichen Sicherheitsanalyse 
nach dem BSI-Standard durch einen externen 
Spezialisten geprüft. Dieser bestätigte einen sehr 
guten Zustand der Sicherheit der IT-Systeme. – So weit 
meine Antwort. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage. Herr Kaffenberger, 
Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister, für Ihre Ausführungen. – Wie 
bewerten Sie Ihre Ausführungen vor dem Hintergrund, 
dass die Kolleginnen und Kollegen in Bayern vor der Einführung 
dieses Systems jetzt aktuell eine Prüfung durchführen, 
die immer noch andauert? Offensichtlich gibt es 
eine Notwendigkeit dafür. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Zunächst einmal will ich meine Freude darüber zum Ausdruck 
bringen, dass die Kollegen in Bayern ebenfalls ein 
solches Datenanalysetool für die Bundesländer insgesamt 
angeschafft haben, dafür eine umfangreiche Ausschreibung 
gemacht haben und sich das bestätigt hat, was wir hier 
in Hessen auch schon festgestellt haben, nämlich, dass 
sich dieses System für das Ziel, das mit der Anwendung 
verbunden wird, ganz offensichtlich bewährt bzw. bei einer 
Ausschreibung auch entsprechend durchgesetzt hat. 


Dass über die Vorgaben hinaus, die wir bei uns in unseren 
Sicherungskonzepten haben, die Kollegen in Bayern jetzt 
für alle anderen Bundesländer noch einmal zusätzlich eine 
solche Prüfung durchgeführt haben, ist eher zu begrüßen, 
als dass ich das zu kritisieren hätte. Ich freue mich, wenn 
die hessische Polizei von den Ergebnissen, die dort hervorgebracht 
werden, am Ende auch profitieren könnte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine erneute Nachfrage von Herrn 
Kaffenberger. Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für Ihre Ausführungen, 
denen ich entnehme, dass aus dieser Prüfung ein zusätzlicher 
Gewinn an Sicherheit der verwendeten Software resultiert. 

