10406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


sche Dimension, und der Entwurf wirft logistische und 
strategische Fragestellungen auf. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Lassen Sie mich doch erst einmal ein bisschen fortfahren; 
es geht schon gleich gut los. – Also: Not und Leid 
wurden uns beim heutigen Gedenken für die Erdbebenopfer 
sehr deutlich vor Augen geführt, auch humanitäre Verpflichtungen 
und Solidarität. Deshalb: Oft kontrovers und 
emotional geführte Debatten dürfen das nie überlagern. 
So möchte ich jetzt, gerade angesichts dieser großen Herausforderungen 
und dieses Leids, mit dem sachlichen Austausch, 
mit sachlichen Argumenten beginnen. 
Sachlich zu beleuchten ist die rechtliche Dimension Ihres 
Gesetzentwurfs. Ich stelle fest: Zum einen ist die Unterbringung 
in Privatwohnungen bei drohender Obdachlosigkeit 
schon jetzt unter strengen Voraussetzungen möglich. 
Das Problem liegt darin, dass es sich gegen Nichtstörer 
richtet. Auch Sie heben das in Ihrer Begründung zu Abs. 3 
hervor, dass ein sehr schwerer Eingriff erfolge, der sich 
gegen Betroffene richte, die aber nicht verantwortlich im 
Sinne des Sicherheits- und Ordnungsrechts seien. Das ist 
sehr erheblich. 


Ich sehe deshalb durchgreifende verfassungsrechtliche Bedenken, 
insbesondere auch auf die Verhältnismäßigkeitsebene 
bezogen, da den Grundrechtseingriffen keine räumlichen 
oder zeitlichen Grenzen gesetzt sind. Es besteht die 
Gefahr der Aushöhlung von Art. 14 Grundgesetz. Eigentümer 
müssten bei kurzfristigem, auch nur vermutetem, 
Leerstand ein Betreten oder ein Sicherstellen durch die 
Polizei befürchten. Dies ist bezeichnenderweise eine Befugnisausweitung 
der Polizei. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Sie haben grundsätzliche Probleme mit der Polizei. Das 
habe ich Ihnen schon öfter konstatiert, aber jetzt ist Ihnen 
die Polizei gerade recht, um hier einmal die Arbeit zu 
erledigen, vor der Sie sich lieber wegducken wollen. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Jetzt muss sie einmal 
zu etwas gut sein!) 


Das Regel-Ausnahme-Verhältnis wird regelrecht umgekehrt. 
An keiner Stelle wird die besondere Schutzbedürftigkeit 
des Eigentums deutlich gemacht. Der Rechtsschutz 
wird insbesondere durch den Ausschluss der aufschiebenden 
Wirkung ausgehöhlt. Ich bin jetzt kein Volljurist, aber 
ich würde aus dem Vorgenannten von einem enteignungsgleichen 
Eingriff sprechen. 


Damit komme ich zur gesellschaftspolitischen Dimension. 
Bereits in Deutschland lebende Familien haben inzwischen 
Probleme, geeigneten Wohnraum zu finden. Die Lösung 
dafür ist aber nicht, Reiche oder Hausbesitzer zu enteignen, 
sondern die Schaffung von Wohnraum wieder bezahlbar 
zu machen und es vor allem zu ermöglichen und – Frau 
Sönmez – zu beschleunigen. Dazu gehört auch – – 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer ist denn in 
der Regierung?) 


– Lesen Sie sich doch unseren Dringlichen Entschließungsantrag 
durch. Er liegt doch auf dem Tisch. – Dazu gehören 
auch Gelder, weil Sie, Frau Hofmann, sich über die 
Durchleitung der Bundesgelder beschwerten: Die Gelder 
werden zu großen Teilen durchgeleitet, sind aber auch für 
die Erstaufnahmeeinrichtungen nötig. 
(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Wenn man jetzt in die Landkreise und Kommunen hineinhört, 
dann stellt man fest, die Unterbringungsnotstände 
hängen auch mit den nicht abreißenden Flüchtlingsströmen 
zusammen. Das sind schon keine Appelle mehr, es sind 
Hilfeschreie. Die Unterbringung von Flüchtlingen und deren 
Versorgung fordern uns seit Jahren. Seit 2015 und ganz 
besonders in den vergangenen Monaten sehen wir wirklich 
großartige Leistungen seitens unserer Kommunen, vieler 
Ehrenamtlicher sowie unserer Bürgerinnen und Bürger. – 
Aber kein Wort der LINKEN dazu. Wir sind dafür sehr 
dankbar und haben großen Respekt. Das sollte man nicht 
nur deutlich machen, das müssen wir doch auch einmal 
nach außen tragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Von Dank können die 
sich aber nichts kaufen! Wir geben Instrumente an 
die Hand!) 


Sie sind sich Ihrer Sache ja selbst nicht sicher. DIE LINKE 
sieht jetzt schon Widerstände gegen ihren Gesetzentwurf, 
erkennbar an Klauseln zu Abs. 1 und in der Begründung, 
aber auch direkt im Gesetzestext dargelegt. Sie 
sprechen ja schon von Vereitelungsversuchen der Eigentümer 
durch mögliche „Scheinnutzungen“, gegen die Sie 
vorgehen wollen. Sie sehen schon, da tut sich etwas; wir 
greifen hier schon massiv ein. Wir müssen die Leistungsbereitschaft 
und Leistungsfähigkeit unseres Staates erhalten. 
Aber wenn Sie zu dem bisher Geleisteten überhaupt 
keinen Dank äußern, sehe ich die Gefahr, dass Sie nicht 
wahrhaben wollen, welche Gefahren uns drohen, wenn es 
in der Gesellschaft kippt. Denn es wird doch schon Enormes 
erbracht, und das seit so vielen Jahren. 


(Beifall CDU) 


Damit zu den logistischen und strategischen Fragestellungen. 
Also: DIE LINKE hört die Hilfeschreie der Kommunen 
und Landkreise echt überhaupt nicht, oder Sie deuten 
diese falsch. Es geht nicht nur um Geld. Es geht nicht nur 
um Unterbringung und Wohnraum. Es geht auch um die 
Versorgung und Betreuung im medizinischen Bereich, in 
Kitas und Schulen, bei der Benachteiligtenförderung, bei 
der Integration. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da machen Sie doch 
auch nichts!) 


Statt hier für Entlastung zu sorgen, die EU und Nachbarstaaten 
in die Pflicht zu nehmen, bleibt alles wieder am 
eigenen Staat, an der eigenen Gesellschaft hängen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir sind hier in Hessen!) 


– Aber Sie müssen doch sehen: Wir leisten es doch nicht 
mehr alleine in Hessen. – Mit Ihrem Gesetzentwurf senden 
Sie jetzt das Signal an nicht aufnahmebereite Staaten: Haltet 
euch ruhig weiter zurück, Deutschland wird es schon 
richten; und wenn wir keine Möglichkeiten der Unterbringung 
mehr haben, enteignen wir unsere eigenen Leute. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir brauchen aber gesamteuropäische Lösungen, die mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht angestoßen werden. 
Auch Frau Hofmann hat sehr schön die Solidarität Europas 
oder globale Probleme angesprochen. 

