Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10409 


nungsbau kontinuierlich erhöht. Sie wurden mehr als vervierfacht. 
Im Jahr 2014 wurden noch 76,6 Millionen € zur 
Verfügung gestellt. Im Jahr 2022 waren es bereits knapp 
350 Millionen €. 


Darüber hinaus wurden die Mittel für den Erwerb sogenannter 
Belegungsrechte kontinuierlich erhöht. Im Haushalt 
2023 gibt es dafür 17 Millionen €. Das ist mehr als 
dreimal so viel, wie es noch im Jahr 2014 dafür gab. Mit 
dem Geld zahlt das Land Hessen Eigentümerinnen und 
Eigentümern einen Zuschuss, damit die Wohnungen Sozialwohnungen 
bleiben oder Sozialwohnungen werden. 


Ungeachtet dessen ist das Hessische Gesetz über die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung für diese Thematik 
auch nicht der geeignete Regelungsort. Wenn überhaupt, 
dann müsste das Vorhaben in einer spezialgesetzlichen 
Vorschrift unter den Bedingungen, die ich eben geschildert 
habe, geregelt werden. 


Frau Kollegin Sönmez hat vorhin darüber gesprochen, an 
welchen anderen Stellen es eine solche gesetzliche Regelung 
schon gegeben hat. Frau Kollegin Sönmez, der vorliegende 
Gesetzentwurf ist sehr stark an den gesetzlichen 
Vorlagen des § 14a des Hamburgischen Gesetzes zum 
Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie des 
§ 26 des Bremischen Polizeigesetzes angelehnt. Beide Vorschriften 
stammen aus dem Jahr 2015, und beide Vorschriften 
sind mittlerweile aufgehoben. 


Der Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE ist im Ergebnis 
von vornherein überflüssig. Er ist untauglich, das von 
Ihnen beschriebene Problem zu lösen. Sie haben es selbst 
gesagt: Wir werden in dieser Woche noch an unterschiedlichen 
Stellen über die Frage der Unterbringung der Flüchtlinge 
diskutieren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Wir sind am Ende der 
Aussprache in der ersten Lesung angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Innenausschuss, federführend, und 
dem Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss, mitberatend. 
– Ich sehe keinen Widerspruch. Dann machen wir 
das so. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, 
möchte ich noch Folgendes sagen: Die AfD-Fraktion hat 
eine Sitzung des Ältestenrates beantragt. Mir liegt mittlerweile 
der Protokollauszug vor. Nachdem ich den Protokollauszug 
studiert habe, habe ich ein ganz großes Fragezeichen 
in meinem Kopf, weshalb Sie eigentlich eine Sitzungdes Ältestenrates beantragt haben. Deswegen bitte ich Sie, 
noch einmal zu begründen, warum Sie eine Sitzung des 
Ältestenrates einberufen haben wollen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, ich möchte eine Sitzung des Ältestenrates 
einberufen wissen, weil mir Redezeit genommen wurde. 
Ich wurde zweimal ermahnt. Ich habe zum Thema geredet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Herr Frömmrich, doch. Ich bin am Reden. – Es ging 
um das koloniale Erbe. Da muss ich manchmal ausholen, 
um das darzulegen, damit ein Verständnis entsteht. Die 
Redezeit steht mir zu. Deswegen bitte ich darum, dass wirdas in der Sitzung des Ältestenrates thematisieren. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke. – Frau Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Auch nach der Erläuterung 
von Herrn Dr. Grobe verstehe ich nicht, warum der Ältestenrat 
beantragt wurde. Denn der zu diesem Zeitpunkt 
amtierende Präsident hat Ihnen nicht das Wort entzogen. 
Wie ich mich recht erinnere, gab es zwei Rufe zur Sache. 
Danach haben Sie weitergeredet und dann freiwillig das 
Rednerpult verlassen. Geht Ihr Einspruch gegen den Sachruf? 
Das ist meine Frage. Denn ansonsten kann ich nicht 
erkennen, warum der Ältestenrat tagen sollte. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vizepräsident Hahn hat sich zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich sage vielen Dank für die Intervention der Frau Dr. 
Sommer. Denn der Vortrag des Kollegen war einfach 
falsch. Wir haben ihm in keinster Weise das Wort entzogen. 
Wir haben einmal angemahnt, zum Thema zu sprechen. 
Dann haben wir zum zweiten Mal angemahnt, zum 
Thema zu sprechen. Dann habe ich versucht, zum dritten 
Mal zu mahnen. Da sind Sie erzürnt vom Pult weggelaufen 
und haben erklärt, das müsse jetzt in einer Sitzung des 
Ältestenrats geklärt werden. Der Sachverhalt ist ein ganz 
anderer, als Sie ihn eben dargestellt haben. Ihnen wurde 
das Wort nicht entzogen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, danke. – Herr Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Sommer und Herr Hahn haben dazu alles abschließend 
gesagt. Auch wir sehen überhaupt keinen Grund, 
weshalb man jetzt die Sitzung unterbrechen und eine Sitzung 
des Ältestenrates einberufen sollte. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Nachdem der Sachverhalt hier – – Habe ich eine Wortmeldung 
übersehen? – Herr Bellino, Entschuldigung, bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank. Ich habe Ihr Kopfnicken so 
verstanden, dass Sie die Wortmeldung gesehen haben. Entschuldigung. 


Ich möchte auf das verweisen, was ich in der ersten Runde 
der Debatte zu diesem Thema gesagt habe. Unabhängig 

