10402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


für die zuständigen Behörden schaffen und somit auch ein 
schnelleres Handeln ermöglichen; 


(Beifall DIE LINKE) 


denn aus unserer Sicht ist es eben nicht vertretbar, dass in 
Hessen Büro- und Gewerbeflächen mit Millionen von Quadratmetern 
leer stehen, während Kommunen unter großem 
Kraftaufwand für horrende Summen Zelt- und Containerstädte 
errichten müssen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sage es ausdrücklich: Es geht nicht um die für den 
Sohn oder die Tochter gebaute Einliegerwohnung. Um diese 
geht es genau nicht, um das schon einmal vorwegzunehmen. 


(Beifall DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Steht drin!) 


Bremen und Hamburg – übrigens damals beide von Rot-
Grün regiert – haben es 2015 vorgemacht und ein solches 
Gesetz auf den Weg gebracht. Angesichts der drastischen 
Lage in einigen hessischen Kommunen sollten wir es ihnen 
gleichtun. Ein solider Entwurf für ein solches Gesetz liegt 
Ihnen hiermit vor. Handeln Sie, liebe Landesregierung. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sönmez. – Für die FDP-Fraktion hat 
sich Dr. h. c. Hahn zu Wort gemeldet. 


(Zurufe) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist schon überraschend, dass die Zurufe von der 
AfD und den GRÜNEN denselben Inhalt haben. Man will 
mich zum Inhalt des Redebeitrags der Kollegin Sönmez 
zurückführen. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
gibt nichts, was weniger zusammenhängt!) 


Es heißt „Gesetz zur vorübergehenden Unterbringung von 
Geflüchteten und Asylsuchenden und zur Abwendung von 
Obdachlosigkeit“. Alleine das macht deutlich, dass zwei 
verschiedene Dinge in diesem Gesetzentwurf durcheinandergebracht 
worden sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
Herr Vorsitzender: 


(Beifall Freie Demokraten) 


zum einen das Problem der Unterbringung von Geflüchteten 
und Asylsuchenden und zum anderen das Thema Obdachlosigkeit. 
Es gibt eine einzige Schnittmenge, wo die 
beiden Themenblöcke vielleicht zusammenfallen könnten, 
ansonsten sind das zwei vollkommen verschiedene Paar 
Schuhe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist schon überraschend, dass mindestens 80 % der Rede 
der Kollegin Sönmez nichts mit dem Gesetzentwurf zu tun 
hatten. 


(Volker Richter (AfD): Ja!) 


Sie haben wieder einmal das Schicksal der Geflüchteten 
aus der Sicht der LINKEN vorgetragen – das können Sie 
tun, das ist Ihr gutes Recht. Aber dass Sie das dann mit 
einem derartigen Gesetzentwurf kaschieren, der in meinen 
Augen schlicht verfassungswidrig ist, weil er eine Art von 
Enteignung vorsieht, die wir in unserem Grundgesetz so 
nicht haben, zeigt, wie Sie Politik betreiben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das stimmt nicht! 
In Hamburg gab es das schon einmal! – Weitere 
Zurufe) 


– Sie können gerne Zwischenrufe machen. Nicht alles, was 
in Hamburg richtig ist, ist auch verfassungsgemäß, lieber 
Kollege. Nur weil Sie einen norddeutschen Akzent haben, 
ist nicht alles, was ein Norddeutscher sagt, richtig, meine 
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt wird hier 
wieder auf dem Migrationshintergrund rumgehackt!) 


Aber auf das Niveau haben Sie mich jetzt gerade herunterziehen 
wollen, deshalb gehe ich auch gleich wieder hoch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf 
ist eine Bagatellisierung der Probleme, die die 
Geflüchteten in diesem Land haben, die die Kommunen in 
diesem Land haben, die das Land mit der Unterbringung 
und Versorgung der Geflüchteten hat. Ich finde, so geht 
man mit dem Thema nicht um. Das ist eine reine parteipolitische 
Eskalationsschraube, die Sie hier vorlegen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, das ist ein konkreter 
Vorschlag!) 


Alleine 80.000 Geflüchtete aus der Ukraine sind im letzten 
Jahr in Hessen aufgenommen worden, und zwar wegen 
des russischen Angriffskrieges. Meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen, wir Freie Demokraten stehen natürlich solidarisch 
auf der Seite der Ukrainerinnen und Ukrainer. 
Wir haben nicht nur die Unterstützung versprochen, wir 
bestätigen durch unsere kommunalpolitischen Tätigkeiten 
auch Tag für Tag, dass wir hier helfen wollen und helfen 
können. Wir müssen uns aber auch bewusst sein, dass 
darüber hinaus die Asylsuchenden, insbesondere aus Syrien, 
Afghanistan und der Türkei, durch den Ansturm der 
Kriegsflüchtlinge noch einmal ein bisschen zur Seite geschoben 
worden sind. 


(Unruhe) 


Wir haben doch das Problem, dass wir durch Regelungen 
der Ampelkoalition in Berlin – hinter denen ich zu 100 % 
stehe – eine Zweiteilung der Flüchtlinge vorgenommen 
haben. Diejenigen, die aus der Ukraine kommen, haben 
einen privilegierteren Status, als ihn die anderen haben. 
Dass das natürlich auch zu Spannungen in den Kommunen, 
bis in die Familien hinein und bei den Betreuenden, führt, 
ist doch klar. Das könnte sicher auch Kathrin Anders aus 
Bad Vilbel berichten. 


Jetzt wollen Sie auf einmal so tun, als ob das alles gelöst 
werde, indem im Nordend oder im Westend oder im Südend 
– oder wo auch immer – das eine oder andere Haus 
beschlagnahmt wird. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sagt doch keiner! 
Was ist denn Ihr Vorschlag?) 

