Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10361 


Generalkonsul Tunçer mir als das derzeit am dringendsten 
Notwendige geschildert hat. 


Gestern wurden diese Hilfsgüter bereits vom Deutschen 
Roten Kreuz Hessen vom hessischen Katastrophenschutzzentrallager 
in Wetzlar zum Fliegerhorst Wunstorf in Niedersachsen 
transportiert. Von dort aus gehen die Hilfsgüter 
noch heute mit Bundeswehrmaschinen direkt in die Türkei. 


Darüber hinaus bereitet Hessen aktuell ein Hilfeleistungsangebot 
von Medikamenten, Medizingeräten und Verbrauchsartikeln 
vor. Hierzu hat das hessische Sozialministerium 
eine Abfrage bei hessischen Krankenhäusern und 
Rettungsdienstträgern gestartet. Die Sammlung wird in 
Hessen zentral durch die Johanniter-Unfall-Hilfe Rhein-
Main koordiniert. Anschließend werden die Medizinprodukte 
der Türkei angeboten. Dann wird der Transport in 
die Türkei koordiniert. 


Auch das will ich erwähnen: Die Hilfsbereitschaft in der 
hessischen Bevölkerung ist wirklich überwältigend. Viele 
Bürgerinnen und Bürger helfen mit Geldspenden. Sie helfen 
mit Sachspenden. Auch ihnen will ich ein ausdrückliches 
Dankeschön sagen. 


Meine Damen und Herren, all unsere Hilfe macht nichts 
ungeschehen, doch kann sie Folgen lindern. Ich glaube, 
dass das wichtig ist. Ich wünsche mir sehr, dass wir mit 
unserer Unterstützung den Überlebenden in dieser schlimmen 
Zeit neue Hoffnung geben können, dass sie merken, 
sie sind nicht allein. 


Insofern sage ich auch das sehr deutlich: Unsere aufrichtige 
Anteilnahme gilt natürlich all jenen, die durch die 
furchtbare Naturkatastrophe einen geliebten Menschen verloren 
haben. Unsere Gedanken sind bei ihnen, und wir 
trauern mit ihnen. Als sichtbares Zeichen unseres tiefen 
Mitgefühls haben wir am vergangenen Freitag landesweit 
Trauerbeflaggung angeordnet. 


Allen Verletzten wünschen wir eine schnelle Genesung. 
Aber auch das ist klar: Normalität ist nach einer solchen 
Katastrophe nicht vorstellbar. Wir wünschen allen betroffenen 
Menschen dennoch von ganzem Herzen die Kraft, 
diese schreckliche Zeit zu überstehen, die fürchterlichen 
Erlebnisse zu überwinden und sich trotz allem der Zukunft 
mit neuer Zuversicht zuzuwenden. 


Herr Generalkonsul, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
es war mir sehr wichtig, Ihnen darzulegen, dass uns 
allen vollkommen klar ist, dass wir helfen müssen, dass 
wir helfen können und dass es auch ganz konkrete und 
dienliche Hilfe aus dem Lande Hessen geben wird, dass 
das selbstverständlich für uns eine Daueraufgabe ist und 
dass wir uns auch selbstverständlich in dieser Aufgabe 
sehen und diese Verpflichtung als eine Verpflichtung des 
gesamten Landes empfinden. 


Lieber Herr Generalkonsul, bitte richten Sie auch Ihren 
Landsleuten in der Türkei aus, dass der Hessische Landtag, 
dass die Hessische Landesregierung sich mit der Naturkatastrophe 
und mit den Folgen der Naturkatastrophe nicht 
nur auseinandersetzt, sondern auch in Gedanken, aber auch 
in Taten bei ihnen ist. – Herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Als erstem Redner 
der Fraktionen darf ich dem Vorsitzenden der SPD-Fraktion, 
Herrn Günter Rudolph, das Wort erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Generalkonsul, wenige Tage vor dem Erdbeben in der 
Türkei haben wir uns ausgetauscht, haben über Anstehendes 
geredet, ohne zu ahnen, dass das, was wir miteinander 
besprochen haben, von den großen Herausforderungen, die 
jetzt auf die Türkei, aber auch auf Syrien zukommen, bei 
Weitem überschritten wird. 


Bundeskanzler Olaf Scholz hat am 8. Februar im Deutschen 
Bundestag den Bürgerinnen und Bürgern für ihre 
Hilfsbereitschaft gedankt und unverzügliche Hilfen zugesagt. 
Er sagte: 


In Katastrophen wie dieser müssen wir zusammenrücken 
und uns gegenseitig unterstützen. 


Die Naturkatastrophe in der Türkei und in Nordwestsyrien 
ist eine der schlimmsten der letzten 100 Jahre. Der Herr 
Ministerpräsident hat die Zahlen genannt – wir wissen 
nicht, ob es endgültige Zahlen sind –: 35.000 Menschen, 
die jetzt tot sind, 35.000 Einzelschicksale, die die Familienangehörigen 
treffen. 


Herr Generalkonsul, wir möchten Ihnen gegenüber, Ihnen 
stellvertretend als Repräsentant der Türkei, unsere Trauer 
und Anteilnahme ausdrücken. Das, was die Menschen in 
dieser Region erleben müssen, wird sie noch über eine 
lange Zeit begleiten. 


Deutschland hat schnell gehandelt. Die Bundesebene und 
die Länder haben gemeinsam Menschen entsandt, Hilfstrupps 
entsandt, haben Hilfsgüter auf den Weg gebracht, 
haben im Rahmen einer Erstversorgung versucht, zu helfen. 
Wir sagen ein herzliches Dankeschön den Frauen und 
Männern des THW und der vielen anderen Hilfsorganisationen. 
Wir haben die Bilder im Hessischen Rundfunk 
gesehen, wie glücklich die THW-Helferinnen und -Helfer 
waren, wenn sie jemanden retten konnten, der mehrere 
Tage unter Trümmern lag, und wie erschüttert sie waren, 
wenn nach wenigen Stunden die Mitteilung aus dem Krankenhaus 
kam, dass diese Person verstorben ist. Das zeigt, 
wie hoch die Belastungen für diejenigen sind, die sich dort 
einsetzen, um anderen zu helfen. Wir dürfen die Auswirkungen 
dieser traumatischen Belastungen nicht unterschätzen; 
diese Menschen brauchen nach der Rückkehr nach 
Deutschland unsere Unterstützung und unsere Hilfe. 


Das, was in der Türkei und in Nordwestsyrien geschehen 
ist, ist schrecklich für die Menschen. Jetzt geht es darum, 
die Folgen der Katastrophe zu mildern, das Land wiederaufzubauen, 
die medizinische Versorgung sicherzustellen 
und dabei deutlich zu machen, dass wir in vielen Ländern 
eine große Welle der Hilfsbereitschaft haben. 


Das ist ein gutes Signal auch für die Region Nordwestsyrien, 
die ohnehin schon besonders betroffen ist durch den 
Krieg, der dort seit vielen Jahren herrscht. Dort können 
die weltweiten Hilfsmaßnahmen nicht so greifen wie in 
der Türkei. Das hat der Vertreter der UN sehr deutlich 
gemacht: Hilfskonvois kommen nicht durch, man hat keine 
Ansprechpartner vor Ort. – Das sind Umstände, die uns 
zusätzlich betroffen machen, und zeigt, wie brutal dieser 

