10388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


schaft Hessen Kassel sowie die documenta, bei allen kritischen 
Diskussionen, die wir im letzten Jahr hatten; und am 
Donnerstag haben wir dieses Thema hier ja wieder einmal. 
Es sind alles wertvolle Liegenschaften und Institutionen 
mit besonderer Strahlkraft, nicht zuletzt sind sie auch bedeutend 
für den Tourismus und die Wirtschaftsförderung. 


Aber Kunst und Kultur in unserem Land sind so viel mehr; 
und dafür reicht ein Blick in die Fläche Hessens, in oftmals 
ländliche Wahlkreise. Wir haben dort Kulturvereine 
mit umfangreichem Leistungsspektrum, Hunderte Museen, 
Konzert- und Theaterangebote. Es sind echte Kleinode, die 
das Leben im ländlichen Raum attraktiver machen. Sie 
bieten im ganzen Land Zugänge zu Kunst und Kultur – 
und eben nicht nur in den großen Städten. Daran gilt es 
weiterzuarbeiten. 


Meine Damen und Herren, diese Landesregierung und 
die sie tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN unterstützen dabei, die Zugänge für alle 
Hessinnen und Hessen aller Altersklassen noch besser 
auszugestalten; und dafür ist dieser Masterplan ein gutes 
Gesamtwerk, eine gute Grundlage. Die kulturelle Bildung 
erfährt über die Jahre eine zunehmende Aufmerksamkeit, 
ausdrücklich nicht nur für junge und jüngere Generationen, 
sondern es gilt, die Teilhabe an Kunst und Kultur 
im Sinne des lebenslangen Lernens über alle Altersstufen 
hinweg zu ermöglichen. Zugänge müssen möglich sein – 
egal, welche Herkunft oder welches Elternhaus man hat. 
Dazu müssen die Partner in der Fläche weiter gestärkt und 
enger vernetzt werden. Es sind eben bei Weitem nicht nur 
die allgemeinbildenden Schulen, sondern vielmehr sind die 
Akteure wichtig, die einzelnen Künstlerinnen und Künstler, 
die Museen als Erlebnisräume, die Kulturvereine und, 
nicht zu vergessen, die öffentlichen Musikschulen. 


Der Kulturkoffer ist ein Beispiel für ein etabliertes und 
sehr gut nachgefragtes Angebot. Oftmals sind es nicht die 
großen Summen, die notwendig sind, sondern Anschub, 
Unterstützung und Ausdruck von Wertschätzung sind mitunter 
von Bedeutung, um Kreativität zu wecken und auszuleben, 
sowie ein wichtiger Ansatz. Deshalb will der 
Kulturkoffer auch ein weiteres wichtiges Instrument der 
Förderkulisse sein. 


Die „LandKulturPerlen“ wurden schon genannt. Auch das 
ist ein Spezifikum hessischer Kulturpolitik, dass wir mit 
den „LandKulturPerlen“ die Strahlkraft von einzelnen Projekten 
letztendlich identifizieren, präsentieren und dazu anregen, 
im Best-Practice-Sinne zu sagen: Dort gibt es etwas, 
was toll wirkt, bitte, lasst es uns doch möglicherweise auch 
in anderen Regionen dieses Landes angehen. – Das ist 
auch ein Spezifikum, das wir hier haben und weiterhin 
ausbauen. 


Mit dem Masterplan wird deutlich, dass Kunst und Kultur 
in aller Vielfalt gefördert werden, um ein breites Angebot 
sicherzustellen, wobei das Land oder der Staat in Gänze 
sicher nicht den gesamten Kulturbetrieb stemmen kann. 
Das wäre der Kreativität auch nicht förderlich. Wir stehen 
aber in der Verantwortung, Rahmen und Möglichkeiten zu 
bieten, Kunst und Kultur zu leben und zu erleben. 


Projektförderungen sind das eine, jedoch gilt es insbesondere, 
Strukturen zu stärken, auch der Verbände im Bereich 
von Kunst und Kultur. Auch das war ein Thema, das wir 
während der Corona-Pandemie sehr deutlich gesehen haben: 
Der Sport ist unter dem Dach des Landessportbunds 
relativ stark integriert und gefestigt. Viele kulturtreibende 


Vereine, Institutionen und Verbände haben diese Struktur 
eben nicht. Dort gilt es, besonders hinzuschauen und zu 
fragen: Wie können wir etwa Beratungsleistungen für einzelne 
Künstlerinnen und Künstler, für Aktive in Vereinen, 
für Institutionen, für gewisse Sparten verstärken? 


Das ist wiederum Ausweis dessen – so schwer es auch war, 
diesen Masterplan zu erstellen, so hat er durch diese besondere 
Zeit auch ein Gewicht für die Fragen –: Wie geht 
es weiter etwa in Bezug auf die wirtschaftliche Situation 
von Künstlerinnen und Künstlern? Wie werden kreative 
Freiräume erhalten? Wie gestaltet sich qualitätsorientierte, 
zielgerichtete, nachhaltige und bedarfsgerechte Förderung? 
Wie können Projekte nach größtmöglicher Qualität über 
Jurys mit tiefgehender Expertise ausgewählt werden, um 
wiederum für andere Akteure beispielgebend zu wirken? 
Wie können Fördermittel beantragt werden, ohne mit zu 
viel Bürokratie belastet zu werden? 


Auch hierzu werden im Masterplan Antworten gegeben 
oder Ansätze aufgezeigt, auch zu der Frage, mit welchem 
Beispiel das Land bei seinen Einrichtungen vorangeht. 
Auch das ist aufgezeigt. Das sind die eingeführten Mindestgagen 
an den drei Staatstheatern, am Stadttheater Gießen 
und am Landestheater Marburg. Das sind Stipendien 
und Förderungen der Hessischen Kulturstiftung, des 
Kulturfonds Frankfurt Rhein-Main. Auch zu nennen sind 
beispielsweise die Angebote für Filmemacher der Hessen-
Film. 


Hier zeigt sich, dass eine enge Vernetzung der Akteure 
bedeutend ist; denn voneinander zu wissen und Bedarfe 
wechselseitig zu identifizieren hilft bei der Kulturarbeit. 
Wie schafft man es, die Sichtbarkeit und Wahrnehmbarkeit 
von Kulturangeboten zu erhöhen? Wie erfahren Bürgerinnen 
und Bürger aller Altersstufen und Interessenlagen 
von Kulturveranstaltungen sowie Möglichkeiten, sich einzubringen? 


Digitalisierung bietet hier große Chancen – das ausdrücklich 
nicht als Ersatzinstrument, aber als Werkzeug, um 
Kunst-und Kulturangebote zu präsentieren, Leistungen 
vorzuzeigen, neugierig zu machen, oder nun auch zunehmend 
als Raum für eigene Kulturformen. Das Kulturportal 
ist sicherlich ein Abbild dessen, wo wir sagen: Ja, da machen 
wir uns auf den Weg, oder da sind wir letztendlich auf 
dem Weg, das zu präsentieren, was uns Hessen ausmacht. 
Da ist es gut und richtig, dass wir im Landeshaushalt diese 
Fragen mit abbilden und das weiterhin im Blick behalten. 


Meine Damen und Herren, bedeutende Akteure der kulturellen 
Bildung sind die öffentlichen Musikschulen. Wir 
wissen um die große Aufgabe, diese finanziell mittel- und 
langfristig so aufzustellen, dass Zugänge zur Musik für 
Jung und Alt über das gesamte Land auch zukünftig offen 
und auch noch breiter sind. Das ist nicht erst mit dem 
Gesetzentwurf der SPD aufgefallen. Es ist auch eine Verpflichtung 
aus dem Koalitionsvertrag. 


Meine Damen und Herren, wer ein Instrument erlernt, 
öffnet sich selbst neue Horizonte und wird durch diese 
Erfahrung und Kenntnis durch das gesamte Leben begleitet. 
Wie im Koalitionsvertrag festgelegt, werden die Fördermittel 
für Musikschulen in Hessen gesteigert und wird 
im Rahmen des Doppelhaushalts 2023/2024 mit einem gemeinsamen 
Antrag – über die Koalition hinaus mit den 
Sozialdemokraten – ein sehr deutlicher Schritt getan. 


Ich bin optimistisch, dass es nun im Verbund mit dem 
Verband deutscher Musikschulen, Landesverband Hessen, 

