10404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


hat: dass eine Flüchtlingspolitik, wie sie DIE LINKE fordert, 
schlicht und einfach brachial gescheitert ist. DIE 
LINKE ist weder bereit, Berechtigungen von Flüchtlingen 
näher zu prüfen, noch Abschiebungen vorzunehmen, wo 
sie wirklich notwendig und auch gesellschaftlich gefordert 
sind. 


Nein, meine Damen und Herren, bevor DIE LINKE einen 
solchen Weg geht, legt sie lieber Hand an unser Grundgesetz. 
Wer keine vernünftige Zuwanderungspolitik betreibt, 
wer seine sozialen Sicherungssysteme für jeden öffnet und 
wer zudem noch auf der Basis von Corona- oder Umweltpolitik 
die eigene Wirtschaftskraft schwächt, damit eine 
Mangelwirtschaft und horrende Inflation schafft, der endet 
bei nicht mehr auskömmlichen Löhnen, bei teuren Mieten 
und bei Wohnungsnot, der hat höhere Zinsen und damit 
weniger Bautätigkeit und muss dann – da beißt die Maus 
keinen Faden ab – das, was noch übrig ist, auf mehrere 
Schultern verteilen. 


(Beifall AfD) 


Im Gesetzentwurf ist zu lesen, dass ausdrücklich keine 
Inanspruchnahme von genutztem Wohnraum oder genutzten 
Immobilien und Flächen bezweckt wird. Frau Sönmez 
wollte uns das eben erklären. Aber es hört sich in der 
Lösungsbeschreibung nur scheinbar gut an, wenn da nicht 
in Art. 1 stehen würde, dass „die Gefahrenabwehr- und die 
Polizeibehörden … zum Zwecke der Unterbringung von 
Geflüchteten oder Asylsuchenden oder zur Abwendung 
von Obdachlosigkeit zur Abwehr von Gefahren für Leib 
oder Leben Grundstücke und Gebäude sowie Grundstücks-
oder Gebäudeteile sicherstellen“ können.Weiter heißt es: 


Die Sicherstellung ist [nach dieser Gesetzesvorlage] 
nur zulässig, wenn … das Grundstück, das Gebäude 
oder der Grundstücks- oder Gebäudeteil seit mindestens 
drei Monaten ungenutzt ist; … 


Tatsächlich nimmt man also genutzten Wohnraum nicht in 
Anspruch, aber die LINKEN definieren – sehr clever – die 
Nichtnutzung bereits nach drei Monaten, und dann, meine 
Damen und Herren, fängt dieses Gesetz an, zu greifen. 
Damit aber nicht genug; denn zur Sicherstellung gehört 
noch ein zweiter Teil: 


Die Sicherstellung ist [nach dieser Gesetzesvorlage] 
nur zulässig, wenn … die in den vorhandenen Erstaufnahme-, 
Folgeeinrichtungen oder Obdachlosenunterkünften 
zur Verfügung stehenden Plätze zur angemessenen 
Unterbringung der Geflüchteten, Asylsuchenden 
oder Obdachlosen nicht ausreichen (Notlage). 


Die Notlage ist von den für die Unterbringung der 
jeweiligen Personengruppe zuständigen Behörden 
festzustellen. 


Was das bedeutet, sollte klar sein. Der Bürger besitzt ein 
ungenutztes Grundstücks-oder Gebäudeteil. Dieses wird 
drei Monate nicht genutzt. Es wird eine Notlage seitens der 
Behörden festgestellt, und dann darf der hessische Bürger 
mit dem rechnen, was in Art. 1 Abs. 2 dieses Gesetzentwurfs 
geschrieben steht: 


Die Gefahrenabwehr- und Polizeibehörden sind berechtigt, 
Grundstücke sowie Gebäude oder Teile davon 
zur Prüfung der Frage, ob die Voraussetzungen 
für eine Sicherstellung nach Abs. 1 vorliegen, zu 
betreten. 


Nun: Wenn unsere Bürger in Hessen bisher dachten, dass 
dem Bürger gehört, was dem Bürger gehört, belehrt sie 
dieser Gesetzentwurf der LINKEN mit Sicherheit eines 
Besseren. Frau Sönmez, dies betrifft natürlich auch die 
Einliegerwohnung von nebenan. Alles andere wäre völlig 
falsch. 


(Beifall AfD) 


Dort, wo LINKE an der Macht sind, können Sie sich 
darauf verlassen, fremdbestimmt und gegebenenfalls sogar 
enteignet zu werden. Sollten Sie das nicht glauben – denn 
eben wurde es bestritten –, reicht ein weiterer Blick in die 
Gesetzesvorlage; denn auch vor Enteignungen macht DIE 
LINKE keinesfalls halt. In Art. 1 Abs. 3 dürfen wir lesen: 


Hält eine Notlage 18 Monate an, ist im Einzelfall die 
Anwendbarkeit des Hessischen Enteignungs-und 
Entschädigungsgesetzes (HEEG) zu prüfen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat die schwarz-
grüne Mehrheit hier eingebracht! Das ist die Gesetzeslage 
in Hessen!) 


Fantastische linke Welt: Man betreibt einfach weiter eine 
völlig falsche und fehlgeleitete Flüchtlingspolitik, schafft 
damit eine Notlage am Wohnungsmarkt, nimmt den Bürgern 
für linke, moralisch hochtrabende Projekte ihr Geld 
mit Steuern und Abgaben weg, erhöht die Kosten für das 
Bauen mit widersinnigen Bauvorschriften, ist verantwortlich 
für Inflation und damit reale Vermögensvernichtung, 
Mangelwirtschaft und höhere Zinsen, um dann mit dem 
Hessischen Enteignungs-und Entschädigungsgesetz dem 
hessischen Eigenheimbesitzer den Rest zu geben. 


Sehr verehrte Damen und Herren, wenn der Wähler nicht 
sehr bald realisiert, dass bürgerlich-konservative Politik 
der einzige Weg aus all dem Chaos und den Krisen um 
uns herum ist, dann wird unser Land durch einen linken 
Zeitgeist zugrunde gerichtet, welcher immer mehr Armut 
schafft und jegliche individuelle Freiheit einschränkt und 
auch abschafft. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE mag bekämpfen, wer sich gegen jeglichen 
Sozialismus erwehrt. Wir als Demokraten müssen aber gegen 
die Transformation einer gut funktionierenden Gesellschaft 
in ein totalitäres, linkes System stehen und damit 
aufzeigen, dass Bürgerrechte in unserem Land zu keinem 
Zeitpunkt zur Disposition stehen. Das geht besonders an 
die SPD, die hier so unglaublich gerne mit der LINKEN 
kuschelt und in den Ausschüssen immer gerne einer Meinung 
mit ihr ist. 


(Beifall AfD) 


Aber was Sie betreiben, ist Sozialismus vom Feinsten. Sie 
gehen zurück in die Vergangenheit, eine Vergangenheit, 
die in unserem Land keiner mehr will, nämlich zu einem 
totalitären Staatssystem, das wir schon einmal hatten. 


(Zurufe SPD – Robert Lambrou (AfD): Da hat er 
schon recht!) 


Deswegen: Gott bewahre uns vor der SPD in einer Regierung 
in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da 
frage ich mich wirklich, was manche Leute morgens 
im Kaffee haben! – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 

