10384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Die Landesregierung hat in den vergangenen Jahren beträchtlich 
in die Kultur als Basis unserer Demokratie und 
als Basis unserer Gesellschaft investiert. Mit dem Masterplan 
Kultur gehen wir diesen Weg jetzt beherzt weiter: 
Zu insgesamt 10 Millionen € jährlich zusätzlicher Förderung 
kommen jetzt im Doppelhaushalt nochmals 6,7 Millionen 
€ für eine Kultur für alle, unabhängig von Alter, 
Geschlecht, Herkunft oder Wohnort. 


Schon der Masterplan-Prozess war ein wichtiger Schritt in 
die richtige Richtung, weil dieser große Beteiligungsprozess 
ganz viele Menschen mit unterschiedlichen Biografien 
einbezogen hat, die Vernetzung der verschiedenen Bereiche 
der Kultur schon jetzt stark befördert hat, sodass sich 
viele Partner in diesem Prozess kennengelernt und miteinander 
zu arbeiten begonnen haben. Dieser Prozess hat gezeigt, 
was Kultur bedeutet, wenn sie in all ihrer Vielfalt 
gelebt wird: Sie ist das Fundament unserer demokratischen 
Gesellschaft. 


Deswegen ist der Masterplan Kultur sowohl das Ende 
eines großen Prozesses, zugleich aber auch ein Anfang; 
denn nun gilt es, die vielen Handlungsempfehlungen, die 
wir in diesem Werk zusammengetragen haben, in den kommenden 
Jahren im Dialog und auf Augenhöhe mit den 
Kreativen dieses Landes umzusetzen. Wir werden, davon 
bin ich überzeugt, durch diese Handlungsempfehlungen 
die hessische Kulturpolitik nachhaltig modernisieren. Wir 
werden Antworten auf die großen kulturpolitischen Fragen 
unserer Zeit ermöglichen, und werden im Ergebnis dazu 
beitragen, dass die vielfältige, bunte hessische Kultur noch 
sichtbarer wird und für alle Menschen im Land noch besser 
zugänglich wird. 


Dafür meinen ganz großen Dank an alle Beteiligten, die 
den Masterplan ins Leben gerufen haben. Ich möchte nicht 
versäumen, mich ganz besonders bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des HMWK zu bedanken. Einige sind 
hier, um der Debatte vor Ort zu lauschen, einige sitzen vor 
den Bildschirmen. Ein solches Werk ist, wie so oft, ein Gemeinschaftswerk 
vieler Beteiligter aus der Kulturbranche, 
aber eben auch der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines 
Hauses. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD Faktion erteile ich nun Frau Dr. Sommer das 
Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Teilhabe 
– das will nun die Landesregierung mit dem Slogan 
„Kultur für alle“ und dem vorgelegten Masterplan umsetzen. 
Bislang ist Hessen aber leider noch weit davon entfernt. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der Anspruch der SPD ist es, dass jede und jeder die 
Möglichkeit hat, sich zu bilden, musische Talente zu entdecken 
und Kunst und Kultur zu erleben. Kultur darf nicht 
nur, wie es Frau Ministerin Dorn gesagt hat, offen, frei 
und erreichbar sein, sondern man muss sie vor allem auch 
bezahlen können. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jede und jeder – vor allem auch Familien – muss sich den 
Eintritt ins Museum oder den Besuch des Theaters, des 
Konzerts oder des Kinos leisten können. Deswegen brauchen 
Kunst und Kultur eine Finanzierung und Zugänge, die 
es ermöglichen, alle mitzunehmen und keinen alleinzulassen. 
Das ist unser Selbstverständnis; das ist aber in Hessen 
noch keine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall SPD) 


Kunst und Kultur sind für die SPD in Hessen mehr als 
eine freiwillige Leistung: Sie sind Daseinsvorsorge und 
unabdingbar für ein gutes Leben. Da braucht es eben mehr 
als ein paar freie Eintritte an Sonntagen. 


Das Ansinnen des Masterplans ist gut, keine Frage. Im 
Masterplan wurden auch gute Themenfelder aufgegriffen. 
Ich bedanke mich auch noch einmal dafür, dass Sie ihn uns 
vorher zur Verfügung gestellt haben. Sie haben auch ein 
paar konkrete Beispiele genannt. Trotzdem enthält er viel 
Prosa, viele Ankündigungen, und deswegen muss es insbesondere 
darum gehen, was die Landesregierung in der kurzen 
verbleibenden Zeit dieser Legislaturperiode überhaupt 
noch umsetzen will. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Hört, hört!) 


Nach den Sommerferien sollte der angekündigte Masterplan 
der Öffentlichkeit präsentiert werden. Der Plan kam 
für uns zu spät. Warum? Nicht wegen der Corona-Pandemie, 
sondern weil die schwarz-grüne Koalition bereits in 
ihrem ersten Koalitionsvertrag im Jahr 2013 den Masterplan 
Kultur angekündigt hatte, sich dann aber unter dem 
damaligen Kulturminister, dem heutigen Ministerpräsidenten 
Boris Rhein, fünf Jahre Zeit ließ, um lediglich einen 
völlig unverbindlichen Kulturatlas zu präsentieren. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Auch loben Sie sich natürlich für die Erhöhung der Finanzmittel 
im Kulturbereich. Das begrüßen wir, keine Frage. 
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Ihr Vorgänger das 
Thema quasi links liegen ließ und Sie nun die Aufgabe 
haben, es anders zu machen. Das gehört eben auch zur 
Wahrheit: Sie holen nach, was in Hessen lange Jahre versäumt 
worden ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im heute präsentierten Masterplan stehen viele gute, aber 
nicht immer neue Ideen, beispielsweise die Erhöhung der 
Landesförderung für die Musikschulen. Sie haben schon 
etwas zu den Musikschulen gesagt. Viele Jahre lang von 
Schwarz-Grün als rein kommunale Angelegenheit betrachtet, 
hat das Land erst durch unseren Entwurf für ein Musikschulgesetz 
die Mitverantwortung entdeckt und die Förderung 
für die nächsten Jahre angehoben. In der Diskussion 
über die Förderung der Musikschulen haben wir immer 
wieder deutlich gemacht, dass Teilhabe an der Kultur nicht 
nur für Gutverdienende möglich sein und nicht vom Portemonnaie 
der Eltern abhängen darf. Es ist gut, dass wir Sie 
überzeugen konnten. Wir hoffen, dass Sie diesen Weg mit 
uns weitergehen. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte in dem Zusammenhang auch noch einmal daran 
erinnern, dass das Land Hessen hier Schlusslicht war. 
Nur ein Bundesland gab noch weniger für die Musikförderung 
aus als Hessen. Die Musikschulen mussten sich bis 
zu 80 % aus Elternbeiträgen finanzieren, weil die schwarz

