10378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


wortung ziehen. Das ist das Grundproblem. Das ist so im 
Fechenheimer Wald. Das ist so, wenn Menschen ihre Farbreste 
an den Waldrand stellen. Das ist so, wenn Menschen 
die halbe Küche als Sperrmüll ins Naturschutzgebiet oderin den Wald räumen. Das sind größtmögliche Ärgernisse. 
Ich sage auch ganz deutlich: Ich finde es skandalös, dass 
Menschen so mit Abfällen umgehen. Ich finde, jeder, der 
in der Natur ein Picknick macht oder irgendetwas – von 
mir aus – besetzt, sollte, wenn die Leute dann gehen, seinen 
Krempel mitnehmen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie sind gegangen 
worden!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstes gibt es noch eine Nachfrage 
von Herrn Pürsün. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Frau Staatsministerin, 
auch für die klaren Worte. – Vielleicht habe 
ich es nicht entnommen, aber da Sie die Namen nicht 
kennen, frage ich Sie, ob Sie Ihre Meinung gegenüber derÖffentlichkeit deutlich gemacht haben, dass Vermüllung in 
dieser und auch in anderen Situationen nicht in Ordnung 
ist. Wollen Sie das noch nachholen? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Jetzt kommt die 
Sauberkeitspartei!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das ist eine Fragestunde. Jeder kann sich zu Wort melden, 
wenn er Nachfragen hat. Deshalb hat nun Staatsministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich kenne weder jemanden namentlich, noch muss ich irgendetwas 
in die Welt posaunen. Ich glaube, meine Position 
ist klar geworden. Ich sage sie auch überall überdeutlich. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun gibt es noch eine Nachfrage von Herrn 
Dr. Naas. Sie haben das Wort. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein! Sie ist 
bereits gestellt worden! Ich ziehe zurück!) 


– Das wurde mir hier noch angezeigt. Dann war es ein 
technischer Fehler. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Vielen Dank, 
Frau Präsidentin!) 


Dann liegen mir keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann kommen wir zu Frage 832, 
und ich darf Herrn Pürsün 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Konsequenzen zieht sie aus den umfangreichen 
Verspätungen im Schienen-Nahverkehr durch die Bauarbeiten 
vor allem am „Knoten Frankfurt-Stadion“, bei 
gleichzeitig wenig verlässlichen Ansagen und Anzeigen an 
den betreffenden Bahnhöfen im Frankfurter Süden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben 
das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der Eisenbahnknoten 
Frankfurt stellt derzeit einen der größten Engpässe in 
der bundesweiten und bundeseigenen Schieneninfrastruktur 
dar. Nach Jahrzehnten des Stillstands sind nunmehr in 
den letzten Jahren Baumaßnahmen angelaufen, die den Eisenbahnknoten 
Frankfurt für die gegenwärtigen und künftigen 
Anforderungen ertüchtigen. Dadurch soll auch die 
zurzeit aufgrund der so hohen Auslastung mängelbehaftete 
Betriebsqualität verbessert werden. Diese Baumaßnahmen 
sind unerlässlich, um im Rhein-Main-Gebiet und 
weit darüber hinaus eine umweltgerechte Verkehrsabwicklung 
erreichen zu können, die nur durch eine Verlagerung 
von Verkehren hin zum klimafreundlichen Verkehrsträger 
Schiene möglich ist. 


Diese Baumaßnahmen sind an sich also eine sehr gute 
Nachricht, aber wie jede andere Baustelle auch führen 
sie vorübergehend erst einmal zu weiteren Einschränkungen. 
Neben dem Bau eigener Gleise für die S 6 zwischen 
Frankfurt-West und Bad Vilbel ist der Ausbau des Knotens 
Frankfurt-Stadion derzeit eine der größten in Realisierung 
befindlichen Maßnahmen. Aufgrund seiner zentralen Lage 
im Eisenbahnnetz – er wird von etwa der Hälfte des bundesdeutschen 
Fernverkehrs berührt – haben Bauarbeiten 
hier leider umfassende Auswirkungen. 


Nach Mitteilung des Rhein-Main-Verkehrsverbundes, 
RMV, und der Deutschen Bahn ist es Anfang dieses Jahres 
zu einer Häufung der Bautätigkeiten im Bereich Frankfurt-
Stadion gekommen – unter anderem Oberleitungsarbeiten 
in Frankfurt-Stadion und Arbeiten im Zusammenhang mit 
dem elektronischen Stellwerk Riedbahn. Auch dieses Projekt 
schreitet im Februar und März weiter voran. In diesem 
Zusammenhang würden die Gleise zwischen Groß-Gerau-
Dornberg und Mörfelden-Walldorf auf einer Länge von ca. 
7,5 km erneuert. Auch das ist eigentlich eine gute Nachricht, 
aber – wie hat die Oma früher gesagt? –, da muss 
man jetzt durch. 


Jetzt zur Information der Kundinnen und Kunden. RMV 
und Deutsche Bahn haben mitgeteilt, dass solche Baumaßnahmen 
grundsätzlich langfristig geplant werden. In Einzelfällen 
– so wie jetzt geschehen – habe jedoch aufgrund 
der zum Teil sehr kurzen Vorlaufzeiten keine vollständige 
Berücksichtigung der baubedingten Folgen in den Fahrplänen 
und damit verbunden keine lückenlose Anpassung der 
Auskunftsmedien erfolgen können – also das, was Sie im 
Navigator oder in der RMV-App finden. 

