Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10405 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Frau Hofmann das 
Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nachdem sich 
Herr Richter in unsäglicher Art und Weise versucht hat, an 
den LINKEN abzuarbeiten, will ich noch einmal auf die 
Grundproblematik und die Thematik eingehen, mit denen 
wir es hier zu tun haben. 


(Beifall DIE LINKE – Stephan Grüger (SPD): Noch 
klatscht ihr!) 


Fakt ist, dass weltweit über 100 Millionen Menschen durch 
Krieg, Flucht und Vertreibung unterwegs sind, eine Bleibe 
suchen, Schutz suchen. Alleine im Jahr 2022 kamen 1 Million 
Menschen aus der Ukraine zu uns. Es sind aktuell 
knapp 4.500 Personen in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
des Landes, seit Jahresbeginn 13.500 reguläre Asylsuchende 
und weitere 73.000 Geflüchtete aus der Ukraine. Auf 
der Balkanroute sind dreimal so viele Flüchtlinge unterwegs 
wie im Jahr zuvor. In der Tat ist es so, dass diese 
Fluchtbewegungen auch uns als Land Hessen – wir sind in 
der Verantwortung – natürlich vor große Herausforderungen 
stellen. 


Ich sage Ihnen für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, 
dass wir für ein solidarisches Europa stehen, 
das all denjenigen Schutz bereiten soll, die auf der Flucht 
vor Vertreibung und Krieg sind und die zu Recht – z. B. 
bei uns – politisches Asyl suchen. Die verdienen auch 
Schutz und Zuflucht in unserem Land. 


(Beifall SPD) 


Wir sind aber hier der festen Überzeugung – ich habe 
es schon angesprochen –, dass das natürlich ein globales 
Problem ist, das wir nur in der Zusammenarbeit, zumindest 
der europäischen Länder, gemeinsam lösen können, und 
dass die Flüchtlingsversorgung eine gesamtstaatliche Aufgabe 
ist, die natürlich vor allem Land und Kommunen zu 
erfüllen haben. 


Es ist in der Tat so, dass viele Kreise, Städte und Gemeinden 
in den aktuellen Tagen, aber auch in den Monaten 
zuvor, Hilferufe an das Land gerichtet und gesagt haben, 
dass sie vor großen Herausforderungen stehen, dass sie die 
Aufgabe schwer erfüllen können. 


Wo liegen jetzt aber die Ursachen für diese Probleme, meine 
Damen und Herren? Ich sage deutlich, dass die Frage 
nach bezahlbarem, nach schutzwürdigem Wohnraum viel 
tiefergehend ist. Sie haben es zu verantworten, dass allgemein 
– das ist schon angesprochen worden – bezahlbarer 
Wohnraum in unserem Land nicht nur denkbar knapp ist, 
sondern immer knapper wird. Und ich sage Ihnen deutlich: 
Das Recht auf Wohnen ist ein Menschenrecht, das im UN-
Sozialpakt geregelt ist, für das wir stehen; und das müssen 
auch Sie endlich einmal erfüllen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der Realität sieht es aber ganz anders aus. Nach den 
Angaben des Pestel Instituts aus Hannover fehlen in Hessen 
Ende 2022 650.000 Wohnungen, und es gehen immer 
mehr Sozialwohnungen aus der Bindung heraus. Wir haben 
weniger Sozialwohnungen statt mehr, und zwar unabhängig 
von den Schutzsuchenden, von den Flüchtlingen, die 


hier in Hessen ankommen. Daher hat diese schwarz-grüne 
Landesregierung versagt, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Und was macht Hessen, während der Bund etwa auch 
schon in der Vergangenheit bauplanungsrechtliche Erleichterungen 
für die Schaffung von Gemeinschaftsunterkünften 
geschaffen hat, unsere Bundesinnenministerin Nancy 
Faeser jetzt erneut zu einem Flüchtlingsgipfel einlädt und 
der Bund selbst 70.000 Unterkünfte sowie weitere 1,5 
Milliarden € für die Unterbringung von Flüchtlingen zur 
Verfügung stellt? Hier haben wir zahlreiche Baustellen, die 
wir auch in den nächsten Tagen im Plenum gemeinsam 
erörtern wollen. 


(Beifall SPD) 


Warum geben Sie das Geld vom Bund für die Geflüchteten 
nicht etwa 1 : 1 an die Kommunen weiter? Das frage ich 
Sie. Das ist unsolidarisch und egoistisch. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Kommunen fordern zu Recht, dass die Pauschalzahlungen 
für die Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen 
erhöht werden müssen, dass dies nicht ausreicht. Ich 
sage Ihnen deutlich: Auch das Land Hessen sollte, wenn 
möglich, mehr eigene Landesimmobilien zur Verfügung 
stellen. In der Tat ist das Land auch hier gefragt und hat 
viele Hausaufgaben zu erledigen. 


(Beifall SPD) 


Nun noch zum Gesetzentwurf im Konkreten. In der Tat sage 
ich Ihnen deutlich, dass wir auf die Anhörung gespannt 
sind, dass wir diesen Gesetzentwurf zumindest im Kern, 
weil er ein Diskussionsvorschlag ist, für diskussionswürdig 
halten. Hamburg hat es vorgemacht; das ist richtig. 
Ich sage Ihnen aber deutlich, dass wir in der Anhörung 


– ich hoffe, dass diese schriftlich und mündlich erfolgen 
wird – natürlich auch einige verfassungsrechtliche Fragen 
diskutieren müssen, so die Frage: Ist das HSOG die richtige 
Ermächtigungsgrundlage? Was ist mit der Verhältnismäßigkeit? 
Dann auch die Frage: Brauchen wir im Gesetz an 
sich nicht sozusagen eine Frist? Kann das Land Hessen 
überhaupt solch eine Regelung schaffen? Und ich sage 
Ihnen deutlich, dass auch die Frage zu stellen sein wird, ob 
diese außergewöhnliche Gefahrenlage, die Sie im Gesetz 
skizzieren, wirklich gegeben ist. 
Für uns steht bei aller Diskussionswürdigkeit auf jeden 
Fall fest, dass die Unterbringung von Flüchtlingen in unserem 
Land eine Frage der Menschenwürde ist, eine Frage 
der Menschlichkeit. Wir sind gespannt auf die Gesetzesberatung. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Thomas Hering gemeldet. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, auch von der Fraktion der LINKEN! Bei Ihrem 
Gesetzentwurf sehe ich drei Dimensionen betroffen: selbstredend 
eine rechtliche Dimension, eine gesellschaftspoliti

