10416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Jetzt weiß ich aus der Anhörung – – Das war für jemanden 
neu, der sich zuvor selbst eine rechtliche Auffassung gebildet 
hat, die auch bestätigt worden ist. Als ich die Anzuhörenden 
fragte, was sie davon halten, wenn der Gesetzentwurf 
zurückgezogen werde, trat Ihr Dilemma zutage. Die 
haben alle gesagt: Vorsicht, Vorsicht, so auf keinen Fall. 
Wenn das Gesetz zurückgezogen würde, dann bekämen wir 
einen noch verfassungswidrigeren Zustand, nämlich den 
jetzigen Zustand. 


Das habe ich verstanden. Also ist die Folgerung der Kollegin 
Hofmann die einzig richtige. Meinetwegen beschließen 
Sie dieses Gesetz, damit man sich wenigstens ein bisschen 
der Verfassungsgemäßheit annähert. Wir erwarten aber von 
der Landesregierung und den sie tragenden Fraktionen, 
dass sie in der nächsten Plenarsitzung einen Gesetzentwurf 
vorlegen, der aus dem verfassungswidrigen Zustand einen 
verfassungsgemäßen Zustand macht. Das ist Ihre Aufgabe. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Bei dieser Gelegenheit können Sie das Problem bearbeiten, 
das Frau Hofmann vorhin angesprochen hat, das weder von 
ihr noch von mir kommt. Der Bund der Vollzugsbediensteten 
hat gesagt, da gebe es eine Unwucht. Frau Hofmann 
hat das vorhin bereits beschrieben. Auch das ist meiner 
Meinung nach wieder einmal eine Verfassungswidrigkeit. 
Man kann sich rechtlich darüber streiten. 


Nun zu meiner letzten These. Wenn Sie nicht bald in die 
Puschen kommen, wenn Sie nicht bald das beachten, was 
wir gesagt haben – – Herr Kollege Frömmrich, es ist eine 
erhebliche Überheblichkeit, wenn man so tut, als ob die 
Interessen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unwichtig 
seien, nur, weil Sie Ihre Kasse überzogen haben. Das ist 
doch der Grund. Deshalb sind Sie nicht mehr in der Lage, 
es zu bezahlen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Denken Sie an die Wettbewerbsfähigkeit der hessischen 
Verwaltung. Diese ist arg gefährdet. Schauen wir uns doch 
einmal die Zahl der Menschen an, die nach Hessen kommen 
und die aus Hessen weggehen. Ich habe die Vermutung, 
dass viel zu viele weggehen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Jürgen 
Frömmrich von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort erteilen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich 
erstaunt, dass ich von zwei Juristen von diesem Pult aus 
gehört habe, dass das alles verfassungswidrig sei. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die haben 
auch beide recht!) 


Ich bin kein studierter Jurist, habe aber zumindest den 
Eindruck, dass bei uns die Rechtmäßigkeit oder Verfassungsgemäßheit 
von irgendetwas nicht im Plenum des 
Hessischen Landtages festgestellt wird, sondern vom Bun


desverfassungsgericht. Herr Kollege Hahn weiß das aber 
wahrscheinlich besser. 


Man merkt, wie Sie versuchen, aus der Debatte Honig 
zu saugen. Der Kollege Bauer hat schon darauf hingewiesen. 
Es ist kein Alleinstellungsmerkmal Hessens. Darauf 
hat Herr Kollege Bauer nicht hingewiesen, weil er sagen 
wollte, dass wir das deswegen weitermachen könnten. 
Vielmehr hat der Kollege Bauer darauf hingewiesen, weil 
er damit deutlich machen wollte, in welchem Prozess wir 
als Bundesländer insgesamt sind. Das betrifft die Frage 
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Was 
wir seinerzeit als Besoldungsgesetz verabschiedet haben, 
das war ja – – Lesen Sie doch einmal das Urteil des Verwaltungsgerichts 
Frankfurt aus 2018 oder das VGH-Urteil 
nach. Da ist festgestellt worden, dass bis zu dem Zeitpunkt, 
als das Bundesverfassungsgericht 2020 seine Rechtsprechung 
und die Parameter verändert hat, die Besoldung im 
Lande Hessen verfassungskonform war. Aufgrund der Anpassung 
der Parameter ist dies in die Verfassungswidrigkeit 
gerückt. Bei aller Debatte über dieses Gesetz muss man 
doch diese Tatsachen zur Kenntnis nehmen, dies vielleicht 
auch einmal als Jurist, Herr Kollege Hahn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist doch kein Alleinstellungsmerkmal Hessens. Ich 
lese Ihnen das gerne noch einmal vor. Ich habe es in der 
ersten Lesung schon gesagt. Berlin, Bremen, Brandenburg, 
Hamburg, Niedersachsen, Saarland und Sachsen-Anhalt: 
Das sind doch alles Bundesländer, die nicht schwarz-grün 
regiert sind, sondern in denen zum Teil die SPD den Ministerpräsidenten 
stellt. Sie haben alle die gleichen Probleme. 
Die Tatsache, die ich gerade beschrieben habe, schlägt in 
diesen Ländern genauso zu Buche. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die Debatte 
doch einmal ein bisschen versachlichen. Wir sollten 
über die Probleme an sich und über Lösungen reden, und 
das, was wir Ihnen vorgelegt haben. Wir haben ja nicht 
gesagt, dass wir keine Einsicht in diese Problematik haben. 
Vielmehr haben wir gesagt: Wir wollen in einem ersten 
Schritt den Versuch unternehmen, der zu erwartenden Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts gerecht zu werden. 


Das legen wir Ihnen hier vor, Herr Kollege, liebe Frau 
Kollegin, nicht mehr und nicht weniger. Das sollte man in 
einer solchen Debatte wenigstens zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweitens. Das, was wir hier tun, ist doch keine Kleinigkeit. 
Wir legen einen Gesetzentwurf vor, der in den Jahren 2023 
und 2024 eine zusätzliche Erhöhung um jeweils 3 % vorsieht 
– zusätzlich zu der Erhöhung um 2,2 % im Jahr 2023, 
die schon vorgenommen worden ist, und der Erhöhung um 
1,89 %, die 2024 dazukommt. Wir legen also ein Werk vor, 
das in diesen beiden Jahren – mit allen Anpassungen und 
Steigerungen – ein Mehr um insgesamt 10 % darstellt. Da 
kann man doch nicht so tun, als sei das nichts, als seien das 
nur kleine Schritte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei Mehrausgaben in Höhe von 657 Millionen € in der 
letzten Stufe kann man sich als Haushaltsgesetzgeber – 
auch Sie sind Haushaltsgesetzgeber – doch nicht allen 
Ernstes hier vorne hinstellen und davon reden, das seien 
kleine Schritte, das seien Kleinigkeiten. So geht es nicht. 
Sie führen diese Debatte in die verkehrte Richtung. 

