10376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Wir werden von den Erkenntnissen, die bei der Prüfung 
herauskommen, profitieren. Ob wir dadurch einen Sicherheitsmehrwert 
bekommen, wird sich erst nach einer Prüfung 
zeigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Ich rufe Frage 830 
auf und darf Abg. Stirböck von den 
Freien Demokraten das Wort geben. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie gestaltet sich der Mittelabfluss in Bundes-und Landesförderprogrammen 
zur Digitalisierung von Schulen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Stirböck, der Mittelabfluss aus dem Digitalpakt 
Schule und seinen drei Zusatzvereinbarungen, die im Rahmen 
des Landesprogramms „Digitale Schule Hessen“ umgesetzt 
werden – ich nehme an, dass sich Ihre Frage darauf 
bezieht –, kann insgesamt positiv bewertet werden. 


Die Umsetzung des Digitalpakts Schule und seiner Zusatzvereinbarungen 
erfolgt in engem Austausch zwischen 
dem Land und den Schulträgern und ist bereits weit 
fortgeschritten. So sind die Bundes-und Landesmittel 
der Zusatzvereinbarungen „Sofortausstattungsprogramm 
für Schülerendgeräte“ im Jahr 2020 und „Leihgeräte für 
Lehrkräfte“ im Jahr 2021 nahezu vollständig ausgezahlt 
worden. Auch im originären Digitalpakt Schule haben 
die kommunalen Schulträger ihre Förderkontingente fristgerecht 
vollständig belegt, und mit Stand 31. Januar 2023 
sind 97 % der beantragten Mittel bewilligt. 


Die Beschaffungs- und Infrastrukturmaßnahmen sind bei 
den Schulträgern in vollem Gange. Zum genannten Stichtag 
sind rund 19 % der beantragten Mittel an die kommunalen 
Schulträger und rund 28 % an die Ersatzschulträger 
ausgezahlt. Der Abruf der Mittel und der Stand der Auszahlung 
sind insgesamt jedoch nicht aussagekräftig für den 
Umsetzungsstand des Digitalpakts Schule, da die Schulträger 
im Rahmen ihrer Investitionsplanungen abgeschlossene 
Maßnahmen zur Abrechnung bündeln und vorfinanzieren 
können, wovon sie in der Regel auch Gebrauch machen. 


Die Auszahlung der Mittel erfolgt sodann auf Antrag 
der Schulträger bei der Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen. Dieser kann gestellt werden, wenn die Mittel zur 
Begleichung von Rechnungen benötigt werden. Oftmals 
werden Maßnahmen seitens der Schulträger aus Eigenmit


teln zunächst vorfinanziert, und nach dem Maßnahmenende 
werden die Mittel dann insgesamt abgerufen. Dieses 
Vorgehen bietet sich für Schulträger aus Gründen der Verwaltungseffizienz 
an, führt aber dazu, dass im Moment 
auf dem Papier noch eine größere Lücke zwischen den 
bewilligten und verplanten Mitteln und den tatsächlich ausgezahlten 
Mitteln existiert. Diese Lücke wird sich jetzt 
aber in absehbarer Zeit schließen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Stirböck. 
Sie haben das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Vielen herzlichen Dank, Herr Minister, für die Beantwortung 
der Ausgangsfrage. – Es wird vielfach, unter anderemvon Prof. Wrase, Öffentlich-Rechtler aus Hildesheim, kritisiert, 
dass ein Überblick fehlt, was an digitaler Ausstattung 
in den Schulen vorhanden ist. Teilen Sie die Kritik, dass 
die Administration, das Monitoring, die Steuerung des Digitalpakts 
problematisch sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Stirböck, wir haben da sicherlich am Anfang 
erst einmal Erfahrungen sammeln müssen. Deswegen haben 
wir, um die Schulträger bei der Umsetzung des Digitalpakts 
Schule und seiner Zusatzprogramme noch stärker 
zu unterstützen, beispielsweise im November 2020 eine 
ressortübergreifende Taskforce aus Vertretungen des Kulturministeriums, 
des Ministeriums der Finanzen und des 
Digitalministeriums gegründet. Das Ziel dieser Taskforce 
war insbesondere, das Antragsverfahren im originären Digitalpakt 
Schule zu optimieren und dadurch zur Beschleunigung 
der Antragstellung beizutragen. 


Die im Rahmen der Taskforce eingerichtete Service- und 
Beratungsstelle hat mit allen kommunalen Schulträgern 
Gespräche geführt, um im unmittelbaren Austausch offene 
Fragen zum Antragsverfahren und Optimierungsbedarfe in 
der Prozessgestaltung des originären Digitalpakts Schule 
zu identifizieren. Gemeinsam mit der Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen wurden in mehreren Informationsund 
Dialogveranstaltungen Fragen der Schulträger rund 
um das Antragsverfahren geklärt. 


Die Rückmeldungen zur Prozessoptimierung für die kommunalen 
Schulträger wurden aufgegriffen und das Verfahren 
vereinfacht, indem beispielsweise das Antragsformular 
überarbeitet wurde. Darüber hinaus wurde zur Prozessbeschleunigung 
ein Postfach eingerichtet, an welches kommunale 
Schulträger die Medienbildungskonzepte bzw. die 
pädagogisch-technischen Einsatzkonzepte zu ihren Anträgen 
vorab gebündelt zur Prüfung einreichen konnten. Das 
gemeinsame Ziel von Schulträgern und Land, die Förderkontingente 
bis zum Ende des Jahres 2021 nach Möglichkeit 
vollständig durch Anträge zu belegen, wurde erreicht. 
Daraufhin wurde die Taskforce aufgelöst. 

