Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10367 


ihre Motive berichtet und spricht, da sie auf diese Weise 
ihre Ideologie zu verbreiten hoffen. 


Unsere Antwort kann nur lauten: Sie werden uns auch mit 
Gewalt und Terror nicht ihren Blick auf die Menschen 
und die Gesellschaft aufzwingen können. Wir lassen uns 
nicht spalten in Gruppen, die sie mit ihrer Ideologie zu 
unterscheiden suchen. Die Opfer von Hanau waren ein Teil 
von uns, sie waren unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
Die Opfer sind nicht die anderen – die anderen sind die 
Täter. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns in diesem 
Sinne gemeinsam der Opfer von Hanau gedenken. Und 
lassen Sie uns dieses Gedenken zum Anlass nehmen, nicht 
nachzulassen in dem Bemühen, rassistischen und rechtsextremen 
Positionen entschieden entgegenzutreten. Das ist 
eine Verantwortung und Verpflichtung, an die uns der 19. 
Februar 2020 erinnert. 


Ich nutze in diesem Zusammenhang auch die Gelegenheit, 
unseren Kolleginnen und Kollegen für ihre unermüdliche 
Arbeit im Untersuchungsausschuss 20/2 zu danken. So ist 
es in einer freiheitlichen Gesellschaft schwierig, jede Tat 
bis ins Detail zu ergründen, insbesondere, wenn der oder 
die Täter an der Aufklärung nicht mitwirken oder sich 


– wie bei den Morden von Hanau oder auch dem NSU 
– vor einer strafrechtlichen Aufarbeitung selbst gerichtet 
haben. Trotzdem sind auch die Aufarbeitung in Form eines 
Untersuchungsausschusses und die damit einhergehende 
intensive Auseinandersetzung im parlamentarischen Raum 
für die Hinterbliebenen und auch unsere Gesellschaft von 
großer Bedeutung. 
Ich danke Ihnen allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dafür, dass wir gemeinsam an dieser Stelle der Opfer von 
Hanau gedacht haben. 


Die bisher behandelten Punkte haben uns alle, das hat man 
auch bemerkt, zutiefst bewegt. Sie können sicherlich verstehen, 
auch für mich ist es nicht leicht, nun zur Tagesordnung 
überzugehen. Dennoch muss ich jetzt im Tagesablauf 
mit den amtlichen Mitteilungen weitermachen. 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen. Die Tagesordnung vom 7. Februar 2023 sowie 
der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
64 bis 69 entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen 
Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen Stunden 
werden am Donnerstag um 9 Uhr abgehalten. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend weiter positiver 
Trend im geförderten Wohnungsbau: Maßnahmen der 
Landesregierung zeigen nachweislich Wirkung, Drucks. 
20/10560. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der 
Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 74 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 43, dem Setzpunkt 
der Fraktion der SPD, aufgerufen werden. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 127., 128. und 129. Sitzung mit den eben besprochenen 


Änderungen und Ergänzungen. Ich darf fragen, ob es Einwände 
gibt. – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
voraussichtlich 20:15 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, der 
Fragestunde. Es wurde heute Morgen in der Runde der 
parlamentarischen Geschäftsführerin und der parlamentarischen 
Geschäftsführer vereinbart, Tagesordnungspunkt 3 
morgen, nach den beiden Setzpunkten, am Vormittag aufzurufen. 


Ich darf noch auf die Entschuldigungen hinweisen: Ganztägig 
fehlen heute die Abg. Herr Dirk Gaw von der AfD-
Fraktion, Herr Gerhard Schenk von der AfD-Fraktion und 
Herr Dr. Frank Grobe von der AfD-Fraktion, Letzterer aber 
erst nach der Regierungserklärung. 


Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – 
Herr Frömmrich bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich möchte den Kollegen Bocklet entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Bellino das 
Wort erteilen. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, ich muss Frau Kollegin Müller-Klepper 
entschuldigen. Sie ist leider nach ihrem „kleinen Unfall“ 
im Rahmen der letzten Plenarwoche noch nicht so weit, 
dass sie an der Sitzung teilnehmen könnte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank auch für diesen Hinweis. – Frau Dr. Sommer, 
Sie haben nun das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Auch wir müssen zwei 
Kollegen entschuldigen, zum einen Lisa Gnadl und zum 
anderen Marius Weiß. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Dann darf ich noch darauf hinweisen, 
dass heute im Anschluss an die Plenarsitzung der Innenausschuss 
im Raum 501 A tagt. 


Damit kommen wir nun zum Aufruf des Tagesordnungspunkts 
1: 


Fragestunde– Drucks. 20/10447 – 


Wir beginnen mit Frage 818. Ich darf der Abg. Frau Geis 
das Wort erteilen. 

