10396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


zwischen den Ministerien beziehen. Es wird als Maßnahme, 
die sich aus diesem Prozess ableitet, aufgeführt: 


(Tobias Eckert (SPD): Da gibt es ganz viele lustige 
Sachen!) 


eine engere Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen 
Ressorts der Landesregierung. Es tut mir leid, vielleicht ist 
es zu viel erwartet, aber ich finde, das ist eine Grundvoraussetzung, 
überhaupt so einen Plan zu erarbeiten, meine 
Damen und Herren. Das ist doch ein bisschen peinlich, das 
als Maßnahme daraus abzuleiten. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich möchte an dieser Stelle auch auf einige Schwerpunktthemen 
eingehen. Zur kulturellen Bildung wäre ein intensiverer 
Austausch mit dem Kultusministerium oder anderen 
Akteuren aus dem Schulbereich nicht schlecht gewesen. 
Die angedachten Maßnahmen gehen nämlich etwas an der 
schulischen Realität vorbei. Weiterbildung für Lehrkräfte 
auszubauen, klingt gut und ist auch richtig, aber kulturelle 
Bildung muss in der Lehrkräfteausbildung schon an den 
Hochschulen eine größere Rolle spielen. Ich darf Sie daran 
erinnern, Sie haben selbst im letzten Jahr das Lehrkräftebildungsgesetz 
novelliert. Ich habe da jetzt nachgesehen. 
Da steht an keiner Stelle „kulturelle Bildung“. Das findet 
man da nirgends. Ich finde, das passt alles nicht zusammen. 
Das ist Stückwerk. Gehen Sie das noch einmal an? 
Soll das jetzt noch einmal novelliert werden? Also wirklich: 
Ich möchte, dass die Ressorts dieser Landesregierung 
besser zusammenarbeiten. So finde ich das wirklich peinlich, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gut finde ich die Idee, in den Schulcurricula kulturelle Bildung 
zu stärken. Allerdings bleibt auch vage und fraglich, 
in welcher Form und wann das passieren soll. Ansonsten 
sollen bestehende Programme weitergeführt werden, Modellprojekte, 
Best-Practice-Beispiele, runde Tische usw. 


Im Schwerpunktbereich „Teilhabe und Vielfalt“ werden im 
Masterplan viele Barrieren benannt, die er abbauen soll, 
nur die Zugangsbarriere Geld und finanzielle Mittel spielt 
leider kaum eine Rolle. Teilnahme an Kultur – besonders 
Hochkultur – ist eine Klassenfrage. Das heißt, dass Menschen 
mit geringem Einkommen deutlich weniger an dieser 
Kultur teilhaben können als andere. Das nehmen Sie nicht 
ausreichend in den Blick, obwohl das sehr viele Menschen 
betrifft. Es braucht konkrete politische Maßnahmen, um 
den Zugang zu Kultur auch für Menschen mit geringem 
Einkommen zu vereinfachen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür gibt es viele gute und erfolgreiche Beispiele, an 
denen Sie sich orientieren könnten, wenn Sie über den 
hessischen Tellerrand hinausschauen würden. Wie ich feststelle, 
wenn ich z. B. an die Kulturlisten denke, die es in 
vielen Regionen gibt: Kulturlisten spenden nicht verkaufte 
Tickets an Menschen, die sich diese Karten niemals leisten 
könnten, und schaffen damit tatsächlich Zugänge für alle, 
die sonst schon aus finanziellen Erwägungen nie ins Theater, 
in die Oper oder in ein klassisches Konzert kommen 
können. 


Auf kommunaler Ebene bewegt sich einiges für vergünstigte 
Tickets für Kinder und Jugendliche aus benachteiligten 
Familien. Ich finde, ein Ziel für einen Masterplan 


Kultur wäre es doch, den kostenfreien Eintritt für alle 
Kinder und Jugendlichen in Kultureinrichtungen in Hessen 
zu erreichen. In diese Richtung müssten wir jetzt Schritte 
gehen. Diese Perspektive fehlt in Ihrem Masterplan leider 
vollkommen. 


Gleichzeitig ist die Perspektive in diesem Kapitel zu Vielfalt 
auch etwas eindimensional. Das hat mich schon ein 
wenig gewundert, muss ich sagen. Es kann doch nicht nur 
darum gehen, den Zugang zu Kultureinrichtungen auch für 
Gruppen zu ermöglichen, die es bisher aufgrund verschiedener 
Hürden schwierig hatten, teilzuhaben. Was komplett 
fehlt, ist der Perspektivwechsel, Subkulturen, die die Menschen 
praktizieren und konsumieren, anzuerkennen und zu 
fördern. Denn Kultur ist vielfältig. Die allermeisten Menschen 
haben einen Zugang zu Kultur. Vielleicht haben sie 
das über andere Medien, andere Formate und Kulturformen. 
Das kommt in diesem Masterplan leider überhaupt 
nicht vor. 


Zur Kultur im ländlichen Raum gibt es als konkrete Maßnahmen 
eigentlich lediglich die Idee einer Leerstandsbörse 
und von Gastspielförderung im ländlichen Raum sowie 
Überlegungen, ob Landesseinrichtungen bei der Mobilität 
von Besucherinnen und Besuchern helfen könnten. Ansonsten 
heißt es wieder: Modellprojekte, Projekte weiterführen, 
Vernetzung, Best Practice – Sie kennen das alles 
schon. Dabei gibt es doch einen richtig effektiven Hebel, 
um Kultur im ländlichen Raum zu stärken. Der würde 
aber Geld kosten. Alle Aufgaben der Daseinsvorsorge in 
den Kommunen sollten den Charakter von Pflichtaufgaben 
haben, also auch die sogenannten freiwilligen Aufgaben im 
Kultur- und Bildungsbereich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Staatsziel Kultur bleibt wirkungslos, wenn es nicht 
durch rechtlich verbindliche Regeln und die notwendige 
Finanzierung unterlegt wird. 


Im Schwerpunktbereich Ehrenamt ist der Blick auf institutionelle 
Träger des Ehrenamtes beschränkt, dabei ist doch 
gerade der Kulturbereich hauptsächlich getragen von Menschen, 
die ganz privat in ihrer Freizeit in Chören singen, 
in Bands musizieren, Leseclubs oder Festivals organisieren 
usw. Auch das ist Ehrenamt. Dafür bekommt man halt keine 
Ehrenamtscard. Die Probleme der Menschen, die versuchen, 
für sich Räume zu finden, um ihrer Kultur nachzugehen, 
sind angesichts der explodierenden Mietpreise 
wirklich massiv. Allein den Leerstand zu dokumentieren, 
wird nicht ausreichen. Es braucht Proberäume, Ateliers 
und Freiräume, die für die Ausübung von kulturellen Hobbys 
zur Verfügung stehen. Insgesamt ist da im Masterplan 
einfach nichts vorgesehen. 


Dieser Plan ist insgesamt vor allem unverbindlich und wird 
den Ansprüchen überhaupt nicht gerecht. Es wirkt so, als 
habe er jetzt einfach fertig werden müssen, weil im Oktober 
die Landtagswahl ansteht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, leider!) 


Ich möchte aber auch Dinge ansprechen, die ich gelungen 
und richtig finde, die noch ausformuliert werden müssten. 
Viele Kulturschaffende leben leider am Rande des Existenzminimums. 
Ja, man muss es sich leisten können, in 
der Kulturbranche zu arbeiten. So sieht die Lage leider aktuell 
aus. Auch deswegen orientieren sich junge Menschen 
aus Arbeiterfamilien seltener in Richtung Kulturbetrieb, 
weil sie weniger Sicherheit und Rücklagen haben als jun

