10394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Sehenden Auges!) 


Wir haben Sie vorher gewarnt: Was passiert ist, können 
wir nicht rückgängig machen. Bei unseren jüdischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürgern ist viel Vertrauen verloren gegangen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Dieses Vertrauen bekommen Sie auch so schnell nicht zurück. 
Aber wir müssen dafür sorgen, dass das nicht wieder 
geschieht. Deswegen erwarte ich von Ihnen: Setzen Sie die 
Empfehlungen des Expertenrats schleunigst um, und legen 
Sie die Weichen für die nächste documenta, damit die documenta 
in Kassel bleibt und eine erfolgreiche Ausstellung 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch der Fall am Staatstheater Wiesbaden wiegt schwer. 
Antisemitismusvorwürfe müssen ernst genommen werden. 
Sie dürfen nicht monatelang im Ministerium liegen bleiben, 
bis der Konflikt eskaliert. Da hilft dann im Nachhinein 
auch kein bestelltes Gutachten mehr. Es braucht dringend 
mehr Sensibilität. In Ihrem Masterplan Kultur kommt 
der Begriff Antisemitismus nicht einmal vor. Auch das sagt 
viel. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas 
über mein Lieblingsthema sagen: die Digitalisierung von 
Kunst und Kultur. Die Digitalisierung hilft, unser historisches 
Erbe zu bewahren. Sie macht Kunst allen Menschen 
verfügbar. Sie bringt die Forschung voran. Deswegen 
brauchen wir mehr digitale Erfassung von Kulturgütern, 
und wir brauchen mehr digitale Vermittlungsformate. Das 
schreiben Sie auch in Ihrem Papier. Das haben wir auch 
schon vor Jahren in gemeinsamen Anträgen beschlossen. 
Frau Ministerin, nur, ehrlich gesagt: Was ist denn seither 
passiert? Sie haben gerade gesagt: Wir werden daran arbeiten, 
die digitalen Möglichkeiten voll auszuschöpfen. – 
Wieder einmal: keine Termine, keine Definition von Zwischenschritten, 
nichts, auch nicht beim Kulturgutportal. Es 
gibt keine Ziele, an denen wir Sie messen könnten. 


Ich bleibe bei der Digitalisierung konkret. Wir haben dazu 
nämlich einen ganz konkreten Punkt vorgelegt, an dem 
wir alle schneller vorankommen würden, nämlich die freie 
Nutzung von Lizenzen in Landeseinrichtungen. Auch dazu 
haben wir bereits einen Antrag vorgelegt. In Ihrem Masterplan 
heißt es dazu, die Übersicht über Förderprogramme 
des Landes solle verbessert werden, unter anderem durch 
eine „noch besser als bisher strukturierte Übersicht“ auf 
der Website des Ministeriums. – Ja, Mensch, ist das möglich? 
Noch besser als bisher – geht das überhaupt? 


(René Rock (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Da scheint das Ministerbüro wieder einmal etwas nachgeschärft 
zu haben und war wahrscheinlich mit der ursprünglichen 
Formulierung nicht so ganz zufrieden. – Ja, unter 
uns, das geht; denn wir befinden uns nach wie vor im hessischen 
Förderdschungel. Das haben Sie eben auch selbst 
eingeräumt; sonst bräuchte es auch gar keine eigene Förderberatung. 
Deswegen: Beenden Sie diesen Dschungel 
in der Förderung der hessischen Kultur. Vereinfachen Sie 
die Förderung. Schaffen Sie ein Kulturfördergesetz mit 
Rechtsanspruch für alle Kulturschaffenden, um endlich die 
Kultur auf eine verlässliche Grundlage zu stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sind doch Regierung, Sie haben die Möglichkeit, Sie 
haben die Mehrheit. Also, regieren Sie auch, und verstecken 
Sie sich nicht hinter der jahrelangen Moderation 
runder Tische und – jetzt in Ihrem Fall – neuen Kulturbeiräten. 
Meine Damen und Herren, Kulturpolitik braucht 
messbare Ziele. Ihr Masterplan Kultur ist viel heiße Luft 
und hat wenig Substanz. Eine Leerstandsbörse für Ateliers 
und ein Kreativenpool reichen da nicht, Frau Ministerin. 


Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren 
hier unsere Ideen klar dargelegt – bei der Digitalisierung, 
der Bekämpfung des Antisemitismus, der Stärkung der Demokratie, 
den Bibliotheken, der kulturellen Bildung –, und 
es wird Zeit, dass diese Vorschläge endlich in die Tat umgesetzt 
werden. Dazu haben die Wählerinnen und Wähler 
am 8. Oktober die Möglichkeit. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Als Nächste hat nun Frau 
Kula das Wort. Auch wenn die Zettel hier falsch sortiert 
waren, hätte ich mich danach richten müssen, welche Rednerreihenfolge 
vorher ausgemacht worden ist; alles ist wieder 
gut. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrte Frau Ministerin Dorn, dass ich heute hier im 
Landtag stehe und Sie mit Kritik der LINKEN am Masterplan 
nerven darf, liegt maßgeblich daran, dass mir meine 
Eltern damals nach dem Abitur kein Gesangsstudium an 
der Musikhochschule in Frankfurt finanzieren konnten. Da 
ich an der Gesamtschule war und mir keinen teuren Privatunterricht 
leisten konnte, hätte ich nach dem Abi noch ein 
Jahr pausieren müssen, um mich auf die Eingangsprüfung 
vorzubereiten. Außerdem musste man zumindest damals 
noch Gesangsunterricht im Studium privat finanzieren, und 
auch das war nicht drin. Tja, und jetzt müssen Sie sich mit 
mir hier herumschlagen. Vielleicht wäre Ihnen das erspart 
geblieben, wenn Bildung, auch kulturelle Bildung, keine 
Klassenfrage wäre. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Leider ist sie das aber immer noch. Bildungserfolg hängt 
immer noch maßgeblich vom Bildungsgrad und vom Geldbeutel 
des Elternhauses ab. Solange das so ist und bleibt, 
wird auch ein bestimmter Bereich der Kultur, nämlich die 
Hochkultur, im Großen und Ganzen ein Safe Space für das 
Bildungsbürgertum bleiben. 


Warum erzähle ich Ihnen das jetzt eigentlich alles? Wir 
sprechen heute hier über den Masterplan Kultur, den 
Staatsministerin Dorn mit einer Regierungserklärung vorgestellt 
hat. Dieser Masterplan soll die Weichen für die 
Kulturpolitik der nächsten Jahre in Hessen stellen und hat 
sich damit ziemlich viel vorgenommen. Und man ahnt es 
leider schon: Diese Erwartungen werden nicht ganz erfüllt. 


Frau Ministerin Dorn, im Gegensatz zu dem, was wir 
vorhin von rechts außen gehört haben, eint uns das Bild 
und das Verständnis von Kultur, das diesem Plan zugrunde 
liegt, nämlich dass Kultur offen und zugänglich sein muss 
für alle – inklusiv und demokratisch –, dass Kultur kein 
Nice-to-have, sondern ein Must-have ist, eine Grundlage 

