Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10407 


Ich betone nicht nur unsere humanitäre Verpflichtung, ich 
sehe sie auch in hohem Maße umgesetzt, zumindest was 
Deutschland und Hessen betrifft. Ja, die akute Not nach 
dem Erdbeben in der Türkei und in Syrien fordert uns zu 
weiteren Hilfen und Aufnahmen. Über diese akute, jetzt 
bestehende Katastrophenlage hinaus gilt es, grundsätzlich 
mit dem Blick auf ganz Europa den Zuzug nach Deutschland 
zu begrenzen. Hoffentlich bringt der Flüchtlingsgipfel 
unserer Bundesinnenministerin nicht nur auf Deutschland 
begrenzte Ansätze. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Asylrecht ist Menschenrecht!) 


Die aktuelle Ratspräsidentschaft unter Schweden hat erste 
Aussagen in Richtung Zuzug und Sicherung der Außengrenzen 
getroffen – leider zögerliches Reagieren oder Herumlavieren 
der Bundesinnenministerin. Das lässt erahnen, 
dass sie lieber Deutschland und die eigene, bereits stark 
geforderte Gesellschaft in den Blick nehmen will. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hering, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Thomas Hering (CDU): 


Darin bestärkt könnte sich Frau Faeser durch diesen Gesetzentwurf 
der LINKEN sehen, der jegliche Inanspruchnahme 
der Staatengemeinschaft außen vor lässt und die 
Verantwortlichkeit allein auf Deutschland und die eigene 
Bevölkerung zieht. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das ist kontraproduktiv, das ist Tunnelblick, das ist Ideologie, 
das ist schade, das macht mir Angst. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hering. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Frau Goldbach das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich wusste gar nicht, 
dass wir hier Ungarn verpflichten können, Flüchtlinge 
aufzunehmen!) 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Gesetzentwurf der LINKEN ist sicherlich 
gut gemeint. Das möchte ich nicht abstreiten. Aber er nützt 
nichts. 


Warum ist das so? Um Obdachlosigkeit abzuwenden, ist 
die Beschlagnahme von Wohnraum – Herr Hahn, es ist 
übrigens nicht Enteignung, sondern Beschlagnahme – nach 
geltender Rechtslage jetzt schon möglich, auch unter genau 
den Voraussetzungen, die im Gesetzentwurf der LINKEN 
aufgeführt sind. Die Rechtsgrundlage ist die polizeiliche 
Generalklausel. Das ist § 11 HSOG. 


Dazu gibt es eine jahrelange, ausdifferenzierte Rechtsprechung 
aller Verwaltungsgerichte. Sie ist deshalb so ausdifferenziert, 
weil Beschlagnahme von Wohnraum in die 
Eigentumsgarantie des Art. 14 Grundgesetz eingreift und 


deswegen auch nur unter sehr engen Voraussetzungen zulässig 
ist. 


Das steht auch alles in Ihrem Gesetzentwurf, richtig. Aber, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN, ich sage 
es noch einmal: Es ist jetzt schon rechtlich möglich. Das 
Problem ist: Ihr Gesetzentwurf hilft den Menschen nicht. 
Deshalb können wir ihn nicht unterstützen. 


Mir ist es wichtig, einige Dinge klarzustellen. Deutschland 
ist eines der wohlhabendsten Länder der Welt, und wir 
können und wollen hier Menschen aufnehmen, die vor 
Krieg, Vertreibung, Verfolgung und Naturkatastrophen fliehen. 
Ich finde es auch wichtig, immer wieder zu sagen: 
Dass so viele Geflüchtete im Moment hier ankommen, 
ist keine Krise. Das ist auch keine Katastrophe, sondern 
das ist etwas, was schon immer passiert ist und auch jetzt 
passiert. 


Denken Sie einmal 75 Jahre zurück. Nach dem Zweiten 
Weltkrieg sind etwa 12 Millionen Menschen aus Ostpreußen, 
Schlesien, Pommern und anderen Gebieten nach 
Deutschland gekommen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind Deutsche gewesen!) 


In manchen Kreisen in Deutschland hat sich die Bevölkerung 
damals auf der Fläche verdoppelt – in einem völlig 
zerstörten Land. Das waren Herausforderungen. Ich finde, 
man muss es sich immer wieder klarmachen: Damals ist es 
auch gelungen, die Menschen aufzunehmen, zu integrieren, 
und inzwischen sind sie sogar vollständig assimiliert. Heute 
hat, glaube ich, jeder von uns und von Ihnen irgendwo in 
der Familie Verwandte – Onkel, Tanten, Omas, Opas –, die 
aus Schlesien, aus Ostpreußen oder aus Pommern gekommen 
sind. 


Dann hatten wir mit Beginn der Achtzigerjahre gut 2,3 
Millionen Russlanddeutsche, die hierhergekommen sind, 
die Spätaussiedler. Das war auch nicht einfach für diese 
Russlanddeutschen; 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die haben sich gut integriert!) 


denn sie waren immer mit dem Vorwurf konfrontiert, eigentlich 
Russen zu sein. Sie waren hier mit Vorurteilen 
konfrontiert, mit denen sie klarkommen mussten. Aber 
auch das ist gelungen. 


Jetzt kommen wieder Menschen hierher und suchen 
Schutz. Insgesamt waren es 2022 in Deutschland 1,2 Millionen 
Menschen. Davon kommt der Großteil aus der 
Ukraine, nämlich 1.024.000 Menschen. Ungefähr 181.000 
Menschen haben Asyl beantragt. Das heißt, wir haben eine 
ganz andere Relation im Vergleich zu 2015/2016. Damals 
waren fast alle Asylsuchende. Jetzt sind es hauptsächlich 
Menschen aus der Ukraine. 


Diese kommen aus einem Kriegsgebiet, und wir wollen 
und werden es schaffen, diese Menschen hier unterzubringen. 
Die langfristige Perspektive, die sie selbst sehen, ist: 
Sie wollen natürlich wieder in ihr Heimatland zurückkehren. 
– Aber erst einmal müssen wir für diese Menschen 
sorgen und sie unterbringen. 


Ich möchte ein paar Dinge sagen, was Hessen, was die 
Landesregierung und die regierungstragenden Fraktionen 
dafür tun, um Geflüchtete zu unterstützen. Wir haben 
schon in der letzten Legislaturperiode die Pauschalen für 
die Kommunen zur Unterbringung von Flüchtlingen stark 

