Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10379 


Die Bahn und der RMV führen weiterhin aus, dass durch 
die Ausstattung aller Stationen mit Fahrgastinformationsanlagen, 
die Informationen über mehrere Sinne bieten – 
also akustisch und optisch –, wie auch durch die Prognosedaten 
für alle Fahrten das Informationsniveau bei Fahrplanabweichungen 
grundsätzlich sehr hoch und gegenüber 
früheren Jahren erheblich verbessert worden sei. Nichtsdestoweniger 
arbeite man weiter an Verbesserungen, um 
den Erwartungen der Fahrgäste vollumfänglich gerecht zu 
werden. Dem kann ich nichts hinzufügen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Aber es gibt noch eine Nachfrage. Herr 
Pürsün, Sie haben erneut das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Warum sind wir im Jahre 2023 nicht in der 
Lage, den Verkehr, wie er sich darstellt, auch an den Stationen 
anzuzeigen? Da kommt es zu den unglaublichsten 
Situationen. Man sieht ein Baufahrzeug auf einem Gleis, 
aber es gibt eine Anzeige, dass in drei Minuten ein Zug 
kommt. Am gleichen Gleis gibt es eine Ansage, und wenn 
der Zug dann einfährt, heißt es: Nein, es ist doch ein anderes 
Gleis. – Das muss im Jahre 2023 besser möglich 
sein. Es geht nicht nur um die Verspätung, sondern um die 
Informationen, die am Gleis vorhanden sind. Wenn man 
die Station in Niederrad kennt, weiß man, es gibt dort 
vier Gleise, an denen man dann vom einen herunter- und 
beim anderen wieder hochrennen muss. Es ist doch nicht 
sinnvoll, dass das so ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wie ich bereits sagte: Grundsätzlich ist das Informationsniveau 
in den vergangenen Jahren besser geworden, was 
nicht heißt, dass es gut ist. Ich kenne das auch aus eigener 
Erfahrung. Ich fahre auch viel mit dem Zug. Man sitzt 
dann im verspäteten ICE und kann im DB-Navigator genau 
sehen, dass man zu spät ist. Das hilft einem, um zu wissen, 
wo man ist – in Anführungszeichen –, aber es macht den 
Zug nicht pünktlich. Dementsprechend ist klar, dass die 
Bahn, aber auch der RMV – vielleicht haben Sie die neue 
RMV-App gesehen, die dieses Jahr die alte abgelöst hat – 
viel dafür tun, die Kundinnen und Kunden zu informieren. 
Das heißt aber nicht, dass gerade dann, wenn kurzfristig 
Baumaßnahmen notwendig sind, alles schon perfekt zu 
haben ist. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Es ist wichtig, 
dass wir möglichst gute Informationen haben; denn die 
Zahl der Baustellen und damit der Beeinträchtigungen wird 
in den nächsten Jahren noch weiter steigen. Das ist das 
Ergebnis von jahrzehntelanger Vernachlässigung der Infrastruktur. 
Das wird jetzt angegangen. Das führt natürlich 
dazu, dass es jetzt erst einmal mehr Baustellen mit größeren 
Beeinträchtigungen gibt; aber wir hoffen natürlich, 


dass die Infrastruktur danach in einem Zustand ist, in dem 
man ohne Beeinträchtigungen durch die Gegend kommt, 
wenn ich das so sagen darf, und dann auch die Informationen 
darüber, was gerade nicht funktioniert, jedenfalls nicht 
mehr in diesem Umfang notwendig sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Noch eine Nachfrage von Herrn Pürsün. 
Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Wir sind uns einig, dass die Baumaßnahmen 
notwendig und sinnvoll sind und dass es dann auch zu 
Einschränkungen kommt. Bringen Sie sich denn auch ein, 
was die Verbesserung des Informationsflusses und die Verlässlichkeit 
der Angaben betrifft? Denn irgendwann müssen 
wir auch einmal in der Gegenwart ankommen. Der 
momentane Zustand ist nicht akzeptabel. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Natürlich setze ich mich dafür ein, und Sie tun das auch. 
Ich will jetzt nicht ständig mit dem Finger auf irgendwen 
zeigen. Aber ich darf darauf hinweisen, dass das meiste in 
der Infrastruktur DB Netz bzw. Station&Service ist; und 
das ist eine bundeseigene Gesellschaft. Sie wissen, dass da 
viel an Veränderung geplant ist, Stichwort: Generalsanierung 
und Ähnliches. 


(René Rock (Freie Demokraten): Seit 16 Jahren 
nichts passiert!) 


Da können wir beide gemeinsam uns mit dem Kollegen 
Wissing beispielsweise über die Frage auseinandersetzen, 
wie es besser werden kann. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich sehe keine weiteren Fragen. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 833 
der Abg. Lisa 
Gnadl, SPD. – Stellvertretend für Frau Gnadl stellt Frau 
Dr. Sommer für die SPD-Fraktion die Frage. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Vizepräsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Unfälle haben sich seit der Verkehrsfreigabe des 
Kreisels bei Altenstadt-Oberau, L 3189, im Herbst 2022 
ereignet? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich dem Herrn Innenminister 
das Wort. 

