10390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Man kann ja fast froh sein, dass dann externe Berater 
beauftragt werden. Ich sage „fast“, weil es hier dennoch 
um das sinnlose Ausgeben von Steuergeldern und Klientelpolitik 
geht. Die documenta zeigt das schon seit Wochen 
beispielhaft: Die Frau Ministerin braucht auch hier weiterhin 
externe Beratung. Ich frage mich allerdings: warum 
eigentlich? Gab es denn ernsthaft irgendwelche Zweifel an 
den antisemitischen Inhalten der Kunstwerke? 


Gleichzeitigt fordert Kunstministerin Dorn nun Mitspracherechte 
und eine Beteiligung – aber nicht für sich, sondern 
für den Bund. Dieser soll zudem in den Aufsichtsrat 
der „Antisemita“ zurückkehren. Damit erweist Ministerin 
Dorn dem Föderalismus nicht nur einen Bärendienst. Vielmehr 
ist es eine Bankrotterklärung gegenüber dem eigenen 
föderalistischen Anspruch, den sie sonst wie eine Monstranz 
vor sich herträgt. 


(Beifall AfD) 


Dass sie die Forderung pikanterweise mit ihrer Parteifreundin 
Claudia Roth erhoben hat, gibt dem Ganzen noch eine 
gewisse Extrawürze. Denn Frau Roth kennt sich mit dem 
Management von Kulturinstitutionen bekanntlich besser 
aus als niemand anderes. Die Combo „Ton Steine Scherben“ 
hat sie in die Pleite getrieben. Die kann davon ein 
Lied singen. 


Kommen wir zu einem anderen Thema. Es sollen Kulturdenkmäler 
„als Veranstaltungs- und Lernorte neu in ihre 
Umgebung integriert werden“. Was das verklausuliert 
heißt, hat Ministerin Dorn bereits in einigen Fällen exekutiert. 


So soll das Ehrenmal in der Kasseler Karlsaue, also die 
Gedenkstätte für die Gefallenen und Opfer des Ersten und 
Zweiten Weltkriegs, in ein Mahnmal umbenannt werden. 
Auch wenn ein differenzierter Umgang mit diesem Ehrenmal 
berechtigt ist, rechtfertigt es aber keine Umbenennung. 
Hier nutzen die GRÜNEN eine Gelegenheit, die deutsche 
Erinnerungskultur nur auf ihre problematischen Teile zu 
reduzieren, statt darauf hinzuweisen, dass unter den Soldaten 
auch ehrenhafte Gefallene waren. 


(Beifall AfD) 


Es wäre vielmehr besser, wenn die Kulturministerin sich 
mehr um den Erhalt von Ehrenmalen kümmern würde. 
Dazu gehört, diese vor linkem Vandalismus zu schützen. 
Aber das scheinen die Mitglieder einer neuen Kriegspartei 
nicht zu verstehen. 


Aber man muss auch sagen, dass nicht alle Punkte im Masterplan 
Kultur schlecht sind. Nur sind das halt genau die 
Punkte, die bereits seit Jahrzehnten zum Kanon der Denkmalpflege 
und Bestandserhaltung gehören, wie der Erhalt 
des schriftlichen Kulturgutes in Archiven und Bibliotheken, 
die Sanierung der Museen, Schlösser und Gärten. 


In der Betrachtung der Ergebnisse der Beratungen lässt 
sich festhalten, dass die Befürchtungen der Redakteurin 
der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“, Eva-Maria Magel, 
von Anfang 2021 durchaus eingetroffen sind. Denn über 
Allgemeinplätze kommt der Masterplan Kultur offensichtlich 
nicht hinaus. Man hat nämlich Ziele definiert, aber 
nicht verraten, wie man diese mit konkreten politischen 
Maßnahmen erreichen will. Aber vielleicht war das auch 
der Plan, wie ich eingangs erläuterte. 


Dabei ist ein Plan laut Duden die „Vorstellung von der 
Art und Weise, in der ein bestimmtes Ziel verfolgt, ein 


bestimmtes Vorhaben verwirklicht werden soll“. Das ist 
hier völlig missraten. In der Schule würde man dafür mindestens 
eine Fünf erhalten. Hätte die Frau Ministerin ihren 
Mitarbeitern vertraut, wäre das Ergebnis sicher besser gewesen. 


Ich empfehle allen Abgeordneten ausdrücklich die Lektüre 
der Onlineumfrage zum Masterplan Kultur in Hessen aus 
dem Jahr 2018. Die dort festgestellten Probleme lassen 
sich problemlos auf das Jahr 2023 übertragen. Das hätte 
viel Zeit und viel Geld gespart. 


Dort wird Wichtiges angemahnt, unter anderem, dass die 
Angebote nach den Wünschen der Bürger gestaltet werden 
sollten oder dass das Land kein nachvollziehbares Konzept 
hat, was Kultur in Hessen sein könnte. Es gibt von allem 
immer etwas, um niemanden zu verschrecken. Vielleicht 
wäre weniger mehr. 


Die Landespolitik bevorzugt Leuchtturmprojekte, die mit 
viel Geld unterstützt werden und trotzdem erfolglos sind. 
Siehe B3 Biennale des bewegten Bildes. Viele Millionen 
Euro wurden bisher in diese Veranstaltung gesteckt, und 
niemand interessiert sich dafür. Statt Konsequenzen daraus 
zu ziehen, wird einem vorgelogen, es gäbe Erfolge, weil 
die Politik sich die eigenen Fehler nicht eingestehen möchte. 
Das ist extrem peinlich. 


Die Bürger haben recht, wie man bei der Vergabe des 
Hessischen Film- und Kinopreises sehen konnte. Da zeigt 
sich ganz klar, dass weder ein finanzieller noch ein Publikumserfolg 
in Hessen scheinbar eine Rolle spielten. Denn 
bei weniger als 160.000 Besuchern in Deutschland kann 
niemand den Hauptgewinner ernsthaft als erfolgreich bezeichnen. 
Vielmehr geht es nur noch um künstlerische 
Selbstverwirklichung auf Staatskosten. Da müssen dann 
eben noch einmal 75.000 € Steuergelder hinterhergeschoben 
werden, damit die Klientel etwas zum Leben hat. 


Wenn wir schon einmal dabei sind: Das ist das Gleiche 
wie bei den Hochschulen. Es gibt in Hessen keine Exzellenz 
mehr. Das ist gewollt. Denn die GRÜNEN und DIE 
LINKE können weder mit Elite noch mit Exzellenz etwas 
anfangen. 


(Beifall AfD) 


Dabei sind die Bildungs-und die Kulturpolitik bei Licht 
betrachtet die einzigen Bereiche der Landespolitik, die im 
Wesentlichen unabhängig von der Bundespolitik gestaltet 
werden können. Hier müsste es doch allein aus eigenem 
Selbstbehauptungswillen den Anspruch geben, im Wettbewerb 
der Länder zu glänzen. 


Leider fehlt auch da dem grünen Ministerium der Ehrgeiz. 
Stattdessen ergeht man sich in politisch korrekter 
Haltung und lehnt den Auftritt der Ausnahmekünstlerin 
Anna Netrebko wegen ihrer russischen Herkunft ab. Frau 
Dorn, dabei haben Sie gerade in Ihrer Regierungserklärung 
gesagt, dass Sie niemanden ausschließen wollen. Merken 
Sie eigentlich Ihre Doppelmoral? 


(Beifall AfD) 


Muss jemand, der auftreten will, vorher eine Gesinnungsprüfung 
ablegen? Wer diese besteht, darf dann auch singen. 
Willkommen in der DDR. 


Wir von der AfD sagen es ganz deutlich: Die Politik 
hat sich weder in die Kunst noch in die Kultur oder in 
den Sport einzumischen. Das hat uns unsere Geschichte 
gelehrt. Wir sind daher dankbar, dass der Intendant des 

