Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10393 


war Ihr Beteiligungsprozess am Ende gerade nicht. Fünf 
Jahre kreißte der Berg und gebar am Ende eine Maus. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Frau Ministerin, dieses Papier ist kein Masterplan, es ist 
kein Plan, und es ist auch nicht der einer Meisterin. Dieses 
Papier nennt nämlich keine konkreten Maßnahmen. Dafür 
kennen wir aber jetzt Ihre Lieblingswörter: 40-mal kommt 
in Ihrem Papier der Begriff „vernetzen“ vor. Sie wollen alles 
und jedes vernetzen, Akteure und Orte. Aber was heißt 
das denn konkret? Die SPD hat es doch angesprochen. Was 
heißt das? In Kontakt bleiben? Reden? Ein weiterer runder 
Tisch? 50-mal haben Sie den Begriff „stärken“ verwendet 


– alles wollen Sie stärken. Aber was heißt das genau? Gibt 
es da jetzt Geld oder nur ein Schulterklopfen von Ihnen? 
– Frau Ministerin, das ist alles nett, aber das ist kein kulturpolitisches 
Programm. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Haufenweise Allgemeinplätze. Ich lese es Ihnen gerne vor: 


In unserem Bundesland leben Menschen mit ganz 
unterschiedlichen Erfahrungen, Hintergründen und 
Biografien. Genauso verschieden wie die Menschen 
in unserem Bundesland sind auch die Bezüge, die 
Menschen zur Kultur haben, und die Wünsche, die 
sie mit ihr verbinden. 


Bravo, danke für diese Erkenntnis. Entschuldigung, aber 
das ist Geschwafel. 


Ich kann Ihnen noch einen weiteren Satz bringen, auch 
schön: 


Damit nachhaltigere Strukturen entstehen, strebt 
Hessen eine bessere Vernetzung und Kooperation 
der Institutionen, der Vereine sowie Akteurinnen und 
Akteure untereinander an. 


Auch das ist beliebig. Das ist so beliebig und aussagelos 
wie das Logo Ihrer Schlösser- und Gärtenverwaltung. Das 
ist nämlich auch ohne jeden Hessenbezug und hat über 


100.000 € gekostet. 
Ministerpräsident Rhein hatte damit etwas ganz anderes im 
Sinn, als er die Idee des Masterplans entwickelte. Liebe 
Frau Ministerin, ich frage Sie: Wo sind denn Ihre Leuchtturmprojekte 
für die Marke „Kultur in Hessen“? Warum 
gibt es denn keine großen Landesausstellungen wie in Bayern 
und Baden-Württemberg? 


(Beifall Freie Demokraten) 


175 Jahre Paulskirche feiern wir, Ort der Demokratie in 
Hessen. Frankfurt, Heppenheim, Kelkheim, alles Orte in 
Hessen: Wieso gibt es da keine große Landesausstellung? 
Wo bleibt das neue Depot für das Landesmuseum in Darmstadt? 
Kunstwerke im Wert von knapp 8 Millionen € sind 
dort verschwunden. Das ist inakzeptabel. Das Staatstheater 
ist total in die Jahre gekommen. Die Aufführungen in 
Wiesbaden werden unterbrochen, weil der alte Computer 
abstürzt, ich habe es selbst erlebt. – Aber kein Wort zum 
Sanierungsstau in Ihrem Masterplan. 


Frau Ministerin, schon in der Bibel steht: „An den Taten 
sollt ihr sie erkennen.“ 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen fordere ich Sie auf: Werden Sie einmal konkret, 
priorisieren Sie, geben Sie einen Zeitplan vor, an dem wir 
Sie auch messen können. Sagen Sie doch einmal, wo Sie 
das Geld ausgeben wollen und wo nicht; denn die Mittel 
sind endlich, das wissen wir alle. 


Da kann ich noch einmal kurz aus Ihrer Rede zitieren. 
Darin haben Sie so schön vom „gemeinsamen Ringen … 
um das Machbare“ gesprochen, „das gemeinsame Definieren 
und Priorisieren“ habe Sie und Ihr ganzes Ministerium 
beeindruckt. – Genau das ist das Problem: Sie wollen nur 
moderieren. Aber, Frau Ministerin, Sie müssen in der Politik 
auch einmal Verantwortung übernehmen. Das ist Ihre 
Aufgabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie stellen gerne die kulturelle Bildung ins Schaufenster, 
viele schöne Worte, wie wichtig Kultur für Kinder und 
Jugendliche ist, wie niedrigschwellig der Zugang sein sollte. 
Sie erzählen vom Kulturkoffer, vom fliegenden Künstlerzimmer. 
Aber damit kommen Sie doch gar nicht in der 
Breite an. Das ist doch genau dasselbe wie beim Fake-Fach 
Informatik von Minister Lorz: Das fliegende Künstlerzimmer 
gastiert gerade mal auf sechs Schulhöfen. Meinen Sie 
das ernst? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir Freie Demokraten sind konkret. Wir fordern ein Kulturbudget 
an jeder Schule in Höhe von 15 € pro Schülerin 
und Schüler jedes Jahr. Das kommt allen Schulen zugute 
und nicht nur einzelnen ausgewählten; denn ohne Mittel, 
die den Schulen direkt zur Verfügung stehen, helfen auch 
die Künstlerpools und die Anlaufstationen nichts, die Sie 
vorgeschlagen haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Kommen wir einmal zu dem Thema Bibliotheken. Der Zugang 
zu Bibliotheken ist vergleichsweise niedrigschwellig. 
Warum nicht die letzten Hürden abbauen? Warum gibt es 
immer noch Ausweisgebühren, Mahn- und Strafgebühren? 
Wir haben dazu einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. 
Die Bibliotheken müssen das Wohnzimmer einer Stadt 
werden, da sind wir uns doch einig, Vorbild Helsinki. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch bei den Musikschulen ist lange gar nichts passiert. 
Schon vor Jahren war doch klar, dass die Landesmittel 
bei Weitem nicht ausreichen. Die Elterngebühren sind in 
Hessen besonders hoch. Das ist kein Beispiel von Chancengerechtigkeit, 
und das ist auch kein niedrigschwelliger 
Zugang zu Kultur, den Sie ja immer anstreben. Jetzt wollen 
Sie die Mittel erhöhen, schieben die vollständige Umsetzung 
aber auf das Jahr 2032. – Ein anderer kann es dann 
richten. 


Frau Ministerin, Sie reden gern von Vielfalt. In jeder vielfältigen 
Gesellschaft entstehen Konflikte und Diskriminierung 
– auch Diskriminierung, die wir nicht dulden dürfen. 
Das ist zumindest unser Anspruch. 


Die documenta 15 hat gezeigt, Frau Ministerin: Sie werden 
diesem Anspruch nicht gerecht. Der Bericht des Expertengremiums 
zur documenta hat uns recht gegeben. Die Strukturen 
haben im Fall der documenta 15 versagt, schlicht und 
einfach versagt. 

