10398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


sen, und nur so konnten schnell Maßnahmen definiert 
werden, die zielgerichtet, schnell und unbürokratisch umgesetzt 
werden konnten. Darauf wollen, darauf müssen wir 
jetzt aufbauen. Denn die tiefgreifenden Entbehrungen der 
Corona-Pandemie wirken vielerorts noch fort. Hinzu kommen 
steigende Energiekosten, Inflation, die nicht nur viele 
Haushalte belasten, sondern auch und gerade die Kultur. 
Rücklagen sind aufgebraucht, Tantiemen bleiben aus, und 
die Publikumszahlen sind gesunken. Klimawandel, Digitalisierung, 
veränderte Publikumsstrukturen und Erwartungshaltungen, 
das alles kommt noch hinzu. 


Wären wir auf einer Bühne und unser Leben ein Theaterstück, 
dann würde man dies alles ein dramatisches Moment 
nennen, das alle Beteiligten zum Handeln zwingt. Dieses 
dramatische Moment ist aber Realität. Bewahrtes zu bewahren, 
das alleine genügt deshalb nicht. Jetzt sind neue 
Wege, neue Perspektiven und zukunftsfähige Konzepte gefragt, 
damit Kunst und Kultur in unserem Land krisenfest 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Genau hier haben wir mit dem Masterplan Kultur angesetzt, 
Kunst und Kultur in die Zukunft zu denken und 
Handlungsempfehlungen für Politik, Verwaltung und Institutionen 
zu entwickeln – partizipativ, auf Augenhöhe und 
transparent. 330 Expertinnen und Experten aus Kunst und 
Kultur haben sich am Masterplan beteiligt, und darüber 
hinaus noch viel mehr interessierte Bürgerinnen und Bürger 
bei den Regionalforen oder online. Das ist ein großartiger 
Erfolg – ein großartiger Erfolg für Partizipation 
und Teilhabe, aber auch für die Kultur selbst. Denn die 
Mitsprache, die Mitbeteiligung und das Mitentscheiden der 
Kulturakteurinnen und -akteure war und ist für die Zukunft 
der Kulturpolitik in Hessen nicht nur wichtig, sondern essenziell. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb möchte ich die Gelegenheit nutzen, allen Beteiligten 
dafür ganz herzlich zu danken. Haben Sie herzlichen 
Dank dafür, dass Sie sich eingebracht und eingemischt 
haben. Durch Sie alle wurde und wird der Masterplan 
Kultur zum Erfolg. Danken möchte ich aber auch dem 
HMWK, allen voran unserer Kulturstaatsministerin Angela 
Dorn, und allen anderen beteiligten Ministerien. Kulturelle 
Daseinsvorsorge ist eine Querschnittsaufgabe; deshalb ist 
die interministerielle Zusammenarbeit an dieser Stelle sehr 
wichtig. Es ist uns ein Anliegen, dass diese partnerschaftliche 
Zusammenarbeit auch fortgeführt wird. Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, entscheidend ist aber, dass nicht 
nur miteinander diskutiert wurde, sondern dass auch Ergebnisse 
erzielt wurden. Lassen Sie mich heute dazu drei 
Schwerpunkthemen nennen: erstens Stärkung und Vernetzung 
im Bereich kulturelle Bildung, zweitens Teilhabe und 
Vielfalt, drittens bessere und nachhaltige Strukturen für die 
Kultur in ländlichen Räumen. 


Erstens. Kulturelle Bildung prägt den Menschen. Sie stärkt 
das Vertrauen in die eigenen Möglichkeiten. Sie lässt erleben, 
dass es sich lohnt, aktiv zu werden und sich zu engagieren. 
Aber sie fordert uns auch heraus, zu experimentie


ren und Gewohntes zu hinterfragen, kritisch zu sein, sich 
selbst zu reflektieren, aber auch Visionen zu entwickeln 
und die Gesellschaft mitzugestalten. Und, ganz wichtig: 
Unser Ziel ist es, dass kulturelle Bildung allen Menschen 
überall offen steht, flächendeckend, leicht zugänglich, von 
Anfang an und ein Leben lang. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb müssen wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen, 
erhalten und ausbauen, dass kulturelle Bildung mit und 
durch Kunst und Kultur gelingen kann. Das ist nicht ganz 
leicht zu lösen; denn nach wie vor sind die unterschiedlichen 
Bildungsbereiche zu wenig miteinander verzahnt. 
Wollen wir es wirklich schaffen, dass kulturelle Bildung in 
allen Bereichen durchdringt, müssen wir alle Akteure an 
einem Tisch zusammenbringen und Teilhabe durch Kultur 
als Querschnittsaufgabe verankern. 


Dazu zeigt der Masterplan ganz konkrete Handlungsfelder 
auf, z. B. die Verankerung kultureller Bildung als integraler 
Bestandteil des Bildungskanons und die Verbesserung der 
Schnittstelle zwischen Kulturvermittlung und unseren Bildungseinrichtungen 
oder die Schaffung von Formaten, die 
Wissenstransfer, Erfahrungsaustausch, Qualifizierung und 
Weiterbildung ermöglichen, oder den Aufbau eines Künstlerinnen- 
und Künstlerpools für mehr Professionalisierung, 
Sichtbarkeit und Kooperation. 


Bildung durch Kunst und Kultur ist für uns wesentlich. 
Deshalb machen wir hier schon viel, und wir haben noch 
viel mehr vor. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe Ihnen im vergangenen 
Jahr schon einmal von einem meiner Lieblingsprojekte 
erzählt. Es handelt sich um das Projekt „wellen-
Schlag 22“, das letztes Jahr durch unser hessisches OpenAir-
Programm „Ins Freie!“ gefördert wurde. Für mich ist 
das ein Projekt, wie wir es uns als Kulturpolitikerinnen und 
Kulturpolitiker nicht besser wünschen könnten. Es macht 
deutlich, wie übergreifend kulturelle Bildung im Miteinander 
verschiedener Akteure wirken kann: 20 Konzerte 
in vier Reihen an acht verschiedenen Orten, jede Reihe 
mit anderen Kooperationspartnerinnen und -partnern, von 
Kindergarten und Grundschule über Theaterschule, Kulturverein 
und Märchenhaus bis zum Magistrat der Stadt Weilburg. 


Begonnen an der Kreismusikschule Oberlahn, war das 
hochkarätige Kulturprogramm im vergangenen Jahr eine 
Erfolgsgeschichte, ein Projekt exemplarisch für Vernetzung, 
für Kooperation und für kulturelle Bildung in ihrem 
besten Sinne. Das ist eine Erfolgsgeschichte, die Vorbild 
für andere sein kann. Solche Erfolgsgeschichten wollen 
wir in Zukunft in Hessen noch viele erzählen. Dazu brauchen 
wir die Maßnahmen aus dem Masterplan Kultur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir schmücken uns gerne mit der Vielfalt in unserer Gesellschaft. 
Aber leider hat sich diese Vielfalt noch nicht in 
allen Bereichen durchgesetzt. Ich denke, ich weiß, warum 
das so ist. 


Nach wie vor gibt es in vielen Köpfen die Vorstellung von 
homogenen Gruppen, die auf eine Dimension oder einen 
Aspekt von Vielfalt reduziert werden. Das ist ein Fehlurteil, 
das wir gemeinsam ausräumen müssen. Dabei hilft uns 
die Kultur. Suchen, fragen und offen bleiben, statt andere 

