10386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Ich kann mich nur wiederholen: Es gibt zweifelsohne gute 
Ansätze, aber wir müssen jetzt tätig werden und dürfen 
nicht weiter Zeit verlieren. Deswegen möchte ich Sie noch 
einmal bitten: Sie haben gesagt, Sie nehmen die Förderlandschaft 
in den Blick und wollen auch den Blick auf 
den ländlichen Raum schärfen. Das ist gut; denn wir alle 
hier im Raum wissen, dass der ländliche Raum immer das 
Stiefkind der schwarz-grünen Landesregierung war. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, ich bin Ihnen total dankbar und freue mich, dass 
Sie nun auch den Leitgedanken „Kultur für alle“ aufgreifen. 
Ich möchte Ihnen sagen: Das ist das Motto des sozialdemokratischen 
Kulturpolitikers Hilmar Hoffmann, der 
das bereits vor 50 Jahren geprägt hat. Kultur für alle ist 
seit über 50 Jahren Leitmotiv der Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten. Dass Sie das jetzt für sich entdecken, 
finden wir einfach prima. Allerdings müssen Sie noch viel 
dafür tun, damit Kultur in Stadt und Land gleichermaßen 
gewürdigt, gefördert und ermöglicht wird. 


(Beifall SPD) 


Denn weder stehen Angebote noch Mobilität, Barrierefreiheit 
und Zugänge – all das, was Sie aber suggerieren und 
sich auf die Agenda schreiben – derzeit flächendeckend 
zur Verfügung. Sie schaffen es derzeit eben nicht, alle 
Menschen an kultureller Bildung teilhaben zu lassen. Auch 
schaffen Sie es nicht, gleichwertige Lebensbedingungen 
umzusetzen. Davon sind wir noch weit entfernt. 


Wir hatten hier schon einmal eine Kulturdebatte. Da haben 
wir Ihnen vorgeschlagen, zusätzliche Kulturgutscheine 
oder auch kulturelle Schulbudgets zielführend einzusetzen. 
Das wären wirklich konkrete Maßnahmen, um tatsächlich 
alle, wirklich alle, erreichen zu können. 


Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir hier auch 
schon einmal über das Konzept „Kulturlinde“ gesprochen 
haben. Auch das lässt sich leider nicht im Masterplan 
finden. Dabei geht es darum, Vernetzung, Kooperation 
und Teilhabe zu fördern. Es ist dann echt bitter für die 
Akteure, ihr Projekt hier nicht vorfinden zu können; denn 
„Kulturlinde“ soll in Hessen für alle das gleiche Recht 
schaffen, an einem vielfältigen Kulturleben teilzunehmen. 
Meine Damen und Herren, ich hätte mir gewünscht, dass 
Sie darauf eingehen. 


(Beifall SPD) 


„Kulturlinde“ würde Kunst und Kultur erlebbar machen 


– überall und für alle. Ich frage Sie daher – nur einmal 
an diesem Beispiel herausgegriffen –, ob Sie wirklich den 
Willen haben, echte kulturelle Teilhabe umzusetzen. Wenn 
das Ihr Wille ist, dann setzen Sie es um. Dann haben Sie 
uns auch an Ihrer Seite. Wir wollen, dass Kunst und Kultur 
tatsächlich für alle in Hessen ermöglicht werden. 
(Beifall SPD) 


Der Masterplan Kultur fasst zusammen, wie eine ideale 
Kulturlandschaft in Hessen aussehen könnte. Das schönste 
Ziel aber nützt nichts, wenn der Weg dahin unkonkret 
bleibt. Deswegen braucht die hessische Kulturpolitik nach 
zwei Jahrzehnten Stillstand einen Aufbruch. Den will die 
Frau Ministerin jetzt gehen. Wir beteiligen uns gerne daran. 
Wir hoffen sehr, dass es nun mit dem Masterplan 
gelingt, dass Angebote von Kultur und von kultureller 


Bildung allen Menschen gleichermaßen zugänglich sein 
werden – egal wo sie wohnen, wie alt sie sind oder was sie 
im Portemonnaie haben. 


Wir sehen, wie skizziert, da noch dringenden Handlungsbedarf 
und erwarten, dass die Ergebnisse dieses breiten Beteiligungsverfahrens 
nicht nur Visionen bleiben, so, wie sie 
im Masterplan beschrieben sind, sondern dass Kulturschaffende 
eine bessere Unterstützung erhalten und Kultur für 
alle endlich möglich wird. Der erste Schritt in die richtige 
Richtung ist getan. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Hofmeister 
das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In diesen Tagen erleben wir im ganzen Land eine 
Sparte des kulturellen Lebens besonders intensiv, nämlich 
die fünfte Jahreszeit. Sie nähert sich mit großen Schritten 
ihrem Höhepunkt. Ich möchte an dieser Stelle für die 
CDU-Fraktion zunächst einmal allen Akteuren der hessischen 
Fastnacht sehr herzlich für ihr großes Engagement 
zur Bewahrung dieses kulturellen Brauchtums danken; 
denn Kappen- und Prunksitzungen, Büttenabende, Umzüge 
und Rathauserstürmungen sind ein Teil unseres kulturellen 
Lebens, und sie sind für viele Hessinnen und Hessen eine 
lieb gewonnene Tradition für Jung und Alt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gerade nach den zwei durch die Pandemie praktisch ausgefallenen 
Kampagnen ist es umso bemerkenswerter, dass 
Vereine und Initiativen wieder richtig durchgestartet sind. 
Die Fastnacht zeigt auch – da kommt dann der Bezug –, 
wie verschiedene Ausdrucksformen von Kunst und Kultur 
kombiniert werden: Tanz und Gesang – auf und vor den 
Bühnen –, Vorträge mit ernsten und heiteren Hintergründen, 
um nicht zuletzt der Politik den Spiegel vorzuhalten. 
Es ist eine Kunstform für sich, von der man wiederum 
lernen kann, wie man Kritik mit Gelassenheit und Humor 
aufnimmt. 


Die gelebte Gemeinschaft in diesen Tagen – vom kleinsten 
Dorf bis hin zu den großen Städten – ist Ausweis einer 
lebendigen Kulturform, ob Karneval, Fastnacht oder Fassenacht. 
Die Karnevalskultur zeigt auch, wie viel Ehrenamt 
landauf, landab sich intensiv einbringt, um einen Beitrag 
zum gesellschaftlichen Miteinander zu leisten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ohne Kunst und Kultur 
ist unser Leben ärmer. Die Pandemiejahre haben dies eindrücklich 
vor Augen geführt. Wir als Menschen, als soziale 
Wesen haben Bedarf zum Austausch, zum Sammeln neuer 
Eindrücke und Einblicke, zum Gedanken-Schweifenlassen. 
Wir wollen die eigene Kreativität anregen lassen und mitunter 
auch ausleben. Kulturangebote ermöglichen genau 
dieses. Dabei gilt es, keinen Unterschied zwischen den 
Ausdrucksformen und der Professionalisierung – ich nenne 
einmal die Hochkultur oder etwa das ehrenamtliche Engagement 
– zu machen. Alle Kunst- und Kulturformen sollen 
und müssen ihren Platz in Hessen haben. 

