10414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Bauer von der 
CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, es gibt ein Problem bei der Beamtenbesoldung, 
bei der Alimentation unserer Staatsdiener. Aber das 
Problem gibt es nicht nur in Hessen, das gibt es bundesweit. 
Es wurde schon festgestellt, dass es ein generelles 
Problem gibt: Der Mindestabstand von 15 % zwischen 
den untersten Besoldungsgruppen und der Grundsicherung 
wird in fast allen Bundesländern nicht eingehalten. Das 
hat nichts damit zu tun, dass die Beamtenbesoldungen der 
letzten Jahre unterschiedlich ausfielen, sondern Sie können 
gar nicht so schnell obendrauf legen, wie der Boden in 
Form des neuen Bürgergeldes oder der Grundsicherung 
anwächst. 


In der Tat ist es ein Problem, dass wir die Abstände neu 
justieren müssen. Dafür müssen wir Geld in die Hand 
nehmen, keine Frage. Das ist aber kein hessenspezifisches 
Problem, sondern alle anderen Bundesländer haben vergleichbare 
Probleme. Denn die Klagen, die vor den jeweiligen 
Gerichten geführt wurden, sind nicht allein in Hessen 
anhängig gewesen, sondern es wurde genauso geklagt in 
Berlin, in Nordrhein-Westfalen; und es wurden nicht nur 
die unteren Besoldungsgruppen beklagt, sondern teilweise 
sogar die Richterbesoldungsgruppen. 


Wenn Sie eine rechtskonforme Alimentation der Beamtinnen 
und Beamten in ganz Deutschland wollen, dann müssen 
Sie dieses Abstandsgebot einhalten, und das geht nach 
unserer Auffassung eben nur schrittweise. Wir sind sicher, 
dass wir mit diesem Gesetzentwurf die ersten Schritte in 
die richtige Richtung gehen. Das hat auch die Anhörung 
bestätigt, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Zuruf Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Es ist doch ganz klar geworden, dass alle Anzuhörenden 
gesagt haben, es geht in die richtige Richtung, es geht 
ihnen nur nicht schnell genug, und das Volumen ist nicht 
ausreichend. Das kann man aus Sicht der Betroffenen 
nachvollziehen. Aber wir müssen eben abwägen, was wir 
im Haushalt 2023/24 abbilden wollen. Wir haben von Anfang 
an immer deutlich gesagt, das sind die ersten Schritte, 
und weitere größere Schritte müssen folgen, damit wir diesen 
Zustand schnellstmöglich beheben können. 


Keine Frage, das Thema ist drängend. Wir müssen aber 
auch feststellen, dass das gerichtliche Verfahren noch gar 
nicht abgeschlossen ist. Wir haben uns trotzdem entschieden, 
jetzt schon zu handeln. Da frage ich einmal in die 
Runde: Welches andere Bundesland in Deutschland nimmt 
denn so viel Geld wie Hessen in die Hand, um diesen 
rechtswidrigen Zustand zumindest teilweise zu beseitigen? 
Nennen Sie mir ein Beispiel. 


(Robert Lambrou (AfD): Warum war es denn rechtswidrig?) 


Wo gibt es denn die Notwendigkeit, wie wir das tun, in den 
Bereichen derart einzugreifen, mit zweimal 3 % linearer 
Erhöhung über alle Besoldungsgruppen, mit der Erhöhung 
der Familienzuschläge für die ersten beiden Kinder um 
jeweils 100 € pro Kind und für die weiteren Kinder um 
jeweils 300 € monatlich? Das ist in Hessen ein großer 
Schritt hin zu einem verfassungsgemäßen Zustand, und der 
ist durchaus im Haushalt abbildbar. Mehr war aktuell leider 
nicht leistbar, meine Damen und Herren. 


Trotzdem bin ich der Meinung, dass wir die Erhöhung 
der Bezüge für rund 104.000 Beamtinnen und Beamte des 
Landes und auch für die rund 48.000 Versorgungsempfänger 
in Hessen mit entsprechender Argumentation nach außen 
vertreten können. Denn es ist notwendig, dass wir das 
abkoppeln von allen anderen Problemen, die wir derzeit 
haben: der Frage der Inflation, der Frage der generellen 
Tarifsteigerungen, die momentan in der Debatte sind. Was 
wir hier leisten müssen, wie alle anderen Länder auch, 
ist das Abstandsgebot zur Grundsicherung, um die entsprechende 
Rechtskonformität herzustellen. 


Meine Damen und Herren, da bin ich einmal gespannt. 
Außer „mehr“ und „schneller“ haben Sie nichts beizutragen. 
Welches Bundesland macht denn mehr, wo geht es 
denn schneller? Wir sind in Hessen auch in der Frage der 
Reparatur der Beamtenbesoldung vorne. Wir sind nicht 
stolz darauf, dass wir das machen müssen – das ist in der 
Tat eine finanzielle Herkulesaufgabe –, aber wir gehen sie 
konsequent, und wir gehen sie in die richtige Richtung an. 
Denn wir als Christdemokraten stehen zum Berufsbeamtentum, 
und zwar schon immer. Dass Sie von den LINKEN 
sich jetzt zum Fürsprecher der Beamten machen, die Sie in 
den Ländern, wo Sie regieren, abschaffen wollen, ist doch 
ein Treppenwitz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Beamtinnen und Beamten wissen sehr wohl, dass wir 
an den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums 
festhalten. Wir wollen es weiterentwickeln, reformieren 
und nach vorn bringen, keine Frage. Natürlich müssen 
wir den öffentlichen Dienst auch im Wettbewerb zu anderen 
Sparten stärken, attraktiver gestalten. Da gehört eine 
sachgemäße und angemessene Entlohnung sicherlich dazu. 
Aber der öffentliche Dienst hat darüber hinaus noch weitere 
Vorteile. Es ist ja nicht so, dass wir kein attraktiver 
Arbeitgeber wären. 


Wenn ich mir z. B. die Polizeibesoldung anschaue, kann 
man natürlich sagen, klar hätten die Menschen im Polizeidienst 
mehr verdient. Aber wir haben bei den Bewerbungen 
teilweise Interessenten aus anderen Bundesländern, die 
bei uns ihren Dienst vollziehen wollen. Die Attraktivität 
der hessischen Besoldungspolitik ist also nicht so, dass 
niemand bei uns in den Staatsdienst gehen möchte. Gleichwohl 
gebe ich gerne zu, wir müssen hier nachsteuern; denn 
wir stehen im Wettbewerb zu anderen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Händeringend 
suchen Sie Bewerber!) 


Wir brauchen nach wie vor eine Verwaltung, die funktioniert, 
die motiviert ist, die entsprechend Stellen besetzen 
kann. Deshalb ist in Hessen mit diesem Gesetzentwurf 
die richtige Richtung eingeschlagen worden. Es war von 
Anfang an klar, wir haben in allen Debatten gesagt, es 
sind zwei Schritte, denen weitere folgen müssen. Die zwei 
Schritte wurden in der Anhörung als in die richtige Rich

