Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10421 


im aktuellen Doppelhaushalt noch mal erhöht, so stehen 
jährlich 250.000 € für das Programm „Hessen serious 
Game“ und weitere 250.000 € für die Etablierung eines 
Indie-Games-Festivals in Hessen bereit. Dieses soll 2023 
erstmals in Frankfurt stattfinden. 


Die German Dev Days – die einzige deutschsprachige Entwicklerkonferenz 
– findet 2023 zum fünften Mal in Frankfurt 
statt. 


Das Hessische Ministerium für Wissenschaft und Kunst 
stellt zusätzliche Mittel bereit. Gefördert werden können 
digitale oder audiovisuelle Projekte, die einen künstlerischen 
Ansatz verfolgen. 2023 hält HessenFilm dafür 


150.000 € bereit. 
Und ich will noch einen letzten Punkt nennen: Seit 2014 ist 
der Umsatz der hessischen Software- und Games-Industrie 
um fast 50 % gewachsen, auch die Zahl der Unternehmen 
in diesem Bereich nahm um rund 10 % zu. 


Frage 841 – Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Projekte fördert das Land im Zusammenhang mit 
der Umsetzung der UNAIDS-Ziele im laufenden Jahr? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


UNAIDS hat zur HIV-Prävention die 95-95-95-0 Ziele ausgegeben. 
Bis zum Jahr 2030 sollen mindestens 95 % aller 
Menschen mit HIV von ihrer Infektion wissen, mindestens 
95 % davon entsprechende Medikamente erhalten und mindestens 
95 % der so Behandelten erfolgreich therapiert 
werden. Von HIV betroffene Menschen sollen außerdem 
keine Stigmatisierung und Diskriminierung mehr erfahren 
- 
also null Prozent Diskriminierung aufgrund einer HIV-
Infektion. 


Die Landesregierung arbeitet weiter intensiv daran, alle 
UNAIDS-Ziele zu erreichen. Dabei setzen wir auf den 
bewährten Dreiklang aus Prävention, Aufklärung und Behandlung. 
Mehr Menschen sollen ihre Diagnose kennen 
und rechtzeitig eine wirksame Therapie erhalten. Berührungsängste 
müssen abgebaut und Diskriminierung muss 
entschieden entgegengetreten werden; denn Beratungsund 
Testangebote werden nur dann umfassend wahrgenommen, 
wenn Betroffene keine Angst vor Diskriminierung haben 
müssen. Um diese Ziele zu erreichen, unterstützen wir 
die ausgesprochen gute und wichtige Arbeit der hessischen 
AIDS-Hilfen seit Langem. 


In den vergangenen Jahren hat das Ministerium für Soziales 
und Integration daher eine Studie des Landesverbands 
der AIDS-Hilfen Hessen gefördert. Sie sollte identifizieren, 
ob und wo Präventionsbemühungen und Versorgungsstrukturen 
in Hessen Lücken aufweisen bzw. welche besonders 
hohen Hürden überwunden werden mussten, um Zugang zu 
finden. Im November letzten Jahres wurde diese Studie veröffentlicht 
und auf einem Fachtag mit dem Thema „Ziele 
der HIV-Prävention“ in Frankfurt vorgestellt. 


Zusätzlich unterstützt das Land regionale Beratungsangebote. 
Das Beratungsnetzwerk Rainbow Refugee Support 
adressiert geflüchtete LSTBIQ* und bietet neben der Beratung 
zu Asylverfahren auch erste Einschätzungen in psychosozialen 
und medizinischen Themen. Auch das Präven


tionsprojekt „Hessen ist geil!“, das Themen rund um HIV/ 
AIDS und den Schutz vor sexuell übertragbaren Krankheiten 
anspricht, wird durch das Land gefördert. 


Auch für das Jahr 2023 hat der Landesverband der AIDS-
Hilfen Hessen einen Antrag auf Zuwendungen aus den UNAIDS-
Mitteln gestellt. Er wird aktuell geprüft. 


Frage 842 – Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist der Anteil der hessischen Grundeigentümer, 
die zum Stichtag 31.01.2023 ihre Grundsteuererklärung 
abgegeben haben? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Bis zum Stichtag 31. Januar 2023 sind insgesamt 


2.189.793 Erklärungen zum Grundsteuermessbetrag eingegangen. 
Diese setzten sich zusammen aus den elektronischen 
Erklärungseingängen – die uns das ELSTER-Portal 
liefert – sowie den eingegangenen Papiererklärungen. 
Die 2.189.793 Erklärungen entsprechen 76,63 % der wirtschaftlichen 
Einheiten. 
Frage 843 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Werden durch das Hessische Reisekostengesetz weiterhin 
die Kosten für Kurzstreckenflüge innerhalb Deutschlands 
erstattet? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


In Hessen haben Dienstreisende Anspruch auf Erstattung 
der dienstlich veranlassten notwendigen Reisekosten nach 
§ 4 Abs. 1 des Hessischen Reisekostengesetzes (HRKG). 


Benutzen sie dafür ein Flugzeug, werden die Flugkosten 
der niedrigsten Flugklasse für Inlandsflüge erstattet, wenn 
diese Benutzung des Flugzeugs genehmigt und notwendig 
ist – § 5 Abs. 1 Satz 3 HRKG. 


Nach Nr. 2.2 der Verwaltungsvorschriften zu § 5 Abs. 1 
HRKG werden die Kosten der niedrigsten Flugklasse erstattet, 
wenn der Flug aus dienstlichen oder wirtschaftlichen 
Gründen, beispielsweise zur Einsparung von Reisezeit 
oder zur Minderung von Reisekosten, geboten ist. 


Frage 844 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen wird sie künftig ergreifen, um die hohe 
Zahl der durch Hundebisse, insbesondere von nicht gelisteten 
Hunden, verletzten Bürgerinnen und Bürger nachhaltig 
und signifikant zu senken? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Ihre Frage müssten Sie, wenn, an die Kommunen richten. 
Nach § 16 Abs. 1 der Gefahrenabwehrverordnung über 
das Halten und Führen von Hunden (HundeVO) sind die 
zuständigen Behörden für die Durchführung der Verord

