Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10391 


Wiesbadener Staatstheaters, Uwe Eric Laufenberg, standhaft 
geblieben ist und noch weiß, was die Freiheit der 
Kunst wirklich bedeutet. 


(Beifall AfD) 


Abschließend komme ich nun auf ein zentrales Thema zu 
sprechen, das mit Geografie, Geschichte und Geologie, 
aber auch mit der Diplomatie eng verwoben ist. Wir wissen 
natürlich, dass das Fächer sind, die nicht unbedingt zu den 
Stärken der deutschen Außenministerin gehören. Um ehrlich 
zu sein, sage ich, ich weiß gar nicht, welche Stärken 
diese Frau überhaupt hat. Gezeigt hat sie bisher keine. 


(Beifall AfD) 


Nicht nur, dass sie den Unterschied zwischen Kobalt und 
Kobold nicht kennt, sie denkt auch, dass es Länder gibt, 
die Hunderttausende Kilometer von Deutschland entfernt 
liegen. Da die Erde nur einen Umfang von rund 40.000 km 
hat, scheint sie sich wohl schon häufiger mit Außerirdischen 
getroffen zu haben. 


Aber außerirdisch und sicherheitspolitisch höchst gefährlich 
war ihre Äußerung, dass Deutschland einen Krieg 
gegen Putin führen würde. Da ist es verzeihlich, dass sie 
nur für Irritationen gesorgt hat, als sie sagte, dass im 19. 
Jahrhundert Panzerschlachten stattgefunden hätten und – 
ich komme jetzt dazu – Nigeria angeblich eine deutsche 
Kolonie gewesen sei. 


Zudem verglich Frau Baerbock die Benin-Bronzen mit der 
Gutenberg-Bibel und Luthers Schriften für Deutschland. 
Dass man die Demokratisierung des Wissens und den Aufstand 
gegen die katholische Kirche mit getöteten Sklaven 
vergleicht, zeigt nur, dass die grüne Politik nur funktioniert, 
wenn man kenntnisfrei von Allgemeinwissen ist, das 
dann aber als Wahrheit verkauft. 


(Beifall AfD) 


Kurz gesagt: Da ist viel Meinung und wenig Ahnung. 


So verhält es sich auch mit der im Masterplan Kultur vorgesehenen 
Erforschung der Herkunft der Sammlungsobjekte 
aus kolonialen Kontexten. Ich hatte Ihnen vor einiger 
Zeit, im Februar 2022, einen historischen Exkurs gegeben. 
Das war ein Exkurs, der eigentlich nachhalten sollte, aber 
leider wieder nur auf taube Ohren stieß. Aber Sie haben 
jetzt die Chance, Ihr Wissen zu erweitern. 


Denn das, was ich damals sagte, bestätigte erst jüngst die 
Göttinger Ethnologin Frau Prof. Brigitta Hauser-Schäublin 
in einem größeren Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“. Es geht um die Benin-Bronzen, die hierzulande 
zu einem grünen Furor teutonicus ausarten. Denn man 
möchte sich am liebsten jeglicher Sammlungsgüter aus kolonialen 
Kontexten entledigen, d. h. auch von rechtmäßig 
erworbenen Gegenständen bzw. von denen, bei denen die 
Herkunft nicht mehr eindeutig nachgewiesen werden kann. 
Das sind die meisten. 


Deshalb hat man auch in Hessen die Erforschung der Herkunft 
der Objekte zur Kernaufgabe gemacht. Das wäre 
noch nicht einmal schlimm; denn schließlich ist das auch 
Teil der Geschichte der Objekte. 


Ihnen geht es doch nur darum, einen neuen Schuldkomplex 
aufzubauen. Da die Moral, fernab der Vernunft, seit 
einigen Jahren Hochkonjunktur feiert, werden immer neue 
Gräben aufgerissen, Museen geleert und andere Meinungen 
stigmatisiert. 


(Beifall AfD) 


Dabei kann man die heutigen Maßstäbe nicht auf gestern 
anwenden. Das bringt keinen relevanten Erkenntnisgewinn, 
sondern dient nur der moralischen Selbstvergrößerung 
und Überheblichkeit. Das ist etwas, was Sie dem 
europäischen Kolonialismus vorwerfen. 


Anders ausgedrückt: Man missioniert im gleichen Maße 
wie früher, nur nennt man es heute anders. Das Sendungsbewusstsein 
ist aber das Gleiche. Dabei geht man mit einer 
Doppelmoral vor, wie am Beispiel Nigeria zu sehen ist. 
Denn da geht es nicht wirklich um Restitution, sondern in 
erster Linie um reine Wirtschaftsinteressen. 


Denn nachdem der Pulitzer-Preisträger Seymour Hersh 
ziemlich viele Hinweise offenlegte, dass unsere eigenen 
NATO-Freunde die Nord-Stream-Pipelines gesprengt haben, 
versuchen wir, Flüssiggas aus Nigeria zu erhalten. 
Für das nigerianische Gas tun wir alles gern, auch eine 


4.000 km lange Pipeline vom Nigerdelta bis zu uns zu 
bauen, und zwar durch unzählige Naturreservate. 
Deswegen bleibt auch die moralische Empörung über die 
Menschenrechtsverletzungen in Nigeria aus. Dabei werden 
dort Homosexuelle mit schweren Strafen belegt, außerehelicher 
Geschlechtsverkehr wird mit dem Tode bestraft. 


Man bemüht den Kolonialismus als das große Übel und 
gibt 4 Millionen € für die Gründung eines Museums in 
Benin City aus. Das Geld hätte auch unseren Museen gutgetan. 


(Beifall AfD) 


Dabei ist Geschichte nie eindimensional zu betrachten, so 
auch die von Benin. Denn der Aufstieg des nie kolonialisierten 
Königreichs Benin zur führenden Regionalmacht 
gelang vor allem durch den transatlantischen Sklavenhandel. 
Dabei verkaufte das Königreich Benin von 1519 bis 
1867 etwa 2 Millionen Sklaven an die Niederländer, Franzosen 
und Engländer. Zudem kam der Eigenbedarf an 
Sklaven. Diese wurden als Menschenopfer dem König regelmäßig 
dargebracht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, ich bin mir sehr sicher, dass Benin und das, 
was Sie jetzt gerade sagen, relativ wenig, um nicht zu 
sagen, gar nichts, mit dem Masterplan Kultur zu tun hat. 
Ich darf Sie deshalb bitten, zum Thema zurückzukehren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, das ist leider so. Man muss verstehen, worum 
es geht. Wir müssen nämlich wissen – – 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Grobe, Entschuldigung. Sie sind selbst Mitglied 
des Ältestenrates. Sie kennen als parlamentarischer 
Geschäftsführer die Rituale in diesem Hause. So gehen wir 
nicht miteinander um. Ich habe Sie gebeten, dass Sie sich 
jetzt wieder zum Thema äußern. Ich bitte, dass Sie das jetzt 
auch tun. 

