Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10397 


ge Menschen, deren Eltern finanziell gut ausgestattet sind 
und einen hohen Bildungsgrad haben. Deswegen ist die im 
Masterplan formulierte Maßnahme, Honoraruntergrenzen 
für Kulturschaffende in Förderrichtlinien aufzunehmen, absolut 
richtig. Da kann man sich auch noch einmal an 
NRW orientieren. Die haben das auch schon umgesetzt. 
Sie haben vorhin angekündigt, dass es auch hier in die 
Umsetzung gehen soll. Da bin ich gespannt. Es soll auch 
unbürokratischer werden. Das finde ich gut. Statt erneuter 
Dialogrunden, Vernetzung und noch mehr Blabla sollte 
man nämlich endlich etwas umsetzen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch Nichtbesucherstudien oder die Digitalisierung von 
Kulturgütern sind richtige Anliegen. Gerade Letzteres ist 
auch eine Daueraufgabe, wo klargemacht werden müsste: 
Wer soll das eigentlich machen? Wenn man bedenkt, wie 
viele Hunderttausende Kulturgüter wir alleine in Hessen 
haben, die alle digitalisiert werden müssen, ist klar, das ist 
ein erheblicher Aufwand. Auch hier gibt es leider keine 
Umsetzungsperspektive. 


Auch am Verfahren der Entstehung des Planes gab es 
von einigen Seiten Kritik. So besteht z. B. das Problem, 
dass freiberuflich Tätige nicht erfasst wurden, da sie nicht 
institutionell gefördert werden. Die Frist für die zweite 
Onlinebeteiligung war ungünstig gewählt. Es gab dort nur 
einen Zeitraum von dreieinhalb Wochen. Zudem lag dieser 
teilweise noch in den Sommerferien. 


Es ist also gut und dringend notwendig, diesen Aufschlag, 
der hier vorliegt, fortzuschreiben. Das ist auch so angedacht. 
Ich befürchte aber, viele in der Kulturbranche haben 
sich von diesem Prozess deutlich mehr versprochen. Im 
Masterplan steht nicht viel Falsches, aber der große Wurf 
für die Kultur in Hessen ist er sicher nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Als letzte Rednerin der 
Fraktionen gebe ich das Wort an Kollegin Schmidt für die 
GRÜNEN. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! 


Der Dämon Krieg ist eine Herausforderung, dass 
wir unser Unterscheidungsvermögen, unsere Fantasie 
und unsere Urteilsfähigkeit schärfen. … Die 
Kunst kann mit dem Möglichkeitsraum anders umgehen 
als die Politik und die Menschen in ihrer Lebenswelt. 
Die Künste beherrschen den Konjunktiv, 
das Futur II, den Optativ im Altgriechischen, das 
Konjugieren der Wünsche. Vor allem verstehen sie 
sich auf das „Probehandeln im Geiste“. Neben die 
Realität treten und entdecken: Da liegt ja erst das 
Wirkliche, da liegt der Zusammenhang, da liegen 
die Notausgänge. Wird die Wirklichkeit irre, gibt es 
gleich neben ihr Bodenhaftung. Die Künstler sind 
die Entdecker der Wirklichkeit. 


Das war ein Zitat des Autors und Filmemachers Alexander 
Kluge. Er zeigt das, was die Kunst vermag, das, was 


sie möglich macht: den Perspektivwechsel, den Wechsel 
zwischen Realität und Möglichkeitsform. Das ist meine 
Hoffnung für den Krieg, aber auch für viele andere Krisen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, sprechen wir über 
das Zusammenleben und darüber, wie wir Krisen gemeinsam 
meistern können, dann müssen wir auch über Kunst 
und Kultur sprechen. Denn Kultur stiftet Gemeinschaft, ermöglicht 
Begegnung und baut Brücken. Kultur aber bricht 
auch Tabus, überschreitet Grenzen und hilft uns, Haltung 
zu entwickeln und Haltung zu zeigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kultur ist ein wesentlicher Teil unserer Demokratie und 
wesentlich für unsere Gesellschaft. Das müssen wir uns 
immer wieder bewusst machen. Und wir müssen dafür 
sorgen, dass sich dieses Bewusstsein auch tief in unserer 
Gesellschaft verankert. 


Wir haben es uns zum Auftrag gemacht, Kunst und Kultur 
in Hessen zu fördern. Seit Beginn der Legislaturperiode 
haben wir den Kulturetat um rund 10 Millionen € erhöht 
mit dem Ziel, Kunst und Kultur in ihrer ganzen Vielfalt 
zu stärken. In der Corona-Pandemie haben wir mit unseren 
zwei Kulturpaketen dafür gesorgt, die schlimmsten Folgen 
für Kunst und Kultur in unserem Land abzumildern. Für 
die Umsetzung der ersten Maßnahmen aus dem Masterplan 
Kultur haben wir im Doppelhaushalt 5,5 Millionen € extra 
bereitgestellt. 


Damit zeigen wir, wie sehr uns allen Kunst und Kultur am 
Herzen liegen und wie lebenswichtig sie für unsere Gesellschaft 
sind. Damit meine ich auch Sie, liebe Kolleginnen 
und Kollegen hier im Plenarsaal. Herzlichen Dank für Ihre 
Unterstützung. Diese Unterstützung für Kultur in unserem 
Land ist sehr wichtig, besonders und gerade jetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Denn Kunst und Kultur stehen vor außergewöhnlichen 
Herausforderungen. Wir leben in einer Zeit der gesteigerten 
Krisenanfälligkeit. Beinahe über Nacht hat die Corona-
Pandemie ein Schlaglicht auf altbekannte Probleme geworfen 
und diese Probleme wie im Katalysator verschärft: die 
Not der Künstlerinnen und Künstler, die Sorgen und die 
Existenzängste der Menschen, so viele Einzelschicksale, 
die wir miterlebt haben und für die wir gekämpft haben. 
Ich habe das alles noch ganz deutlich vor Augen, und ich 
kann die Zerbrechlichkeit und die Erschütterung immer 
noch spüren. 


Das alles hat die Kulturpolitik in Hessen vor eine doppelte 
Aufgabe gestellt: erstens Künstlerinnen und Künstlern in 
dieser existenziellen Krise beizustehen und zweitens die 
reiche kulturelle Landschaft in Hessen zu erhalten. 


Kultur findet häufig unter so prekären Bedingungen statt, 
dass jede Krise zur Existenzbedrohung wird. Für Künstlerinnen 
und Künstler geht es häufig um die Existenz. Deshalb 
müssen die sozialen Sicherungssysteme endlich angepasst 
werden, deshalb müssen Künstlerinnen und Künstler 
fair bezahlt werden, und deshalb sind Honoraruntergrenzen 
für die Kulturförderung so wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die vielen Gespräche mit Kulturakteurinnen und -akteuren 
in dieser Zeit waren wichtig. So ist Vertrauen gewach

