10420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/10447) 


Frage 836 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was ist das Bedrohungsmanagementsystem zur Begleitung 
von psychisch kranken Menschen mit Gefährdungspotenzial, 
das für Hessen geplant ist? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ein solches System ist seitens der Landesregierung nicht 
geplant. 


Frage 837 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wer hat entschieden, dass die umstrittene Software 
„PimEyes“ bei der hessischen Polizei zur biometrischen 
Gesichtserkennung eingesetzt wird? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Grundsätzlich ist anzumerken, dass in der hessischen Polizei 
Systeme zur automatischen Datenverarbeitung nur 
dann in den regulären Wirkbetrieb überführt werden, wenn 
die für einen konformen Einsatz notwendigen Voraussetzungen 
erfüllt sind. Dies gilt im speziellen für Anwendungen 
mit KI-Bezug, da nur der verantwortungsvolle Umgang 
den sicheren, gesetzes-und datenschutzkonformen 
Einsatz von KI-Anwendungen gewährleisten wird. 


Im Fall des KI-Produktes „PimEyes“ wurde vom 
Hessischen Landeskriminalamt (HLKA) in den Jahren 
2021/2022 ein Testbetrieb im beschränkten Umfang durchgeführt. 
Zweck des Softwaretests war die Bewertung vorhandener 
Potenziale, d. h. ob die Software zur Identifikation 
neuer Ermittlungsansätze beitragen kann. 


Die im HLKA gestartete Erprobung der Softwarelösung 
wurde mittlerweile beendet, da die Vertrauenswürdigkeit 
des Herstellers und ein möglicher Regelbetrieb als kritisch 
eingestuft werden. Die Erprobung im HLKA erfolgte so, 
dass ausschließlich Informationen aus öffentlich zugänglichen 
Quellen zu Testzwecken in der Software verarbeitet 
wurden. Aufgrund der erkannten Risiken wurde die Software 
„PimEyes“ bei der hessischen Polizei nicht in den 
Wirkbetrieb überführt. 


Die Software „PimEyes“ wird bei der hessischen Polizei 
demnach nicht eingesetzt. 


Frage 839 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie das schlechte Abschneiden Hessens in der 
aktuellen Umfrage des game-Verbandes zu den Rahmenbedingungen 
für die Games-Branche in den Bundesländern? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ihre Anfrage bezieht sich vermutlich auf die Pressemeldung 
des game – Verband der deutschen Games-Branche 


e. V. (game e. V.) vom 26.01.2023. Demnach liegt Hessen 
im Ranking der deutschen Games-Standorte auf Platz 10. 
Das ist kein Spitzenplatz, das nehmen wir ernst. Allerdings 
hat sich Hessen auch hier gegenüber 2021 immerhin um 
einen Platz verbessern können, was unter anderem auf 
das seit 2021 laufende Förderprogramm „Hessen serious 
Game“ zurückzuführen ist. 


Die Frage ist trotzdem, ob dieses Ranking eine wirklich 
seriöse Aussage zum Standort zulässt; denn nach Auskunft 
des game e. V. wurden die Mitglieder des Verbandes lediglich 
gefragt, wie sie das politische Engagement für die 
Games-Branche in den einzelnen Bundesländern bewerten. 
Mir ist nicht bekannt, wie viele der Befragten überhaupt 
aus Hessen stammen. Ich wage zu zweifeln, ob jemand aus 
Sachsen, Bayern oder einem anderen Land in der Lage 
wäre, die politischen Aktivitäten aller Länder einzeln zu 
beurteilen. 


Das Standort-Ranking des game e. V. basiert also auf einer 
allgemein gehaltenen Frage zum Image aller Länder. 
Für die Bewertung des Standortes Hessen ist das aus meiner 
Sicht keine ausreichende Grundlage. Für eine aussagekräftige 
Erhebung zu der Frage, wie gut ein Standort 
abschneidet, sollten aber weitere Faktoren wie Infrastruktur, 
Vernetzung oder Fachkräfteverfügbarkeit eine Rolle 
spielen. 


Die Geschäftsstelle Kreativwirtschaft Hessen hat die 
Games-Branche in Hessen im Herbst 2022 zu ihrer Sicht 
auf den Standort befragt. Das Ergebnis der deutlich 
differenzierteren und gezielteren Befragung wird zeitnah 
auf kreativwirtschaft-hessen.de veröffentlicht. Insbesondere 
wurde dezidiert nach Vor- und Nachteilen des Standortes 
Hessen gefragt, anstatt wie beim game-Verband 
bundesweit nach der subjektiven Einschätzung des Games-
Standortes Hessen. 


Zusammengefasst ergab sich folgendes Bild: 


Die zentrale Lage in Deutschland und Europa sowie 
die hervorragende Infrastruktur und Internationalität, aktive 
Wirtschaftsförderung und Kultur werden als positive 
Standortfaktoren genannt. 


Auch die Nähe zur Finanzindustrie und zu potenziellen 
Sponsoren und das gute Netzwerk aus vielen Firmen, auch 
großen Playern der Branche, werden als positiv angesehen. 


Die akademische Ausbildung, die starke Serious-Games-
Szene sowie die relativ gute Verfügbarkeit an Fachkräften 
sind Stärken des Games-Standortes Hessen. 


Allerdings wünschen sich die Befragten ein Mehr an Förderung 
und ein Weniger an bürokratischen Hürden. Für 
ausbaufähig halten sie zudem Bekanntheit und Image Hessens 
als Game-Region. Das immerhin bestätigt die Darstellung 
des game-Branchenbarometers. 


Sie werden feststellen, das Meinungsbild hier ist deutlich 
diverser und aussagekräftiger. Und das kommt nicht von 
ungefähr: Wir gestalten unsere Politik für die Kultur- und 
Kreativwirtschaft im Dialog mit der Branche. Die Games-
Branche war an der Festlegung des Förderschwerpunkts 
„Hessen serious Game“ beteiligt, sie ist in der Jury für die 
Vergabe der Mittel vertreten. 


Die jetzige Landesregierung ist die erste in der Geschichte 
Hessens, die seit 2018 die Games-Branche dauerhaft mit 
einem Förderprogramm unterstützt. Die Förderung wurde 

