10412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


2015 sogar eine Nullrunde bei der Besoldung und im Jahr 
2016 eine Minimalerhöhung von 1 %. 


Hessen war das einzige von 16 Bundesländern, das die 
Leistungen seiner Bediensteten so belohnte. Eigentlich 
muss man „bestrafte“ sagen. Alle anderen Bundesländer 
haben die Besoldung 2015 mindestens um 1,9 % und 2016 
mindestens um 2 % erhöht. Für Hessen entstand so ein Besoldungsrückstand 
von 3,5 %. Dazu kam die Beihilfekürzung 
im Jahr 2015. Diese Kürzungs- und Streichungspolitik 
bei den hessischen Beamten ersparte der Landesregierung 
laut der Berechnung des Deutschen Beamtenbundes 
bis einschließlich 2021 Ausgaben von rund 2 Milliarden €. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Das führte letztendlich dazu, dass der Deutsche Beamtenbund 
gegen diese Besoldungspraxis klagte, und damit 
zur Entscheidung des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs. 
Der VGH kam zu einem eindeutigen Ergebnis. Die Beamtenbesoldung, 
insbesondere in den unteren Einkommensgruppen, 
wurde als zu niedrig angesehen. Der gesetzlich 
vorgeschriebene Mindestabstand zum Grundsicherungsniveau, 
der mindestens 15 % betragen muss, wurde nicht 
eingehalten, was laut VGH nicht zu rechtfertigen ist. 


Mit den Entscheidungen des VGH steht fest, dass von 
der grün-schwarzen Landesregierung seit Jahren eine verfassungswidrige 
Besoldungspolitik zulasten der Beamten 
betrieben wurde. Dass zur endgültigen Feststellung dieser 
Verfassungswidrigkeit jetzt das Bundesverfassungsgericht 
berufen ist, stellt nur eine Formalie dar. Wir können ganz 
sachlich feststellen: Die von CDU und GRÜNEN geführte 
Hessische Landesregierung missachtet seit Jahren die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für eine gesetzeskonforme 
Alimentation; denn bereits im September 2017 hatte 
das Bundesverwaltungsgericht in Vorlagebeschlüssen an 
das Bundesverfassungsgericht konkretere Maßstäbe zur 
Berechnung des Mindestabstandes der Nettoalimentation 
zur Grundsicherung zugrunde gelegt, anhand derer die 
verfassungswidrige Unteralimentation für die Landesregierung 
erkennbar wurde. 


Diese Landesregierung ignorierte auch die Vorgaben des 
Bundesverfassungsgerichtes vom 4. Mai 2020 und des Verwaltungsgerichtshofs 
vom 30. November 2021, bei dem 
die generellen Maßstäbe zur Alimentation auch für die 
Festlegung der Untergrenze genannt wurden. Mittlerweile 
schreiben wir das Jahr 2023, und die Hessische Landesregierung 
legt ein Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung 
und Versorgung im Jahr 2023 sowie im Jahr 2024 
vor. Auch hier können wir wieder feststellen, dass dieser 
Gesetzentwurf den Anforderungen an eine verfassungskonforme 
Besoldung nicht gerecht wird. Da muss man sich 
schon die Frage stellen: Handelt die Landesregierung mit 
voller Absicht so, oder ist sie einfach nur inkompetent und 
unfähig, verfassungskonforme Gesetze zu machen? 


(Beifall AfD) 


Letzteres sollte nicht überraschen. Ich erinnere nur an 
das sogenannte Corona-Sondervermögen. Das Gesetz dazu 
wurde vom hessischen Staatsgerichtshof auch als verfassungswidrig 
eingestuft. Oder handelt diese Landesregierung 
aus einer machtbewussten politischen Überheblichkeit 
heraus? Es stellt sich aber auch die Frage nach der 
Kompetenz der Führungskräfte und des Fachpersonals in 
den Ministerien. Haben diese qualifizierten Mitarbeiter die 
offensichtlich nicht verfassungskonformen Gesetzentwürfe 
nicht als solche erkannt? Eigentlich kaum vorstellbar. 


(Beifall AfD) 


Bleibt also nur, dass entsprechende Hinweise von den politisch 
Verantwortlichen bewusst ignoriert wurden. Das wiederum 
wäre ein Beweis für die persönliche Ungeeignetheit 
dieser Personen für politische Führungsämter. 


(Beifall AfD) 


Betrachten wir aber unabhängig davon das Besoldungsanpassungsgesetz. 
Wohlwollen vorausgesetzt, könnte man es 
als Versuch eines Reparaturgesetzes und damit als ersten 
kleinen Schritt in die richtige Richtung ansehen. Das setzt 
aber weitere zeitnahe und deutlich größere Schritte voraus. 
Da muss erkennbar mehr erfolgen als die 2,2-prozentige 
Erhöhung im Jahr 2022 und die beschlossene Erhöhung 
zum 1. August 2023 von 1,89 %. 


Schon im November 2021 – die Inflationsrate lag da bei 
5,2 % – habe ich darauf hingewiesen, dass mit diesen Erhöhungen 
nicht einmal ein Inflationsausgleich gewährleistet 
ist. Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf sieht weitere 
Besoldungsanpassungen zum 1. April 2023 und zum 1. Januar 
2024 in Höhe von jeweils 3 % vor. Aktuell liegt die 
Inflationsrate offiziell bei 8,7 %. Auch wenn Wirtschaftsfachleute 
für 2024 eine niedrigere Inflationsrate erwarten – 
die Deutsche Bundesbank geht von 7,2 % aus –, liegt diese 
dennoch deutlich über den geplanten Besoldungserhöhungen. 
Das alles zeigt, wie notwendig eine verfassungsgemäße 
Besoldung, verbunden mit einer rückwirkenden 
Entschädigung für die sogenannten Minusjahre, ist. 


Noch kurz zu folgenden Punkten. Die Erhöhung des Familienzuschlags 
halten wir für richtig, genauso wie den 
Wegfall der Besoldungsgruppe A 5 und die Überleitung 
dieser Beamten in A 6. Hier ist allerdings ein Ausgleich in 
den Folgebesoldungsgruppen zu schaffen, damit weiterhin 
eine funktionsgerechte Besoldung gewährleistet wird. Den 
Wegfall der ersten beiden Erfahrungsstufen für Richter 
und Staatsanwälte bzw. die Überleitung in die jeweils übernächste 
Erfahrungsstufe sowie die Erhöhung der Mehrarbeitsvergütung 
halten wir ebenfalls für richtig. 


Insgesamt ändert das aber nichts an der Tatsache, dass 
die Landesregierung ihren Beamten eine verfassungsgemäße 
und angemessene Besoldung bis heute schuldig geblieben 
ist. Es bleibt festzustellen: Auch wenn hier erste kleine 
Schritte in die richtige Richtung gehen, kann einem 
Gesetz, das erkennbar verfassungswidrige Regelungen beinhaltet, 
nicht zugestimmt werden. Da die geplanten Erhöhungen 
für die Bediensteten jedoch positiv zu sehen und 
vor allem wirtschaftlich erforderlich sind, werden wir aber 
auch nicht gegen den Gesetzentwurf stimmen. – Danke für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Heike Hofmann 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich und meine 
Kollegen haben in der letzten Ausschusssitzung zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung wirklich Bauklötze gestaunt, 
weil Sie sich erdreisten, diesen Gesetzentwurf nicht zu 
ändern. 

