10400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


für unsere Gesellschaft und wesentlich für unsere Demokratie. 
Deshalb wollen wir Kultur krisenfester machen. 


Mit dem Masterplan haben wir dafür die besten Voraussetzungen 
geschaffen mit konkreten Handlungsfeldern, Maßnahmen 
und Lösungen sowohl für diese Landesregierung 
als auch für zukünftige Landesregierungen. Unser Kulturentwicklungsplan 
setzt Leitplanken für eine zeitgemäße 
Kulturpolitik. Seine Impulse reichen weit über diese Regierungserklärung 
hinaus. Der Masterplan ist erst der Anfang. 
Ich freue mich, dass wir unmittelbar mit den ersten 
Schritten der Umsetzung beginnen können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Schmidt. – Wir sind damit am Ende 
der Debatte zur Regierungserklärung angelangt. Wir haben 
damit die Regierungserklärung entgegengenommen und 
besprochen. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, 
schaue ich in die Reihen der AfD-Fraktion. Dort wird das 
Wort gewünscht. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Vizepräsident, wie schon angekündigt, 
würden wir gerne zu diesem Tagesordnungspunkt eine Sitzung 
des Ältestenrats beantragen. 


(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Entschuldigen Sie, wenn ich nachfrage, Herr Lambrou: 
Jetzt sofort? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, jetzt sofort!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, wir beantragen das für jetzt. 
Falls das aus bestimmten Gründen überhaupt nicht geht, 
dann für einen Zeitpunkt direkt nach Ende der Sitzung. 
Uns wäre es allerdings lieber, wenn wir es jetzt machen 
würden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich habe verstanden, dass der Antrag gestellt worden ist,
jetzt den Ältestenrat einzuberufen. Dazu sehe ich weitere 
Wortmeldungen. – Herr Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch wir haben das gehört. Wir kennen auch den Vorfall. 
Meines Erachtens ist hier keine „Gefahr im Verzug“ gegeben. 
Es gibt hier nichts zu entscheiden, was den weiteren 
Ablauf der Sitzung in irgendeiner Weise beeinflussen würde. 


Insofern plädiere ich dafür – und beantrage das auch –, 
dass wir das in einer regulären Sitzung des Ältestenrats 
beraten. Dann kann das geklärt werden. Es gibt keinen 


Grund, dass man das sofort klären muss. Ich denke, wir 
haben heute Wichtigeres zu tun. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Eine weitere Wortmeldung, Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich sehe das genauso. Auch ich glaube 
nicht, dass wir hier eine solche Dringlichkeit haben, dasswir den Ältestenrat einberufen und uns mit dem Mimimi 
der AfD beschäftigen müssen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich will dazu aber auch sagen: Vizepräsident Jörg-Uwe 
Hahn hat den Redner ganz normal dazu aufgerufen, zur 
Sache zu reden. Das ist im Übrigen Bestandteil der Geschäftsordnung. 
Er hat ihn zum zweiten Mal aufgerufen, 
zur Sache zu reden. Wenn der Redner den Aufforderungen 
des Präsidenten nicht nachkommt, ist die logische Konsequenz 
im Handeln eines Vizepräsidenten, ihm das Wort zu 
entziehen. 


Das ist laut Geschäftsordnung das genau richtige Vorgehen. 
Das hat der Kollege Jörg-Uwe Hahn auch genau so 
gemacht. Von daher, denke ich, brauchen wir jetzt keine 
Sitzung des Ältestenrats. Mit dem Mimimi der AfD-Fraktion 
können wir uns beim nächsten Mal beschäftigen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Was wir jetzt auf gar keinen Fall machen: dass wir die 
Ältestenratssitzung hier in laufender Sitzung durchführen. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Ich gebe handlungsleitend die folgenden Informationen 
weiter. Mir ist gesagt worden, der Protokollauszug liegt 
noch nicht vor. Das heißt, wenn wir den Ältestenrat jetzt 
einberufen, sind wir nahezu handlungsunfähig. 


Mein Vorschlag wäre, dass wir die Debattenzeit des nächsten 
Tagesordnungspunktes dazu nutzen, zu klären, ob wirden Ältestenrat heute tagen lassen müssen. Wenn der Antrag 
gestellt wird, wird er einberufen. Ich weise nur darauf 
hin, dass eine Einberufung jetzt und sofort sinnlos ist, weil 
wir bisher keinen Protokollauszug haben. 


Ich schaue einmal in die Reihen der AfD. – Herr Dr. Grobe, 
bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Vizepräsident, wir bitten, den Ältestenrat jetzt einzuberufen. 
Gerade nach den Äußerungen von Herrn Frömmrich 
ist das dringend geboten. Wir haben als Fraktion einen 
Anspruch darauf. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Der Antrag auf Einberufung des Ältestenrats ist wiederholt 
gestellt worden. – Ich weise Sie nur darauf hin, Herr parlamentarischer 
Geschäftsführer: Hier sitzt der Präsident. 

