Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10413 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Günter Rudolph 
(SPD): So sind sie! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Bauklötze? – Tobias Eckert 
(SPD): Bei der Kritik ist das nachvollziehbar!) 


Sie bekommen – von kleineren Gesetzen wie zum Stiftungsrecht 
abgesehen – die wirklich relevanten Gesetze im 
Innenressort überhaupt nicht mehr über die Rampe. Ob das 
das Versammlungsgesetz ist, ob das die Sicherheitsgesetze 


(Günter Rudolph (SPD): Videoüberwachung! Das 
kommt erst am grünen Parteitag!) 


zur Videoüberwachung sind oder ob es das Personalvertretungsgesetz 
ist: Sie bekommen in den Anhörungen immer 
links und rechts, links und rechts Watschen erteilt, und 
zwar von 99 % der Anzuhörenden. Sie lernen nicht daraus. 
Sie sind beratungsresistent. Das ist schlimm. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann haben Sie noch nicht einmal die Chuzpe – das steht 
auch deutlich im Gesetzentwurf –, den Anspruch zu erheben, 
dass dieser Gesetzentwurf verfassungskonform ist. 
Das war eigentlich immer sozusagen Standard, dass man 
zumindest den Anspruch hat, ein verfassungskonformes 
Gesetz auf den Weg zu bringen. Von diesem Anspruch, 
der wirklich nach wie vor gegeben sein müsste, haben Sie 
sich mit diesem Gesetzentwurf verabschiedet. Sie räumen 
das selbst in Ihrem Gesetzentwurf ein. Das ist ein unglaublicher 
Affront gegen die Beamtinnen und Beamten unseres 
Landes, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will auch noch einmal daran erinnern, dass Hessen 
schon heute im Vergleich aller Bundesländer, was die Besoldung 
anbelangt, im untersten Bereich ist, ganz hinten. 


(Tobias Eckert (SPD): Hessen hinten! Hessen hinten!) 


Es ist schon daran erinnert worden, dass das nur die Spitze 
des Eisberges ist. Nach den letzten Jahren mit der Nullrunde 
2015, der Beihilfekürzung und der 1-%-Erhöhung in 
den Jahren 2016 bis 2018 – das ist auch in der Anhörung 
noch einmal vom Deutschen Beamtenbund zu Recht in 
Erinnerung gerufen worden – ist das nun erneut ein Affront 
und Schlag ins Gesicht der Beamtinnen und Beamten Hessens, 
meine Damen und Herren. 


Wir brauchen doch händeringend Fachkräfte im öffentlichen 
Dienst. Wir brauchen mehr Beamtinnen und Beamte 
für entsprechende Dienstleistungen sowie eine starke 
öffentliche Verwaltung und das entsprechende Personal. 
Wie wollen Sie denn die Attraktivität in diesem Bereich 
aufrechterhalten? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte noch auf ein paar Punkte eingehen, die in der 
Anhörung besonders frappierend waren. 


Es ist schon zu Recht herausgearbeitet worden – da will 
ich Sie noch einmal belehren, weil Sie immer mit einer 
unglaublichen Arroganz am Werk sind –: 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Leitsätze des VGH können wir alle lesen. Da sollte 
man bei der Wahrheit bleiben, und da muss ich Sie, Herr 
Frömmrich, und den Innenminister berichtigen. Der VGH 


hat nämlich festgestellt, dass bis in die Besoldungsgruppe 
A 10 die Besoldungspraxis für die Beamtinnen und Beamten 
mindestens von 2013 bis 2020 verfassungswidrig ist. 
Lesen bildet, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Dann will ich noch einen Punkt ansprechen, der insbesondere 
von Frau Kannegießer vom BSBD angesprochen worden 
ist: Besonders die Unteralimentierung im Bereich der 
unteren Besoldungsgruppen, A 5, soll abgeschafft werden. 
Das betrifft ungefähr 400 Bedienstete. Aber dann geht die 
Anhebung bis A 6 um 50 € nicht weit genug. Frau Kannegießer 
hat auf die Diskrepanz hingewiesen, die dann im gesamten 
Gefüge von A 5 und A 6 besteht, etwa mit den Gerichtswachtmeistern, 
dem mittleren Verwaltungsdienst und 
dem allgemeinen Vollzugsdienst. Da entstehen Unwuchten, 
und darauf hat sie zu Recht hingewiesen, meine Damen 
und Herren. 


Herr Justizminister, wenn man dann bedenkt, dass insbesondere 
im allgemeinen Vollzugsdienst 25 bis 30 % der 
AVD-Bediensteten fehlen – Sie brauchen gar nicht so irritiert 
zu schauen; Frau Kannegießer hat diese Zahlen in der 
Anhörung auf den Tisch gelegt –, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach so! – Günter Rudolph (SPD): Kein Dialog bitte!) 


dann muss man sagen, auch da haben wir ein riesiges 
Problem, um diesen allgemeinen Vollzugsdienst attraktiv 
zu halten. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ein weiteres Beispiel. Die Deutsche Steuer-Gewerkschaft 
hat in der Anhörung zu Recht gesagt: Wir können rechnen. 


– Wer will das bestreiten? Sie haben ganz klar gesagt, dass 
aus ihrer Sicht eine 8-prozentige Besoldungs- und Versorgungserhöhung 
2023/24 und sogar noch einmal plus x im 
Jahr 2025 erforderlich wären. Hören Sie genau zu, was die 
Deutsche Steuer-Gewerkschaft berechnet hat. Insofern sind 
Ihre 3 % und 3 % wirklich viel zu wenig und ein Affront. 
(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die Stellungnahmen der Anzuhörenden gipfelten als krönender 
Abschluss – Vorsicht, Ironie – in der Stellungnahme 
des Deutschen Richterbundes. Frau Schröder hat völlig 
irritiert darauf reagiert und hat gesagt – ich darf sie zitieren 
–: 


Aus unserer Sicht ist … nicht nachvollziehbar, warum 
man die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
… abwartet. Der Hessische Verwaltungsgerichtshof 
hat Berechnungen vorgenommen, die nachvollziehbar 
sind. Dass das Bundesverfassungsgericht 
sich nun anders äußern wird als in den Entscheidungen 
von Mai 2020, wäre … eine doch recht großeÜberraschung. 


Dass sich der Deutsche Richterbund – Juristinnen und 
Juristen, die sich normalerweise etwas vornehmer ausdrücken; 
das will ich ganz deutlich sagen – in einer Anhörung 
so äußert, ist auch ein Schlag in Ihr Gesicht und macht 
deutlich, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf nach wie 
vor in der Verfassungswidrigkeit bleiben. Ich sage Ihnen 
deutlich: Bessern Sie nach, sitzen Sie nach; denn dieser 
Gesetzentwurf ist absolut unzureichend. 

