10360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Erst allmählich begreifen wir, dass nach der eigentlichen 
Katastrophe eine zweite droht, da die Versorgungslage in 
der Region, deren Infrastruktur fast völlig zerstört wurde, 
äußerst angespannt ist. Internationale Hilfe, unter anderem 
aus Deutschland, auch aus Hessen, wurde zwar schnell 
bereitgestellt – doch sowohl die kurz-als auch die langfristigen 
Bedarfe und Folgen für die Region können wir 
gegenwärtig noch nicht absehen. 


Es ist mir ein besonderes Anliegen, dass wir heute als 
Parlament den Blick auf diese betroffene Region richten 
und gemeinsam der Opfer dieser Katastrophe gedenken. 
Uns alle macht dieses Unglück sehr betroffen, aber meine 
und unsere Gedanken sind in dieser Situation vor allem bei 
denjenigen, die Angehörige, Freunde und Bekannte verloren 
haben oder noch mit der Ungewissheit hinsichtlich 
deren Schicksale leben müssen. 


Auch viele Menschen in Hessen trauern und bangen in diesen 
Stunden mit ihren Familien und Freunden im Katastrophengebiet. 
Ihnen möchte ich an dieser Stelle versichern: 
Wir fühlen mit Ihnen, wir teilen in diesen schweren Stunden 
Ihren Schmerz und hoffen zugleich auch mit Ihnen, 
dass uns in den Fällen, in denen Ungewissheit herrscht, 
positive Nachrichten erreichen werden. 


Unsere Solidarität und unsere Freundschaft mit den Menschen 
in den betroffenen Regionen in der Türkei und in 
Syrien verpflichten uns, humanitäre Hilfe zu leisten und 
nach den Rettungs-auch die Räumungs-und Wiederaufbauarbeiten 
zu unterstützen. 


Mein besonderer Dank gilt an dieser Stelle allen Helferinnen 
und Helfern sowie den zahlreichen Menschen in unserem 
Land, die in den vergangenen Tagen bereits privat für 
die Unterstützung der Hilfe vor Ort gespendet haben. Dies 
ist ein eindrucksvolles und wichtiges Zeichen der Verbundenheit 
und des Zusammenstehens in dieser schwierigen 
Situation. 


Sehr geehrter Herr Generalkonsul Tunçer, sehr geehrte 
Frau Vizekonsulin Sari, ich möchte Ihnen an dieser Stelle 
im Namen aller Abgeordneten versichern, dass wir in 
dieser schwierigen Situation Ihrem Land solidarisch zur 
Seite stehen. Außerdem möchte ich Ihnen sehr herzlich 
danken, dass Sie heute zu uns in den Hessischen Landtag 
gekommen sind, um mit uns der Opfer der Katastrophe zu 
gedenken. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mir hat der Hessische 
Ministerpräsident signalisiert, hierzu eine Erklärung 
abgeben zu wollen. Zwischen den Fraktionen ist vereinbart, 
dass auch diese im Anschluss hierzu sprechen werden. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Rhein, Sie haben das 
Wort. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, sehr 
geehrter Herr Generalkonsul Tunçer, sehr geehrte Frau Vizekonsulin 
Sari! Es sind herzzerreißende Bilder und Nachrichten, 
die uns in den vergangenen Tagen aus der Türkei 
und aus Syrien erreicht haben: ein 16-jähriges Mädchen, 
das 80 Stunden nach dem Erdbeben aus den Trümmern 
gerettet wird – das gleicht nahezu einem Wunder –, Babys, 
die aus zusammengefallenen Häusern geborgen werden, 
Jubel über erfolgreiche Rettungsaktionen trotz blanker Not 


und Verzweiflung. Das sind Zeichen der Hoffnung, Zeichen 
der Hoffnung nach einer unfassbaren Katastrophe. 


Die schrecklichen Bilder aus den betroffenen Regionen 
berühren und bestürzen uns zutiefst. Was geschehen ist, ist 
kaum zu begreifen. Wir sprechen über ein Gebiet, so groß 
wie Deutschland, und über wahrscheinlich mehr als 35.000 
Tote. Die Tendenz ist täglich steigend. Das ist die Dimension 
dieser furchtbaren Katastrophe, die sich ereignet hat. 


Die Folgen des Erdbebens sind unermesslich. Die Zahl derToten ist unvorstellbar hoch, und die Überlebenden leiden. 
Sie sind verletzt, sie stehen unter Schock, sie sehen sich 
angesichts der zerstörten Städte einer existenziellen Bedrohung 
ausgesetzt. Die Menschen trauern, und die Menschen 
haben natürlich auch Angst. 


Herr Generalkonsul Tunçer, ich bin Ihnen sehr dankbar, 
dass Sie mit Frau Vizekonsulin Sari heute zu uns gekommen 
sind und heute bei uns sind. Ich möchte wiederholen, 
was ich gestern bei meinem Besuch bei Ihnen in Frankfurt 
gesagt habe: Wir trauern mit Ihnen. Wir fühlen mit Ihnen. 
Hessen trauert. 


Ganz besonders hier in Hessen hat dieses Ereignis niemanden 
unberührt gelassen. Wir hier in Hessen haben eine 
ganz besondere Beziehung zur Türkei. Menschen, die aus 
der Türkei zu uns gekommen sind, haben Hessen enorm 
bereichert. Sie haben Hessen in vielerlei und vielschichtiger 
Hinsicht vor allem auch kulturell geprägt. Sie sind 
unsere Freunde, sie sind unsere Nachbarn, sie sind unsere 
Arbeitskollegen. Sie sind auch Partner und Ehepartner geworden. 


Unser Land wäre ohne türkische Zuwanderer nicht vorstellbar 
und in jeder Hinsicht ärmer. Außerdem leben in 
unserem Lande viele, die persönliche Beziehungen und 
Bezüge in die Region haben. Sie sorgen sich um die Menschen, 
die ihnen nahestehen. Sie sorgen sich um die Städte 
und um die Dörfer, die sie kennen. Auch ihnen gilt unser 
Mitgefühl hier in Hessen. 


Hessen steht in dieser Zeit an der Seite der Türkei. Wir 
werden in dieser schwierigen Lage mit allem helfen und 
unterstützen, was möglich ist, damit die Menschen in ihrer 
Heimat bleiben können. 


Während in der Anfangsphase vorrangig Einheiten zur 
Bergung und Menschenrettung erforderlich gewesen sind, 
werden nunmehr vor allem Hilfsgüter zur Unterbringung, 
zur Betreuung und zur medizinischen Versorgung der Menschen 
vor Ort benötigt. Viele hessische Einsatzkräfte sind 
ohne Zögern direkt in die Katastrophengebiete aufgebrochen, 
um vor Ort ganz konkret Hilfe zu leisten. 


Ein Beispiel dafür sind die rund 50 Helferinnen und Helfer 
des Technischen Hilfswerks, davon viele aus Hessen, 
die seit vergangenem Mittwoch verschüttete Menschen orten 
und Menschen retten. Sie riskieren dafür auch ihre 
Gesundheit. Ich will das auch hier im Hessischen Landtag 
sagen: Ich danke den mutigen Helferinnen und Helfern 
ganz ausdrücklich für diesen selbstlosen Einsatz. 


(Allgemeiner Beifall) 


Hessen unterstützt über ein auf das EU-Katastrophenverfahren 
abgestelltes Hilfeleistungsersuchen der Türkei ganz 
konkret mit Zelten, mit Zeltheizungen, mit Feldbetten und 
mit Schlafsäcken in einem Gesamtwert von einer Dreiviertelmillion 
Euro aus dem Bestand des hessischen Katastrophenschutzes, 
und zwar ad hoc. Das ist es auch, was Herr 

