Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10365 


Ich danke der deutschen Bundesregierung für die geleistete 
Hilfe. Ich glaube, es ist ein Akt der Menschlichkeit, wenn 
man Familien, die vielleicht Familienangehörige in der 
Türkei verloren haben, ermöglicht, noch überlebende Familienangehörige 
– Kind, Schwester, Bruder oder Mutter – 
zu uns zu holen – unbürokratisch, menschlich. Das ist für 
mich gelebte Humanität, an der sich eben der Unterschied 
zwischen zivilisiertem und unzivilisiertem Verhalten zeigt. 
Menschlichkeit ist mit nichts aufzuwiegen. Und das ist 
etwas, was diese Bundesregierung jetzt ermöglicht, worauf 
ich wirklich stolz bin. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ich versuche mich selbst in diese Situation zu versetzen. 
Wenn Angehörige in einem anderen Land, in meinem Heimatland 
gestorben wären, und ich würde woanders leben, 
und das Einzige, was ich in diesem verwüsteten Land tun 
könnte, wäre, Menschen bei mir aufzunehmen: Ich würde 
es tun. Ich bin froh, dass das in Deutschland jetzt möglich 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Lieber Herr Generalkonsul, nehmen Sie unsere Anteilnahme, 
unsere Trauer mit in Ihr Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Minister Prof. Dr. Roman 
Poseck) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Schalauske, 
Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE, das Wort geben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, Herr Generalkonsul! 
In der Nacht zum 6. Februar bebte im Süden der 
Türkei und im Norden Syriens mehrmals die Erde. Mit einem 
Höchstwert von 7,8 auf der Erdbebenskala handelt es 
sich um die schwerste Erdbebenkatastrophe in der Türkei 
seit einem Erdbeben im Jahr 1268 in derselben Region. 
Die Folgen – sie sind hier vielfach angesprochen worden – 
sind verheerend. 


Nach offiziellen Angaben sind mehr als 35.000 Todesopfer 
in der Türkei und mehr als 6.000 Todesopfer in Syrien zu 
beklagen. Die Zahl der Verletzten liegt in der Türkei bei 
mindestens über 80.000 und in Syrien bei mehr als 5.500 
Menschen. Vertreter der Opposition in der Türkei fürchten 
sogar über 200.000 Tote. Auch geschätzt 50.000 Gebäude, 
vor allem Wohngebäude, sind zerstört – darunter öffentliche 
Einrichtungen wie Krankenhäuser. Nach Einschätzung 
der WHO sollen mittlerweile über 26 Millionen Menschen 
von dem Erdbeben mittelbar oder unmittelbar betroffen 
sein. 


Diese Zahlen können nur einen Eindruck von dem unvorstellbaren 
Ausmaß von Tod und Zerstörung geben. Das 
menschliche Leid, der Schmerz von Millionen Menschen 
bleiben aber unfassbar. Deswegen sind unsere Gedanken 
bei den Angehörigen, bei den Freunden und Bekannten 
der Toten, bei den Zehntausenden Verletzten. Ihnen gelten 
unser Mitgefühl und unsere Anteilnahme. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Wo Not und Verzweiflung herrschen, wachsen aber auch 
Menschlichkeit, Hilfsbereitschaft und Solidarität. Ohnehin 
sind seit vielen Jahren Hilfsorganisationen in der Region 
aktiv. Zehntausende Rettungs- und Hilfskräfte aus der Region, 
aber auch aus vielen Teilen der Welt sind im Einsatz 
und konnten noch Tage nach dem Erdbeben Menschen 
aus den Trümmern retten, auch Hilfskräfte des THW aus 
Deutschland und Hessen waren dort im Einsatz; und für 
ihre Arbeit sind wir zu großem Dank verpflichtet. 


Die Anteilnahme in Hessen und Deutschland insgesamt ist 
auch überwältigend. Die Spendenbereitschaft ist so groß 
wie nie. Es gibt einen sehr großen Zuspruch der Aktion 
Deutschland Hilft; und auch aus der Zivilgesellschaft werden 
vielfältige eigenständige Spendenkampagnen gestartet. 
Die Solidarität der Menschen, die sogar Hilfstransporte 
organisieren oder sich als Helferinnen und Helfer in die betroffenen 
Regionen aufgemacht haben, sowie die Spenden 
können nicht genug gewürdigt werden. Diese Solidarität 
kann man nicht genug würdigen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Aber noch immer ist die Lage dramatisch. In manchen 
Städten gibt es kein Wasser; anderswo ist die Stromversorgung 
zusammengebrochen. Es fehlt an den Tankstellen 
an Benzin, es gibt wenig Brot. Gerade jetzt im Winter, 
wenn Schnee, eiskalter Regen und Sturm die Situation erschweren, 
ist schnelle Unterstützung gefragt. Doch wie wir 
Berichten entnehmen müssen, kommt die benötigte humanitäre 
Hilfe, die medizinische Versorgung nur sehr schwer 
voran; und es erreichen uns Berichte – darüber muss in 
dieser Situation auch gesprochen werden, das ist vom Kollegen 
Wagner angedeutet worden – über kritikwürdige Zustände. 


Angehörige und Betroffene bitten verzweifelt um Hilfe, 
aber es kommen keine Rettungskräfte zur Bergung. Es gibt 
Berichte darüber, dass Hilfslieferungen in den mehrheitlich 
kurdisch bewohnten Regionen durch Sicherheitskräfte 
blockiert werden. Es gibt auch Hinweise darauf, dass die 
Ausrufung des Notstands für unverhältnismäßige Repressionen 
der Sicherheitskräfte genutzt wird und dass Beobachterinnen 
und Beobachter befürchten, dass durch den 
Ausnahmezustand die Pressefreiheit eingeschränkt wird. 
Es gibt auch Berichte, die uns fassungslos zurücklassen, 
dass der türkische Präsident nach dem Erdbeben die kurdische 
Selbstverwaltung in Nordsyrien bombardieren ließ. 
Deswegen muss ich an dieser Stelle wirklich sagen: Meine 
Damen und Herren, dieses Vorgehen ist völlig inakzeptabel. 
Diese Angriffe müssen sofort beendet werden, wie 
auch der gesamte Krieg beendet werden muss. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Die Region Nordsyrien darf insgesamt nicht vergessen 
werden. In Idlib leben Millionen von Menschen seit Jahren 
in einem von islamistischen Rebellengruppen kontrollierten 
Gebiet unter menschenunwürdigen Bedingungen, ohne 
Perspektive und auf Hilfe angewiesen. In Rojava erschütterte 
das Erdbeben eine Region, die durch die zahlreichen 
Luftangriffe auf zivile Infrastruktur ohnehin gebeutelt und 
zum Teil zerstört worden ist. Deswegen lassen Sie uns 
nicht vergessen, meine Damen und Herren: Erdbeben kennen 
keine nationalen Grenzen. Solidarität und Hilfe dür

