Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10385 


grüne Landesregierung die Vorstellung hatte, dass sich alle 
Eltern das leisten können. Aber das ist eben nicht so. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es gut, dass es jetzt einen Etat gibt, mit dem 
die Zukunft der Musikschulen besser gesichert werden 
soll. Die SPD hat eben den Anspruch, dass jede und jeder 
die Möglichkeit hat, die musischen Talente zu entdecken, 
auch wenn sie oder er aus einer bildungsfernen Familie 
stammt. Die Musikschulen brauchen diese verlässliche Finanzierung 
und vor allen Dingen auch die tarifliche Bezahlung 
aller Lehrkräfte durch Landesmittel. Da sind wir nun 
einen gemeinsamen Schritt weiter. Es ist gut, dass unser 
Kampf für die und gemeinsam mit den Musikschulen nicht 
ungehört blieb. 


(Beifall SPD) 


Ich sage noch einmal: Der Masterplan und die Themensetzung 
sind durchaus gut. Es freut uns, dass auch die Amateurmusik 
und das Ehrenamt vorkommen. Aber insgesamt 
sind wir – das muss ich schon sagen – etwas enttäuscht; 
denn die Fertigstellung des Papiers kann nicht darüber 
hinwegtäuschen, dass all das, was im Masterplan Kultur 
aufgeschrieben ist, zunächst einmal nichts anderes als eine 
unverbindliche Absichtserklärung ist. Ich habe eben schon 
gesagt, darin stehen viel Prosa und viele Ankündigungen. 


Deswegen betone ich noch einmal: Es geht darum, was 
die Landesregierung in den paar Monaten, die uns in der 
Legislaturperiode noch bleiben, tun will. Sie haben lange 
gewartet, und wenn man jetzt noch Maßnahmen umsetzen 
will, wird es zeitlich sicherlich sehr eng. Das ist bitter für 
alle, die diesen Beteiligungsprozess begleitet haben. Sie – 
wie auch wir – erwarten vor allem, dass Sie Wort halten 
und dass der Masterplan kein zahnloser Tiger ist. 


(Beifall SPD) 


Sie haben ein paar Beispiele dafür genannt, wie Sie in die 
Umsetzungsphase eintreten wollen. Aber ansonsten haben 
Sie das in Ihrer Regierungserklärung nicht deutlich herausgestellt, 
und das lässt eben befürchten, dass es beim Ankündigungsmodus 
bleibt. Das haben die Kulturschaffenden 
aber nicht verdient. Unsere kreativen Köpfe, die Kulturschaffenden, 
haben lange auf den Plan gewartet, und jetzt 
braucht es endlich Bewegung, um Kultur für alle wirklich 
ermöglichen zu können. 


Ich möchte ausdrücklich allen Kulturschaffenden, den 
Künstlerinnen und Künstlern, den Spielstätten, den Zentren 
und den Institutionen, danken. Sie haben in der Krise 
durchgehalten; sie haben sich auch an diesem Werk beteiligt. 
Ohne unsere Kultur schaffenden Künstlerinnen und 
Künstler wäre Hessens kulturelle Vielfalt so nicht möglich. 


(Beifall SPD) 


Aber von Dankesworten kann sich keiner etwas kaufen. 
Von Dankesworten kommen keine innovativen Projekte 
und kein vielfältiges Kulturangebot. Die Kultur braucht 
deswegen Ressourcen; sie braucht eine verlässliche Finanzierung 
und weniger Projektitis. 


(Beifall SPD) 


Im Masterplan – ich habe es immer wieder anklingen 
lassen – sind durchaus gute Projekte enthalten, egal ob 
Kulturförderung, Bewahrung der Kulturgüter, Teilhabe, 
Vielfalt, Engagement, Vernetzung oder Kooperation. Aber 
oftmals geht es nur darum, dass man perspektivisch et


was umsetzen will. Das macht uns Sorge; denn „perspektivisch“ 
kann auch mit „auf lange Sicht gesehen“ übersetzt 
werden. Meine Damen und Herren, deswegen sage ich 
noch einmal: Wir wollen eine Umsetzung und nicht ein 
erneutes Aussitzen. 


(Beifall SPD) 


Das Benennen der Forderung, die Ihnen die Kulturschaffenden 
schon lange ins Hausaufgabenheft geschrieben 
haben, nämlich Honoraruntergrenzen durchzusetzen, darf 
keine Floskel bleiben. Wir unterstützen diese Forderung 
gern; denn als Sozialdemokraten sagen wir, dass jeder und 
jede von dem Lohn der Arbeit gut leben können soll. 


(Beifall SPD) 


Auch der Abbau von Bürokratie, die Stärkung der Beratung 
und der Dialog sind ganz wichtig. Das zeigt aber 
die derzeitigen Defizite auf; denn noch ist es so, dass die 
Antragstellung, die Bearbeitung und die Bescheidung nicht 
nutzerfreundlich sind, dass sie teilweise zu lange dauern 
und dass der Zugang zu Förderprogrammen noch schwierig 
ist. Meine Damen und Herren, das sagen nicht wir, 
sondern die Kulturschaffenden. 


Das zeigt sich auch bei den „LandKulturPerlen“. Da können 
Anträge für 2023 – dabei sind wir schon mitten im 
Jahr – erst ab März gestellt werden. Es stellt sich deswegen 
die Frage, warum sie nicht schon vor dem 1. Januar gestellt 
werden konnten. Das ist schon eine merkwürdige Praxis. 


(Beifall SPD) 


Die kulturelle Bildung – das haben wir von Frau Dorn 
gehört – ist Schwerpunkt im Masterplan, und das ist auch 
gut so. Da haben wir nämlich einen großen Nachholbedarf. 
Programme und Strukturen müssen kontinuierlich weiterentwickelt 
und evaluiert werden. Wir brauchen hier eine 
innovative Ausrichtung. Die brauchen dann aber auch entsprechende 
Ressourcen, damit wir breitenkulturelle Ansätze 
und Teilhabe ermöglichen können. Da gibt es viele gute 
Projekte: den Kulturkoffer, Musikmentoren oder die eben 
genannten „LandKulturPerlen“. 


Gewünscht hätte ich mir aber auch weitere innovative Ideen 
– analog zum fliegenden Künstlerzimmer –, z. B. ein 
fliegendes Schreibzimmer gegebenenfalls mit dem PEN-
Zentrum in Darmstadt, das bereits jetzt mit Schulen zusammenarbeitet 
und sich für Demokratie und die Freiheit des 
Wortes einsetzt. 


(Beifall SPD) 


Für die Ausweitung, die Umsetzung, für weite Projektinnovationen 
müssen auch Kommunen in die Lage versetzt 
werden, Mittel zur Verfügung zu stellen, um Kulturangebote 
und Veranstaltungsräume schaffen zu können. Dass sich 
die Landesregierung dafür nunmehr engagieren will, muss 
sie erst unter Beweis stellen. 


Ich möchte an das Gutachten der darstellenden Künste, das 
einen Ländervergleich zieht, erinnern. Es macht deutlich, 
dass, obwohl Kultur in Hessen Staatsziel ist, erstens die 
Kulturaufgaben der Kommunen freiwillige Leistungen sind 
und zweitens die Kommunen 63 % aller Kulturausgaben 
selbst stemmen. Nur 37 % trägt das Land. Auch hier war 
bislang das Land Schlusslicht. Deswegen hat es sich eher 
zurückgehalten. Es ist jetzt gut, dass das Land die finanzielle 
Unterstützung verstärken will. Da unterstützen wir Sie 
gerne, Frau Ministerin. 

