10370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Jetzt ist auch die mögliche Anzahl der 
Nachfragen erreicht. 


Insofern komme ich jetzt zur Frage 822 und darf Frau 
Elke Barth von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde die Schulleiterstelle an der Feldbergschule 
in Oberursel, deren bisheriger Inhaber planmäßig zum August 
2022 in den Ruhestand versetzt wurde und für deren 
Nachbesetzung die Ausschreibung bereits rechtzeitig im 
September 2021 endete, bis heute – das war der Stand 


9. Januar; ich wollte schon im letzten Plenum fragen – 
noch nicht nachbesetzt? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf das Wort dem Kultusminister Prof. 
Lorz erteilen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Barth, parallel zur Ausschreibung der Schulleiterstelle 
an der Feldbergschule in Oberursel fanden und 
finden weitere Schulleiterstellenbesetzungsverfahren in einem 
engen zeitlichen und örtlichen Zusammenhang statt. 
Das hat zu Mehrfachbewerbungen einzelner Bewerberinnen 
und Bewerber und somit zu Überschneidungen in den 
Bewerberfeldern geführt. Im Interesse einer reibungslosen 
und passgenauen Besetzung gleich mehrerer vakanter 
Schulleiterstellen ist es mitunter sinnvoll, Bewerberfelder, 
die sich durch Mehrfachbewerbungen überschneiden, übergreifend 
in einer Gesamtschau in den Blick zu nehmen. 
Durch Gespräche im Rahmen einer Gesamtschau können 
unterschiedliche Motivationslagen sowie Präferenzen von 
Bewerberinnen und Bewerbern und andere für die Auswahlverfahren 
relevante Gesichtspunkte eruiert werden. 


Dieses Vorgehen beansprucht zwar eine gewisse Zeit, liegt 
jedoch letztlich sowohl im Interesse der jeweiligen Bewerberinnen 
und Bewerber als auch der Schulen, da das Risiko 
von Konkurrentenstreitverfahren durch das Auflösen solcher 
Konkurrenzsituationen minimiert werden kann. Mit 
diesem weitsichtigen Vorgehen können Auswahlverfahren 
daher häufig zügiger abgeschlossen werden, als es im Falle 
einer fortbestehenden Konkurrenzsituation möglich wäre. 


Für das erste mit der Feldbergschule in Oberursel im Zusammenhang 
stehende Auswahlverfahren ist inzwischen 
eine Auswahlentscheidung getroffen worden. Auch die 
Rechtsmittelfrist für nicht ausgewählte Bewerberinnen und 
Bewerber ist abgelaufen. Rechtsmittel wurden nicht eingelegt. 
Jetzt hat der Schulträger noch bis Ende Februar 
die Möglichkeit zur Stellungnahme. Wenn es auch von 
dieser Seite keine Bedenken gibt, wovon ich jetzt einfach 
zuversichtlich ausgehe, dann kann das in Rede stehende 
Stellenbesetzungsverfahren zeitnah fortgeführt und zum 
Abschluss gebracht werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Barth. Sie 
haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Ich kann schon verstehen, dass es zeitweise Überschneidungen 
gibt. Ich will aber schon darauf hinweisen, dass 
die Ausschreibung im September 2021 war, und bis Januar 
2023 – ein Jahr und fünf Monate – haben die Bewerber bis 
auf eine Eingangsbestätigung nichts bekommen. Ist das ein 
normaler zeitlicher Ablauf, mit dem Sie arbeiten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


(Zuruf: Aussitzen!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Barth, ich hatte schon erklärt: Es werden im 
Hintergrund Gespräche auch über Präferenzen der jeweiligen 
Bewerberinnen und Bewerber geführt. Wenn Sie sich 
einfach die Dauer möglicher Konkurrentenstreitverfahren 
anschauen, werden Sie sehen, dass wir mit dieser am Ende 
konsensualen Vorgehensweise in der Tat zeitlich schneller 
sind. 


Ich würde mir auch wünschen, dass das alles noch schneller 
geht. Aber wir sind eben durch die Beteiligungsverfahren 
und durch die Möglichkeit der Konkurrentenstreitverfahren 
mit ganz erheblichen zeitlichen Handicaps belastet. 
Deswegen ist jede Anstrengung, so etwas zu vermeiden 
und zu einer Entscheidung zu kommen, mit der letzten 
Endes alle Beteiligten gut leben können und einverstanden 
sind, auch im Interesse der Schulen, um deren Leitungsstellen 
es geht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Degen von 
der SPD-Fraktion das Wort für eine weitere Nachfrage 
erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, vor dem Hintergrund, dass eigentlich 
immer mehrere Schulleitungsstellen ausgeschrieben sind 
und dass das, was Sie gerade eben beschrieben haben, 
keine Seltenheit ist, frage ich, ob es nicht sinnvoll wäre, 
die entsprechenden Gespräche im Hintergrund, wie Sie 
es gerade beschrieben haben, rechtzeitig oder früher zu 
initiieren, damit die Nachbesetzung möglichst schnell und 
reibungslos passieren kann, also in weniger als eineinhalb 
Jahren? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 

