Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10373 


Veränderungen geben. Wenn das anders wäre, wären die 
bisherige Grundsteuerbemessung und das Verfahren zur 
Ermittlung der Grundsteuer nicht verfassungswidrig. 


Ich bitte um Verständnis, wenn ich dazu ein bisschen länger 
aushole, aber der Punkt ist wichtig, und wir werden 
ihn sicherlich zu gegebener Zeit – ich vermute einmal, im 
Laufe des Jahres, vielleicht im Sommer oder Herbst des 
Jahres 2024 – wieder aufrufen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Dr. Dr. Rahn, fraktionslos. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, könnten Sie ausführen, auf welche Gesamtzahl 
Wertbescheide sich diese 500 Einsprüche beziehen? 
Wie hoch ist also der Prozentsatz der Bescheide, gegen die 
Einspruch erhoben wurde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das mache ich jetzt einmal aus dem Kopf: Das müssten 
mittlerweile etwas mehr als 2 Millionen sein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann rufe ich Frage 826 
auf und darf Herrn Abg. Florian 
Schneider von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Florian Schneider (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wieso wird in Hessen die medikamentöse Präexpositionsprophylaxe 
(PrEP) nicht von der Beihilfe übernommen, 
obwohl die Beihilfe des Bundes als auch die GKV diese 
übernehmen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der hessische Innenminister, 
Herr Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schneider, das Beihilferecht liegt 
traditionell in der Gesetzes-und Verordnungskompetenz 
der Länder. Inhaltliche Unterschiede zwischen den einzelnen 
Rechtsquellen in einem föderalen System sind daher 
systembedingt. Selbiges gilt auch für Unterschiede 
der Leistungskataloge der gesetzlichen sowie der privaten 
Krankenversicherung einerseits und der Beihilfe andererseits. 
Sie liegen ganz wesentlich in den unterschiedlichen 
Sicherungszielen des jeweiligen Absicherungssystems begründet. 


Ein Leistungsanspruch gegenüber der gesetzlichen oder 
privaten Krankenversicherung oder gegenüber einem anderen 
Beihilfesystem führt keineswegs zwingend gleichermaßen 
zu einem entsprechenden Anspruch auf Gewährung 
von Beihilfe gegenüber dem eigenen Dienstherrn. 


Bei der Präexpositionsprophylaxe handelt es sich, wie der 
Name schon sagt, um eine Vorsorgemaßnahme. In Hessen 
ist die Beihilfefähigkeit von Anwendungen für Vorsorgemaßnahmen 
abschließend in § 10 Abs. 3 der Hessischen 
Beihilfeverordnung geregelt. Demnach sind ausschließlich 
Aufwendungen für Schutzimpfungen beihilfefähig. 


Bei der PrEP-Behandlung handelt es sich jedoch nicht um 
eine Schutzimpfung, sodass die damit in Zusammenhang 
stehenden Aufwendungen gemäß § 10 Abs. 3 nicht beihilfefähig 
sind. Damit fehlt es für die Anerkennung der 
Beihilfefähigkeit solcher Aufwendungen an einer Rechtsgrundlage 
in der Beihilfeverordnung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Abg. Degen 
von der SPD-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Innenminister. – Ist denn geplant, diese 
Rechtsgrundlage zu ändern? 


(Minister Peter Beuth: Nein!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich habe die Antwort schon gehört, aber ich würde Sie 
bitten, sie noch einmal durch das Mikrofon zu kommunizieren. 
Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstem darf ich Herrn Schneider um seine Nachfrage 
bitten. Sie haben das Wort. 


Florian Schneider (SPD): 


Mich würde abschließend interessieren, welche Maßnahmen 
die Landesregierung plant, ihre Bediensteten dabei 
zu unterstützen, sich vor HIV zu schützen und im Kampf 
dagegen das HI-Virus einzudämmen, wenn Sie schon die 
Verordnung nicht ändern wollen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sie unterstellen damit, dass das sozusagen die einzige 
Maßnahme sei, um sich vor HIV zu schützen. Das ist aber 
ganz und gar nicht der Fall, sondern am Ende ist es so, 
dass für den einzelnen Beihilfeberechtigten, also für die 

