10392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Okay, dann mache ich das so. – Es ging mir darum, zu 
erklären, warum die Briten die Benin-Bronzen verkauft 
haben. Lesen Sie die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“. 
Damit kommen Sie weiter. 


Die Staaten und Museen, die diese dann kauften, handelten 
auch nach heutiger Rechtslage nicht ungesetzlich. Vielfach 
lässt sich bis heute nicht nachvollziehen, wie sich diese 
und andere Käufe vollzogen. Es waren aber vor allem Missionare, 
Museumsdirektoren und Sammler, die diese Kulturgüter 
ohne Gewaltandrohung erwarben. Selbst der Präsident 
des Deutschen Museumsbundes, Herr Eckart Köhne, 
ist zu der Ansicht gelangt, dass es auch Sammlungsgut 
geben kann, das vielleicht komplett legal und ethisch völlig 
korrekt in die Sammlung gekommen ist, das aber eine derart 
herausragende Bedeutung in der Herkunftsgesellschaft 
hat, dass es einen guten Grund gibt, es doch an diese zurückzugeben. 


Was er aber übersieht, ist, dass es einen Rechtsanspruch 
auf Rückgabe nur äußerst selten geben kann. Das sagen 
nicht wir, sondern das sagt der Leitfaden des Deutschen 
Museumsbunds. Danach halte „die derzeit geltende 
Rechtsordnung … keine geeigneten Instrumente zur Klärung 
von Eigentumsfragen rund um Erwerbungen aus kolonialen 
Kontexten bereit“. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Dr. Grobe, ich kommuniziere schon mit den Augen 
mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden. Ich bin jetzt nicht groß in 
der Lage, mit Ihnen hier zu diskutieren, sondern entweder 
gehen wir jetzt zum Kulturplan über, und zwar Sie, oder 
die Rede ist beendet. Das meine ich jetzt ernst. Ihr Fraktionsvorsitzender 
hilft Ihnen gern dabei, das auch zu tun. 


(Der Redner verlässt das Pult. – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Dann bitte ich darum, den Ältestenrat einzuberufen! 
Es reicht! Das mache ich nicht mit! – Gegenrufe: 
Oh! – Unruhe) 


– Das können wir gerne am Ende dieses Tagesordnungspunktes 
machen. Erst geht es mit dem Tagesordnungspunkt 
weiter. – Das Wort hat als Nächste Frau Kula. 
(Zurufe DIE LINKE) 


– Ihr könnt es gerne so machen, auf meiner Liste sieht es 
anders aus. Wenn ihr euch einig seid, hat Herr Dr. Naas das 
Wort. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich versuche einmal, wieder zum Thema zurückzukommen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Nach den Reden des Kollegen Grobe habe ich auch immer 
Kopfschmerzen, aber steigen wir wieder in das Thema 
Kultur ein. 


Kultur ist das Fundament unseres Zusammenlebens. Kultur 
ist der Ausdruck unserer Werte, der Kitt, der uns zusammenhält. 
Es ist der Ort, an dem wir uns über unsere 
Träume und Albträume austauschen, da hat die Ministerin 


recht. Ohne Kultur ist eine freie Gesellschaft nicht vorstellbar. 
Deswegen ist sie für uns Freie Demokraten auch unersetzlich; 
denn Kunst und Kultur sind Töchter der Freiheit. 


Unsere Kultur in Hessen ist vielfältig, und das ist gut so; 
denn die Vielfalt macht Hessen aus. Wir spielen nicht nur 
Klassik, wir sind auch die Wiege des Techno – das Museum 
dazu steht in Hessen. Wir wollen Hochkultur und 
Soziokultur fördern. Aber, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, Vielfalt ist nicht Gleichheit. Kultur muss für 
jeden zugänglich sein, aber sie darf nicht für alle gleich 
sein. Das ist unser liberaler Grundsatz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Kultur hat schwere Jahre 
hinter sich. Corona war eine schwere Bewährungsprobe. 
Theater, Kinos, Museen waren geschlossen, Festivals wurden 
abgesagt. Wir Freie Demokraten haben gegen den 
Lockdown gekämpft und für die Soloselbstständigen, für 
den Fotografen, die Klavierlehrerin, den Tontechniker. Die 
brauchten keine Stipendien, und die brauchten auch keine 
Gnadenprogramme der Landesregierung, sondern die hätten 
nach dem faktischen Berufsverbot eine faire Entschädigung 
verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben ein Corona-Hilfegesetz dazu vorgelegt, und darauf 
sind wir auch sehr stolz. 


Die Kultur hat sich auch noch nicht erholt. Die meisten 
Corona-Programme sind ausgelaufen, aber die Einrichtungen 
kämpfen nach wie vor mit geringen Besucherzahlen, 
und die Energiekrise kommt noch obendrauf. Unsere 
Kultur braucht jetzt eine gemeinsame Kraftanstrengung. 
Sie braucht jetzt keine warmen Worte, sondern sie braucht 
Taten und Entscheidungen, Frau Ministerin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Womit wir beim Thema wären. Die Idee zum Masterplan 
Kultur kam noch vom damaligen Minister Rhein. Er versprach 
uns 2014: 


Wir werden unsere Prioritäten in einem Landeskulturkonzept 
festhalten. Es geht um Fragen wie: Was 
haben wir bislang gefördert? Was müssen wir in 
Zukunft fördern und was nicht? 


Meine Damen und Herren, Sie haben das Projekt geerbt 
und im Koalitionsvertrag auch noch einmal vollmundig 
angekündigt. Aber dann gingen fünf Jahre ins Land. Man 
muss heute sagen: Fünf Jahre diente das Stichwort „Masterplan 
Kultur“ vor allem für eines: als Ausrede zum 
Nichtstun. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Ankündigungen, Ausreden. Veröffentlichung im Frühjahr 
2022, hieß es, dann im dritten Quartal 2022, dann Ende 
2022. Bis dahin haben Sie vor allem eines getan, Frau Ministerin: 
viel Geld in der Kultur gespart und nichts wirklich 
entschieden. 


Die drohende Landtagswahl und auch das drohende Fiasko 
in der Kulturpolitik haben Ihrem Masterplan am Ende Beine 
gemacht: bitte noch schnell vor der Wahl fertig werden. 
Es ist doch klar, warum man uns diesen Plan heute vorlegt. 
Bei der abschließenden Onlinebeteiligung sind auch nur 
noch ganze 170 Kommentare eingegangen; denn so breit 

