Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10399 


zu beurteilen oder in Kategorien einzuteilen – das ist eine 
Haltung, die man in der Kultur findet. Diese Haltung brauchen 
wir nicht nur in der Politik, sondern auch in unserer 
Gesellschaft. Dann ist echte Teilhabe möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diversität ist längst zum Schlagwort in der Kulturszene 
geworden. Viele Museen, Theater und Konzerthäuser sehen 
klar die Notwendigkeit, sich in unserer pluralen Gesellschaft 
damit auseinanderzusetzen; denn Diversität ist 
einfach eine Tatsache. Es ist eine Tatsache, dass sich unsere 
Gesellschaft geändert hat. Unsere plurale freiheitliche 
Gesellschaft ist dazu verpflichtet, allen Menschen Möglichkeiten 
zu eröffnen und das auch abzubilden. 


Deshalb müssen wir uns die Frage stellen, wie es um die 
Zugänge zu Kunst und Kultur in Hessen bestellt ist. Wo 
gibt es Barrieren? Wo gibt es Berührungsängste? Welches 
Publikum möchte ich erreichen? Ist der Zugang zu Kunst 
und Kultur gerecht? 


Antworten auf diese Fragen zu finden, ist für viele Kultureinrichtungen 
nicht leicht. Das geht nicht von heute auf 
morgen. Wenn wir uns aber nicht gemeinsam auf diese 
Prozesse einlassen und wenn wir nicht experimentieren 
oder es uns ab und zu auch ein bisschen verscherzen mit 
unserem Stammpublikum, dann kommen wir auch hier 
nicht weiter. Deshalb brauchen Kunst und Kultur unsere 
Rückendeckung, Rückendeckung aus der Politik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In den beiden vergangenen Jahren durfte ich ein besonderes 
Projekt begleiten, das einige der eben geschilderten 
Aspekte aufgreift. Es war eine Kooperation zwischen dem 
antagon Theater in Frankfurt und dem Ondadurto Teatro in 
Rom. In der Tanzperformance, die als Ergebnis der intensiven 
Zusammenarbeit dieser beiden internationalen Theatergruppen 
entstanden ist, wurde die Euripides-Tragödie 
ins Hier und Jetzt übersetzt. „Diaspora“, so hieß das Stück, 
hat im vergangenen Sommer Premiere gefeiert vor über 
500 Menschen, kostenlos und ohne Zugangshürden oder 
Barrieren und unter freiem Himmel. Es handelt von den 
dramatischen Folgen für Unbeteiligte im Krieg, von besonders 
vulnerablen Personen auf der Flucht, von geschlechterspezifischer 
Diskriminierung, Missbrauch und Gewalt, 
von Rassismus an den Grenzen. Das alles wurde in Bewegung 
und Tanz wirkmächtig inszeniert und erfahrbar. 


So hat sich „Diaspora“ auf der Bühne und im Bewusstsein 
des Publikums manifestiert, als gemeinsame künstlerische 
Erfahrung unter Nutzung aller ethischen, ästhetischen und 
kulturellen Ressourcen, auch die von bisher marginalisierten 
Gruppen. Das ist ein wichtiger Prozess, ein Prozess, 
der unsere Denkweise ändern kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kultur soll in Hessen für alle Menschen offen stehen. 
Hier skizziert der Masterplan konkrete Handlungsfelder, 


z. B. durch Nichtbesucherstudien in unseren Landeseinrichtungen, 
mehr Repräsentanz von bisher unterrepräsentierten 
Gruppen in Jurys und Gremien oder Angebote zum 
gezielten Abbau von Hürden für bisher marginalisierte 
Gruppen innerhalb der Kunst durch Weiterbildung, Mentoring 
oder Beratung. 
Unser Ziel ist Teilhabe an Kunst und Kultur für alle, dies 
nicht nur heute, sondern auch in Zukunft, und zwar ohne 
Hürden, ohne Barrieren und leicht zugänglich, egal wo 
man wohnt oder woher man kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir alle erleben, dass Kultur tief in unsere Gesellschaft 
wirkt. Deshalb müssen unsere Förderprogramme und Maßnahmen 
auf die individuellen Besonderheiten vor Ort reagieren, 
nicht nur punktuell, sondern auch in der Fläche. 
In Hessen haben wir unterschiedliche Regionen, verschiedenste 
Herausforderungen und ein vielfältiges Kulturangebot. 
Dabei gelten in ländlichen Räumen andere Voraussetzungen 
für den Kulturbesuch als in der Stadt. Kulturangebote 
sind seltener. Der Konzertsaal ist manchmal kein 
Konzertsaal. Diejenigen, die Kultur organisieren, machen 
häufig eigentlich noch etwas anderes. Kultur in ländlichen 
Räumen ist nicht einfach da, sie ist strukturell nicht gesetzt, 
sondern muss von engagierten Menschen geschaffen 
und am Leben gehalten werden. Dabei müssen wir sie 
unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dazu möchte ich Ihnen kurz von einem Besuch bei einem 
Kulturprojekt erzählen, das in einem alten Schwälmer Bauernhof 
untergebracht war. Dort hat mich bei meinem Besuch 
Hans Schreve erwartet. Er ist in St. Pauli aufgewachsen. 
Hamburg war damals die Stadt der Rolling Stones und 
der Beatles. Auch die Welt von Hans war die Musik. Er hat 
an der Hochschule für Musik und Theater studiert. 1980 
zog Hans in die Schwalm. Musik, Kunst und Kultur hat er 
damals mitgebracht aus einer Hafenstadt in die Mitte von 
Deutschland in den ländlichen Raum. 


Ich kann mich noch sehr gut an diesen Spätsommernachmittag 
im Garten des Bauernhofs erinnern. Viele Mitglieder 
des Kulturvereins waren anwesend, um ihre Fragen 
an die hessische Kulturpolitik loszuwerden: ein Buchautor, 
der aufs Land geflohen ist, um dort in Ruhe zu schreiben, 
eine alleinerziehende Mutter, die ihre Handarbeiten in den 
Räumen des Bauernhofs ausgestellt hat, ein Norweger, der 
sich mit geschnitzten Holzlöffeln seinen Lebensunterhalt 
auf Mittelaltermärkten verdient, ein Handwerker, der direkt 
von seinem letzten Kunden kam. Eine Kollegin war übrigens 
auch noch anwesend. Aus einem Eineinhalbstundentermin 
ist damals ein Vierstundentermin geworden. 


In einem alten Schwälmer Bauernhaus hat Hans einen Ort 
geschaffen, an dem sich Menschen mit ganz unterschiedlichen 
Hintergründen begegnen, Kultur erleben und Kultur 
erschaffen können. Damals ist mir einmal mehr bewusst 
geworden, wie wichtig solche Orte sind. Deshalb gibt es 
viele Maßnahmen im Masterplan Kultur, die genau auf 
solche Orte zielen: durch die Bereitstellung von Räumen 
für künstlerisches Arbeiten, durch die Errichtung von sogenannten 
dritten Orten oder durch die Ausweitung unseres 
erfolgreichen Programms „LandKulturPerlen“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Unser Ziel sind bessere und nachhaltigere Strukturen für 
eine ortsspezifische vernetzte und kreative Kulturarbeit, 
flächendeckend und überall in Hessen. Uns geht es um 
Teilhabe an Kultur für alle und damit an der Gesellschaft, 
egal ob in der Stadt oder auf dem Land. Das ist wesentlich 

