10408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


angehoben. Wir haben für weitere nach dem Landesaufnahmegesetz 
aufzunehmende Personen, die schon einen 
Schutzstatus haben, ein Integrationsgeld von einmalig 


3.000 € eingeführt. 
Wir haben uns – das ist wichtig – auf die Weiterleitung von 
Bundeshilfen zusammen mit den Kommunen verständigt. 
Das Land leitet etwa 790 Millionen € im laufenden Jahr 
weiter. Davon sind 600 Millionen € Landesgeld. Noch einmal 
die Zahlen: 790 Millionen € gehen an die Kommunen; 
davon sind 600 Millionen € Landesgeld – nur damit es 
einmal klar ist, wenn hier Leute sagen, das Bundesgeld 
müsse weitergeleitet werden. 


In 40 Kommunen haben wir Integrationslotsen, die dort 
Menschen mit Migrationsgeschichte unterstützen, und es 
werden jedes Jahr neue Integrationshelferinnen und -helfer 
ausgebildet. Mit den Aktionsplänen zur Integration 
von Flüchtlingen und Bewahrung des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts haben wir mit bundesweit einmaligen Programmen 
Schutzsuchenden geholfen und ermöglichen eine 
Integration mit dem Ziel einer offenen, vielfältigen und 
heterogenen Gesellschaft. Das waren wir schon immer, und 
das werden wir auch in Zukunft sein. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ein zentraler Schlüssel zur Integration ist auch die Sprache. 
Deswegen haben wir das landeseigene Sprachprogramm 
„MitSprache Deutsch4U“. Das sind niedrigschwellige 
Deutschkurse. Es gibt auch eine Kinderbetreuung – 
ganz wichtig –, wenn die Erwachsenen die Deutschkurse 
besuchen, und viele Maßnahmen mehr. 


Was natürlich auch eine Rolle spielt, ist der Wohnraum. 
Natürlich brauchen wir zusätzlichen Wohnraum. Wir haben 
gerade in den dicht besiedelten Kreisen und vor allem 
in den Städten einen Wohnraummangel. Also müssen wir 
bauen. Da ist in Hessen einiges passiert. Die Investitionen 
in geförderten Wohnraum – auch hier ein paar Zahlen – 
sind von 54 Millionen € im Jahr 2011 auf 334 Millionen € 
2022 gestiegen. In den kommenden zwei Jahren stehen für 
die soziale Wohnraumförderung 430 Millionen € 2023 und 
455 Millionen € 2024 zur Verfügung. Das heißt, insgesamt 
sind es von 2019 bis 2024 in Hessen 2,7 Milliarden € für 
Wohnraumförderung. Das ist so viel wie noch nie vorher. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was bringt das jetzt 
den Kommunen?) 


– Was das bringt? 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Sie sagen, Geflüchtete brauchen Wohnraum, und ich antworte 
Ihnen, was das Land Hessen macht, um Wohnraum 
zu fördern. Darüber hinaus braucht es jetzt – um Ihre Frage 
zu beantworten, Frau Kollegin – eine gemeinsame Kraftanstrengung 
von Bund, Ländern und Kommunen, um aktuell 
die Menschen unterzubringen. Es ist ohne Zweifel schwierig, 
und ich finde es auch nicht schön, wenn erst einmal 
Zelte aufgestellt werden. Aber wir werden es schaffen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Also doch Zelte!) 


Von daher finde ich es gut, dass am Donnerstag ein Flüchtlingsgipfel 
stattfinden wird, an dem auch unser Innenminister 
und unser Integrationsminister teilnehmen werden. 
Ich hoffe sehr, dass wir dann ein paar konkrete Vorschläge 
und Konzepte haben, um kurzfristig die Unterbringung von 


Geflüchteten in den Kommunen besser zu organisieren. 
Wir arbeiten daran, aber es ist mir wichtig, zu sagen: Die 
Haltung ist ganz klar, wir sind ein wohlhabendes Land, 
wir sind ein humanitäres Land. Wir nehmen Menschen auf, 
die fliehen müssen vor Krieg, vor Vertreibung, aus Krisengebieten. 
Das ist unsere Verantwortung, und dazu werden 
wir auch weiter stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Und wenn das uns als Gesellschaft 
überfordert? Was machen Sie dann?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Goldbach, danke. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Goldbach, ich finde, an der humanitären 
Leistung dieses Landes dürfte angesichts der Zahlen der 
Aufnahme im letzten Jahr kein Zweifel bestehen. Darauf 
können wir ein Stück weit stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will nur ein paar wenige Bemerkungen machen. Der 
Gesetzentwurf zielt auf die Sicherstellung privater Grundstücke 
und Gebäude zur Unterbringung der Flüchtlinge. 
Das muss man dann aber auch so klar und deutlich benennen: 
Gemeint ist die Enteignung der Wohnungs- und 
Grundstückseigentümer. 


(Zurufe DIE LINKE: Nein!) 


Denn der vorliegende Gesetzentwurf zielt am Ende auf 
die Entziehung eigentumsrechtlicher Positionen zur Inanspruchnahme 
für öffentliche Zwecke. Eine derartige Enteignung 
ist, das schreibt das Grundgesetz der Bundesrepublik 
Deutschland in Art. 14 Abs. 3 Satz 1 vor, „nur zum 
Wohle der Allgemeinheit zulässig“. Es muss folglich ein 
besonders schwerwiegendes öffentliches Interesse vorliegen. 
Zudem fordert Art. 14 Abs. 3 Satz 2 Grundgesetz, 
dass das Gesetz, das die Enteignung regelt, zugleich Bestimmungen 
über die Art und das Ausmaß der Entschädigung 
enthält. Beides ist, das zeigt ein Blick auf den vorliegenden 
Gesetzentwurf, nicht gegeben. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten) – Zurufe DIE LINKE: 
Doch!) 


Der Gesetzentwurf liefert auch keinen brauchbaren Lösungsansatz, 
weder allgemeiner Art noch hinsichtlich des 
spezifischen Problems des Mangels an bezahlbarem bzw. 
sozialem Wohnraum. 


Das ist in erster Linie eine Finanzierungsfrage. Hierauf 
hat Hessen mit Rekordmitteln für den sozialen Wohnungsbau 
eine gute Antwort. Mein Kollege, Herr Staatsminister 
Al-Wazir, hat erst in der letzten Woche berichtet, dass im 
Jahr 2022 die Zahl der Sozialwohnungen in Hessen erneut 
zugenommen hat. Im Jahr 2021 gab es demnach erstmals 
wieder 800 Sozialwohnungen mehr in Hessen. Im vergangenen 
Jahr kamen 1.600 hinzu. 


Das ist möglich, weil in den vergangenen Jahren zahlreiche 
Instrumente der Wohnungspolitik genutzt wurden. Unter 
anderem wurden die Fördermittel für den sozialen Woh

