Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10369 


werksaschen abgelagert. Der Bereich der Deponie, auf dem 
mineralische Abfälle deponiert wurden, ist 2009 geschlossen, 
abgedichtet und rekultiviert worden. 


Auch die notwendigen Abfallschlüssel zur Deponierung 
von freigemessenen Abfällen aus dem Rückbau des AKW 
Biblis liegen nach Auskunft der zuständigen Bezirksregierung 
Arnsberg für diesen Standort nicht vor. Dass die 
Deponiebetreiberin RWE Power AG zukünftig eine Erweiterung 
der Deponie anstrebt und hierzu derzeit ein Planfeststellungsverfahren 
läuft, steht dieser Aussage nicht entgegen. 
Selbst wenn die Deponie der RWE Power AG im 
Nachgang zu einem Planfeststellungsbeschluss durch eine 
Erweiterung des Standorts für die Ablagerung der Abfälle 
geeignet wäre und die notwendigen Abfallschlüssel vorlägen, 
würde sich an der Sachlage nichts ändern. 


Ein Abwarten der Entscheidung über den Planfeststellungsbeschluss 
würde den Rückbau des Atomkraftwerks 
Biblis zum einen erheblich verzögern. Zum anderen würde 
es sich bei unveränderter Betreibereigenschaft weiterhin 
um verschiedene juristische Personen und damit nicht 
um eine eigene Anlage des Abfallerzeugers RWE Nuclear 
GmbH handeln. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Ministerin, hielten Sie es nicht für 
zweckmäßig im Sinne der Transparenz und der Aufklärung 
der Menschen insbesondere in der Gemeinde Büttelborn, 
aber darüber hinaus im gesamten Kreis Groß-Gerau, die 
unterschiedlichen Tochtergesellschaften, die es bei RWE 
wohl gibt, insoweit zu betrachten, als dies alles unter 
dem Schirm der Mutter RWE stattfindet? Denn das Sich-
Zurückziehen auf RWE Power AG und die Tochtergesellschaften, 
wie auch immer sie heißen, dient, glaube ich, 
nicht der Transparenz und der Verständlichmachung der 
Möglichkeiten, die es bei RWE gibt. Sind Sie da mit mir 
einer Meinung? 


Die zweite Nachfrage stelle ich auch gleich in dem Zusammenhang. 
Dann muss ich mich nicht noch einmal melden. 
Sehen Sie vor dem Hintergrund der eben gemachten Aussagen 
die Möglichkeit, dass beim Weiterbetrieb der Deponie 
bis 2070 die infrage stehenden Abfälle aufgenommen 
werden können, und sehen Sie die Möglichkeit, dass dies 
ein Grund dafür ist, vom Sofortvollzug, den das Regierungspräsidium 
in Darmstadt plant, abzusehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kummer, ich würde vorschlagen, wir einigen uns darauf 
– Sie haben insgesamt zwei Zusatzfragen –, dass das 
damit abgedeckt ist. – Dann darf ich jetzt Frau Staatsministerin 
Hinz um Beantwortung bitten. Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Regierungspräsidium Darmstadt klärt in diesem Zusammenhang 
alle Fragen rechtlich so, dass ein gültiger 


Bescheid für eine Mitbenutzungsanordnung gegeben werden 
kann. Damit werden dann auch alle Fragen rechtlich 
geklärt sein, auch im Hinblick darauf, wer Verursacher im 
Hinblick auf die Verbringung des Abfalls ist. Damit sind 
beide Fragen beantwortet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstes habe ich eine Nachfrage von 
Frau Eisenhardt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Sie 
haben das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich würde gerne fragen, inwieweit ein Regierungspräsidium 
Darmstadt überhaupt die Möglichkeit 
hätte, in einem anderen Bundesland eine Ablagerung anzuordnen, 
ob es überhaupt eine Möglichkeit gäbe, so etwas 
zu tun. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Aus meiner – eingeschränkten – Sicht ist dies nicht möglich. 
Wir bekommen auch keine Anordnung von anderen 
Landesregierungen, bei uns in Hessen entsprechenden Abfall 
abzulagern. Aber das Regierungspräsidium Darmstadt 
prüft aufgrund von aufgekommenen Fragen rechtlich alles 
genau durch, um dann einen rechtsgültigen Bescheid ergehen 
zu lassen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


– Ich habe jetzt gerade eine Nachfrage bekommen. Frau 
Abg. Geis von der SPD-Fraktion, Sie haben das Wort. 
Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Manche Information muss 
man erst einmal sickern lassen. Dann fällt einem vielleicht 
doch noch eine Frage ein. 


Es geht immer noch um den Sofortvollzug, weil es aus 
dem Kreis Groß-Gerau Initiativen von Abgeordneten an 
das Regierungspräsidium gibt, den Sofortvollzug auszusetzen. 
Meine Frage an Sie ist, ob Sie das als sinnvoll erachten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Der Sofortvollzug kann nicht ausgesetzt werden, weil er 
noch gar nicht angeordnet wurde. 

