Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10387 


Es gibt viele Beispiele, wie Kunst und Kultur das Leben 
bereichern: Seien es der Konzertbesuch – die Musikrichtung 
soll da keinen Unterschied machen –, das Erlernen 
eines Musikinstruments und das Musizieren – ob im Einzelvortrag, 
im Orchester oder in einer Band –, die Ausflüge 
in Museen mit all ihrer Vielfalt, Theatervorstellungen 


– sei es professionell getragen oder im Amateurtheaterbereich 
–, das Malen – ob in einem Kurs oder individuell zu 
Hause –, Literatur in all ihrer Breite, Kinovorstellungen, 
Angebote aus dem Bereich der Soziokultur, oftmals dann 
in Verschränkung der verschiedenen Sparten. 
Nicht zu vergessen, die Baudenkmäler zur Bewahrung unseres 
reichen und wertvollen kulturellen Erbes. Denken 
wir an die Liegenschaften in Verantwortung von Staatliche 
Schlösser und Gärten Hessen, von kommunalen Trägern, 
im Privatbesitz oder in Verantwortung von Initiativen, ob 
nun zur musealen Nutzung, als Veranstaltungsräume, um 
sie mit Leben zu füllen, als Treffpunkt oder Aufenthaltsräume 
über das ganze Land hinweg. Den Verantwortlichen 
der hessischen Denkmalpflege gilt an dieser Stelle ein 
herzliches Dankeschön für die engagierte Arbeit. Auch 
wenn es vor Ort bei Einzelprojekten mitunter intensivere 
Diskussionen gibt, so ist die geleistete Arbeit zur Pflege 
und zum Erhalt von Denkmälern von herausragender Bedeutung. 


Ich verweise an dieser Stelle immer wieder auf die 
Bausünden oder auf den Abriss von Objekten vor dem 
Bestehen unseres Denkmalschutzgesetzes seit Mitte der 
1970er-Jahre. Es war und ist richtig, dass die Denkmalpflege 
hier seit mittlerweile über rund fünf Jahrzehnten mit 
Expertise und Sachverstand wirkt und Entwicklungen aufnimmt, 
ganz aktuell im Bereich der Nutzung von erneuerbaren 
Energieerzeugungsformen auf Denkmälern. Das hat 
uns hier bereits beschäftigt. 


Das Bewahren des Kulturguts ermöglicht letztendlich erst 
die Auseinandersetzung mit unserem kulturellen Erbe und 
der Geschichte unseres Landes. Ausdrücklich sind damit 
auch Tradition und Brauchtum gemeint, die ihren Platz 
in der Gesellschaft haben müssen. Ein Löschen von kulturellen 
Bräuchen aus der Geschichte, aus einer falsch verstandenen 
Überkorrektheit oder gar aus einer bewussten 
Fehlinterpretation hergeleitet, hilft niemandem weiter. Am 
langen Ende schadet man damit nur dem notwendigen 
Bewusstsein für die eigene Herkunft, für die lange Linie 
der Geschichte, und der Fähigkeit, auch kritisch zu reflektieren. 
Auch das ist ein Abbild, das wir hier weiterhin 
verfolgen werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich will feststellen: Hessen ist reich an Kulturschätzen 
und von großer kultureller Vielfalt geprägt. Dies stellt nicht 
zuletzt eine finanzielle Herausforderung für alle staatlichen 
Ebenen dar. Dieser stellen wir uns gern, nicht nur, weil 
die Förderung von Kunst und Kultur als Staatsziel in der 
Hessischen Verfassung verankert ist, sondern auch, weil 
Ausdrucksformen von Kunst und Kultur, ob nun materiell 
oder immateriell, unser aller Leben bereichern. Kunst und 
Kultur können den Blick auf die Welt verändern und neue 
Denkanstöße ermöglichen. Wir erleben ein enormes Engagement, 
gerade auch im Ehrenamt. Als CDU machen wir 
keinen Unterschied zwischen Sparten, alle Bereiche der 
Kunst und Kultur sind gleich viel wert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, um Kunst und Kultur in ihrer 
Vielfalt für die Zukunft noch besser zu begleiten, liegt nun 
mit dem Masterplan Kultur ein Gesamtwerk vor, das, aufbauend 
auf bisherigen Maßnahmen wie dem Kulturatlas, 
eine strategische Grundlage für die Umsetzung von künftigen 
kulturpolitischen Maßnahmen bildet. Dabei ist der 
Prozess letztendlich nie zu Ende. Dieser Masterplan muss 
letztendlich über die Legislaturperiode hinaus wirken. Es 
war ein umfangreicher Prozess – die Ministerin ist hierauf 
eingegangen –; und nun haben wir dieses Werk, das die 
Grundlage für Weiteres ist. 


Ich bin mir sehr sicher, dass dieser Masterplan in den 
nächsten Jahren immer einmal hervorgezogen wird, Anpassungen 
erfahren sowie möglicherweise neue Beteiligungsprozesse 
ermöglichen wird, um anzupassen, was wir 
schon jetzt sehen und man noch nachschärfen muss. Von 
der Bestandsaufnahme über die Vision bis zu den Handlungsfeldern, 
den neuen Schwerpunktfeldern, ergeben sich 
weitere Ansätze, um die Rahmenbedingungen für Kunst 
und Kultur krisenfest auszugestalten und den gesellschaftlichen 
Wandel abzubilden. 


Ich will seitens meiner Fraktion allen Beteiligten an diesem 
Prozess herzlich danken. Es war nicht einfach; denn 
die Pandemiejahre haben nun einmal dazu geführt, dass 
man es nicht so durchführen konnte, wie man es eigentlich 
wollte. Wir hätten im Jahr 2020, oder in diesem Jahr startend, 
alle gern einen viel intensiveren persönlichen Austausch 
gehabt. Es musste in digitale Räume ausgewichen 
werden, und unmittelbar waren – das wissen wir auch – 
in den Pandemiejahren andere Fragen deutlich wichtiger; 
denn damals ging es um die Frage: Wie erhalten wir den 
Kulturbetrieb in Hessen überhaupt? – Sprich: Die zuständige 
Kulturabteilung im HMWK war sehr stark gebunden, 
um dafür zu sorgen, dass wir überhaupt noch Beteiligte 
haben, mit denen wir uns darüber vernünftig austauschen 
können, wie ein Masterplan ausgestaltet werden kann. 


Meine Damen und Herren, dieses Gesamtwerk des Masterplans 
kann sich wirklich sehen lassen. Es ist ein Verdienst 
vieler Beteiligter; und es ist eine Chance, die sich letztendlich 
auch durch die Belastungen der Pandemie ergeben 
hat; denn die Pandemie hat Dinge aufgezeigt, die man 
möglicherweise in dieser Tiefe so gar nicht gesehen hätte, 
oder zumindest nicht auf den ersten Blick. Deshalb ist es 
am Ende gut, dass dieser Prozess parallel lief, dass wir gesehen 
haben, wo in Kunst und Kultur besondere Herausforderungen 
bestehen, und dass wir durch diese große Herausforderung 
der Corona-Pandemie neue Felder erschließen 
konnten. 


Wir stehen bei der Bestandsaufnahme keinesfalls bei null. 
Dass wir hier Grundlagen haben, dass wir in Hessen seit 
vielen Jahren aktive Kulturpolitik betreiben, zeigt sich an 
der Bestandsaufnahme, die wir in verschiedenen Bereichen 
vornehmen. Das entgegnet auch der Kritik von Frau Dr. 
Sommer. Der nun gewählte Weg einer umfassenden Bestandsaufnahme, 
der Blick nach vorn sowie die Definition 
von Handlungsfeldern sind in dieser Art bundesweit einzigartig. 
Auch das ist ein hessisches Spezifikum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir tragen Verantwortung für unsere großen, wie ich es 
einmal nenne, „Aushängeschilder“. Exemplarisch seien 
hier genannt: die Landesmuseen, die Staatstheater, die Liegenschaften 
der Schlösser und Gärten, die Museumsland

