Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10371 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, auch das liegt nicht komplett in unseren 
Händen. Denken Sie allein daran, dass die Ausschreibungsfristen 
wie alle Fristen bis zum Letzten ausgeschöpft 
werden können. Das heißt, man hat erst, wenn 
auch die letzten Fristen abgelaufen sind, einen komplettenÜberblick über das Bewerberfeld, das sich daraus ergibt. 
Manchmal brauchen auch die Bewerberinnen und Bewerber 
Zeit, um ihre Präferenzen klar zu artikulieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Barth hat sich noch einmal zu Wort 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, ich will Sie nicht in 
Stress versetzen. Aber ist Ihnen bekannt, dass im Sommer 
2023 ein weiteres Mitglied der erweiterten Leitung der 
Feldbergschule diese verlassen und in Pension gehen wird? 
Ist diese Stelle schon ausgeschrieben? Falls die Antwort 
Nein lautet, frage ich: Wann ist das beabsichtigt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin, ich bitte um Nachsicht. Es gibt eine Vielzahl 
an Schulleitungsstellen, die sich bei uns permanent 
im Besetzungsverfahren befinden. Denn wir haben an den 
Schulen einfach einige Tausend Funktionsstellen, von denen 
logischerweise immer ein gewisser Prozentsatz zu einem 
gegebenen Zeitpunkt vakant ist. Da laufen immer sehr 
viele Verfahren parallel. Darauf hat Herr Kollege Degen 
schon hingewiesen. Deswegen kann ich Ihnen jetzt keine 
Auskunft zu dieser konkreten Stelle geben. Aber Sie haben 
meiner Antwort auf Ihre Ausgangsfrage schon entnehmen 
können, dass ich zuversichtlich bin, dass, wenn diese andere 
Stelle vakant werden wird, die Schulleitungsstelle längst 
besetzt sein wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Nachfragen 
vor. 


Ich rufe deswegen Frage 823 
auf und darf Herrn Dr. Grobe 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Woher rühren die nicht einbringbaren Forderungen in 
Höhe von 124.000 € bei der Hessischen Staatsweingüter 
GmbH Kloster Eberbach im Jahr 2021? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben 
das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Bei dieser uneinbringlichen Forderung handelt es sich um 
eine gegen einen insolventen Kunden. Den Namen des 
Kunden dürfen wir aus Datenschutzgründen nicht nennen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Herrn Abg. 
Gagel von der AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Finanzminister, ich 
habe mir einmal angeschaut, wer denn zu den Kunden 
gehört. Das sind unter anderem große Supermärkte wie 
EDEKA, REWE oder Netto. Ich vermute, dass dort ein 
wohl nicht unerheblicher Teil der Menge abgesetzt wird. 


Meine Fragen lauten: Sind Sie der Meinung, dass ein 
Staatsweingut, ein staatlich geführter Betrieb, Supermärkte 
beliefern sollte? Sollte das nicht besser durch private Hände 
passieren? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


(Zuruf DIE LINKE: Die sollen ihren Wein selber 
saufen! – Heiterkeit) 


Ich bitte jetzt Herrn Staatsminister Boddenberg um die 
Beantwortung der Frage. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich würde die Antwort auch an die Mitglieder des Parlamentes 
freigeben, wenn jemand an meiner Stelle antworten 
will. 


(Heiterkeit) 


Ansonsten sage ich: Der Meinung bin ich nicht. – Ich 
glaube, den Rest werden wir am Donnerstag diskutieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf als Nächstes eine Nachfrage des 
Herrn Abg. Dr. Grobe aufrufen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Staatsminister, hat es schon früher größere Forderungsausfälle 
gegeben? In welcher Höhe gab es sie? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

