Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10415 


tung gehend bezeichnet. Das Volumen war aus Sicht der 
Betroffenen nicht auskömmlich und die Geschwindigkeit 
auch nicht. 


Ich denke, dass wir mit den ersten beiden Schritten 
im Haushaltsjahr 2023/24 durchaus den Willen zeigen, 
schnellstmöglich Rechtskonformität herzustellen. Deshalb 
werbe ich noch einmal nachdrücklich dafür, dass wir hier 
nicht eine Debatte auf dem Rücken der Beamtinnen und 
Beamten führen, sondern dass wir deutlich machen, dass 
wir mit den Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen, im Rahmen 
des Vertretbaren, im Rahmen einer soliden Haushaltspolitik, 
durchaus in der Lage sind, dieses Problem Schritt 
für Schritt zu beheben. Meine Damen und Herren, da würde 
ich auch um entsprechende Unterstützung werben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das ist doch das Fazit: Die Alimentationslücke wird geschlossen, 
aber noch nicht vollständig bis 2024. Als Gesetzgeber 
haben wir hier einen Gestaltungsspielraum, was 
den Zeitpunkt und die Reihenfolge der Maßnahmen betrifft. 
Im Rahmen unserer haushaltstechnischen Möglichkeiten 
ist dieser in zwei Schritten geplante Weg zu einer 
vollumfänglichen verfassungsgemäßen Alimentation der 
richtige, und ich habe in der Debatte heute keine Alternative 
dazu gehört. Sie haben nämlich keine besseren Vorschläge. 
– Besten Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Es sind einige Vorschläge in der Anhörung gemacht 
worden!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn von der Fraktion der Freien Demokraten das 
Wort erteilen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Bauer, Sie haben es ja verstanden. Umso interessanter – 
man könnte auch sagen: dreister – war Ihr Redebeitrag. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Es geht nicht um die Frage, ob das Volumen „aus Sicht 
der Betroffenen nicht auskömmlich“ ist. Das ist ein wörtliches 
Zitat von Ihnen. Sie haben gesagt, das Volumen sei 
„aus Sicht der Betroffenen nicht auskömmlich“. Nein, es 
geht darum, dass das, was Sie hier vorgeschlagen haben, 
schlicht und ergreifend verfassungswidrig ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das wollen Sie anscheinend nicht zur Kenntnis nehmen. 
Dann kommt die nächste Schleife, die Sie drehen und 
die der Innenminister bestimmt gleich auch noch einmal 
drehen wird. Der Kollege oder die Kollegin der GRÜNEN 
wird diese Schleife gleich bestimmt auch noch einmal drehen. 
Man solle ein anderes Bundesland benennen, das es 
anders gemacht habe. Herr Bauer, mit Verlaub gesagt: Das 
ist egal. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ein Offenbarungseid!) 


Es gibt keine Gleichheit im Unrecht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das lernt man im ersten Semester Verwaltungsrecht, und 
dies auch vollkommen zu Recht. 


Übertragen wir diese Argumentation doch einmal auf Menschen, 
die dem Staat etwas schulden. Ein Steuerschuldner, 
der 1 Million € zahlen soll, sagt: Sorry, meine Lebens- und 
Unternehmensplanung ist dergestalt, dass ich frühestens in 
drei bis vier Jahren zahlen kann. – Was sagt denn dann der 
Finanzminister dazu? Der sagt: Du musst das jetzt zahlen. 


– Und warum sagt der Finanzminister das? Jetzt ist die 
Schuld fällig. Jetzt hat der Schuldner zu zahlen, aber nicht 
erst irgendwann später. 
Sie verhalten sich genauso wie der Steuerschuldner, der 
sagt: Weil ich jetzt nicht genug Geld in der Kasse habe, 
kann ich leider nicht zahlen, was ich dem Staat schulde. 


Was ist denn mit jemandem, der eine Straftat begangen hat 
und der zu einer Geldstrafe verurteilt worden ist? Kann 
der jetzt auch auf einmal zum Land Hessen kommen und 
sagen: „Herr Justizminister, ich erbitte Gnade vor Recht, 
weil ich es jetzt nicht zahlen kann; meine persönliche Lebensplanung 
ist eine andere“? 


Genau so verhalten Sie sich aber als Land Hessen, als erste 
Gewalt in diesem Lande. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, das ist verfassungswidrig und deshalb schäbig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Bauer, Sie können noch so viel darüber lachen. Ich 
habe das Gefühl, dass das ein Lachen der eigenen Unvollkommenheit 
ist. Sie haben schlicht falsche Prioritäten im 
Haushalt gesetzt, und das über Jahre hinweg. Deshalb haben 
Sie jetzt die Suppe auszulöffeln. Sie haben sie aber 
auch auszulöffeln. Wer hat sich denn an die Verfassung 
zu halten, wenn nicht wir, wenn nicht die erste Gewalt in 
diesem Lande? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir sind diejenigen, die Gesetze machen. Und dann sagen 
wir den Bürgerinnen und Bürgern: Ist ja alles gut. Ihr 
müsst euch daran halten, aber wir doch nicht, weil wir 
doch gerade eine andere Finanzplanung haben. Deshalb 
können wir das leider nicht tun. – Herr Bauer, das ist doch 
wirklich nur noch lächerlich. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deshalb kommen Sie mir doch bitte nicht mehr mit der 
Begründung – das gilt für die gesamte Landesregierung –, 
es gebe kein anderes Bundesland. Ich habe das gar nicht 
recherchiert, weil es mich überhaupt nicht interessiert. Ich 
habe als Jurist gelernt, dass man einen Sachverhalt ordentlich 
aufarbeitet und dass man dann eine rechtliche Würdigung 
macht. 


Der Sachverhalt ist aufgearbeitet. Das ist unstreitig. Es 
steht sogar in Ihrem Gesetzentwurf, dass das verfassungswidrig 
ist. Also muss die Verfassungswidrigkeit geändert 
werden. Man darf aber nicht hier herumschwurbeln und 
herumerzählen, was man noch alles hätte machen können 
und dass man doch ein richtig geiler Typ ist. 


Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, Verfassungswidrig 
bleibt verfassungswidrig, auch wenn Sie das 
offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen wollen. 

