Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10359 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


127. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Auf der Besuchertribüne darf ich den Generalkonsul der 
Republik Türkei, Herrn Erdem Tunçer, sowie Frau Vizekonsulin 
Büsra Sari hier im Hessischen Landtag herzlich 
begrüßen. Schön, dass Sie da sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und auf der Regierungsbank) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Sie 
bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am 1. Februar 2023 ist Herr Dr. Günter Simon verstorben. 
Der ehemalige Abgeordnete der SPD wurde am 6. Dezember 
1940 in Gießen geboren. 


Er studierte nach dem Abitur Rechtswissenschaften und 
schloss das Studium nach dem zweiten Staatsexamen und 
seiner Promotion zum Dr. jur. 1969 ab. Nach drei Jahren 
Tätigkeit in der Kriegsopferverwaltung des Landes Hessen 
wechselte er als persönlicher Referent von Dr. Horst 
Schmidt ins Sozialministerium. Daran anschließend wirkte 
er als Bürgermeister von Egelsbach und als hauptamtlicher 
Erster Kreisbeigeordneter im Kreis Hersfeld-Rotenburg, 
bis er von 1982 bis 1995 vier Wahlperioden lang als Abgeordneter 
dem Hessischen Landtag angehörte. 


Herr Dr. Simon war Mitglied im Ältestenrat, im Ausschuss 
für Fragen des öffentlichen Dienstes, im Unterausschuss 
zur Nachprüfung der Staatshaushaltsrechnung, im Haushaltsausschuss, 
im Ausschuss für Gleichberechtigung und 
Frauenfragen und im Ausschuss für Wirtschaft und Technik. 
Ein Schwerpunkt war seine Arbeit im Sozialpolitischen 
Ausschuss bzw. Ausschuss für Jugend, Familie und 
Gesundheit, dessen Vorsitz er vier Jahre lang innehatte. 


Unsere aufrichtige Anteilnahme gilt in diesen schweren 
Stunden seiner Familie. Wir werden dem Verstorbenen ein 
ehrendes Andenken bewahren. 


Wir gedenken heute eines weiteren Menschen, was uns 
emotional besonders schwerfällt. Denn ein Platz in den 
Reihen der aktiven Abgeordneten bleibt heute leider unbesetzt: 
der Platz von Ismail Tipi. 


Die Nachricht vom Tod unseres Kollegen hat uns sehr 
betroffen und traurig gemacht. Ismail Tipi starb am 3. Februar 
nach schwerer Krankheit im Alter von nur 64 Jahren. 
Mit ihm verliert der Hessische Landtag einen über alle Partei- 
und Fraktionsgrenzen hinaus beliebten und geschätzten 
Abgeordneten, und viele hier im Haus – so wie ich persönlich 
auch – verlieren einen guten Freund und langjährigen 
politischen Weggefährten. Ismail Tipi ist viel zu früh von 
uns gegangen. Sein Tod hinterlässt eine große Lücke – 
auch hier bei uns im Hessischen Landtag. 


Ismail Tipi wurde am 3. Januar 1959 im türkischen Izmir 
geboren und kam als Zwölfjähriger nach Deutschland, wo 
er nach dem Fachabitur Maschinenbau studierte und ein 
journalistisches Volontariat absolvierte. Anschließend war 


er viele Jahre als Journalist für türkischsprachige und deutsche 
Zeitungen tätig. 


Seit dem Jahr 2010 bis zu seinem Tod gehörte er dem 
Hessischen Landtag als Mitglied der CDU-Fraktion für den 
Wahlkreis Offenbach-Land II an. Er war Schriftführer im 
Ältestenrat, Mitglied im Europaausschuss, im Sozialpolitischen 
Ausschuss, im Rechts- und Integrationsausschuss sowie 
in den Enquetekommissionen „Migration und Integration 
in Hessen“ und „Kein Kind zurücklassen – Rahmenbedingungen, 
Chancen und Zukunft schulischer Bildung in 
Hessen“. Zudem gehörte er seit dieser Legislaturperiode 
dem Hauptausschuss an. 


Hervorheben möchte ich auch sein langjähriges kommunalpolitisches 
Wirken als Stadtverordneter in seiner Heimatgemeinde 
Heusenstamm und als Mitglied des Kreistages 
des Landkreises Offenbach. 


Wir verlieren mit Ismail Tipi einen Abgeordnetenkollegen, 
der sich mit viel Leidenschaft sozial- und integrationspolitischen 
Themen verschrieben hatte. Mit großem Mut und 
Engagement trat er allen Formen des Extremismus entgegen 
und war als Person und in seinem Wirken ein Vorbild 
für die Versöhnung sowie ein friedliches Miteinander der 
Religionen. Seine Verlässlichkeit und seine Geradlinigkeit 
haben ihn zu einem fraktionsübergreifend geachteten Mitglied 
dieses Hauses gemacht. 


Wir werden Ismail Tipi sehr vermissen und ihm ein ehrendes 
Andenken bewahren. Unser tief empfundenes Mitgefühl 
gilt in dieser schweren Zeit seiner Frau, seiner Familie 
und seinen Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Viele Kondolenzbekundungen zum Tod von Ismail Tipi 
haben auch die Fraktion der CDU erreicht. Daher hat diese 
das zur Übergabe an die Familie vorgesehene Kondolenzbuch 
nun in der Lobby hinter dem Plenarsaal, gegenüber 
von Raum 122 M, ausgelegt. So haben auch die Kolleginnen 
und Kollegen der anderen Fraktionen – wenn sie dies 
wünschen – die Möglichkeit, ihre Anteilnahme auf diesem 
Weg auszudrücken. 


Gedenken für die Opfer des Erdbebens in der Türkeiund Syrien 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, am frühen Morgen 
des 6. Februar ereignete sich eines der schwersten 
Erdbeben der vergangenen Jahrzehnte in der Grenzregion 
zwischen der Türkei und Syrien, gefolgt von mehreren 
Nachbeben. Bereits die ersten Meldungen aus der betroffenen 
Region ließen das Ausmaß der Katastrophe erahnen, 
doch mit jedem Tag kamen und kommen leider noch immer 
neue Schätzungen über die stetig steigende Zahl der 
Toten und Verletzten. Mittlerweile müssen wir davon ausgehen, 
dass mehr als 35.000 Menschen ihr Leben verloren 
haben und mehr als 85.000 verletzt wurden. 


Weder diese Zahlen noch die schrecklichen Bilder zerstörter 
Städte und Häuser, die uns tagtäglich erreichen, können 
das tatsächliche Leid einfangen und begreifbar machen, 
das die Betroffenen vor Ort ertragen müssen. Auch wenn 
in den letzten Tagen noch vereinzelt Menschen aus den 
Trümmern gerettet werden konnten, ist die Hoffnung, weitere 
Überlebende zu bergen, geschwunden. 

