Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10383 


men. Dafür möchte ich allen Beteiligten danken; denn das 
Verstehen der Perspektive der anderen, das Zurückstellen 
der eigene Perspektive auf dem Weg von der Vision zum 
Machbaren war ein ganz großer Gewinn in diesem Prozess. 
Der Masterplan eröffnet Perspektiven für eine Kulturpolitik 
der Zukunft. Wir veröffentlichen heute nicht nur diesen 
Plan, sondern wir gehen wichtige Maßnahmen direkt an. 


Für manche Lösungen braucht es vor allem Hirnschmalz, 
dafür braucht es nur wenige Mittel. Wenn wir etwa über 
die Vereinfachung von Förderrichtlinien reden: Wir werden 
in wenigen Wochen eine neue Förderrichtlinie veröffentlichen, 
in der wir Anregungen aus dem Masterplan-Prozess 
und die Erfahrungen aus der Corona-Pandemie, die ich 
gerade geschildert habe, umsetzen. Wir werden die Förderverfahren 
vereinfachen. Wir werden die Bürokratie abbauen. 
Ich möchte mich beim Finanzminister, beim Finanzministerium 
und beim Rechnungshof ganz herzlich für den 
Austausch bedanken. Dieser Austausch ist abgeschlossen. 
Nun erfüllen wir tatsächlich einen lang gehegten Wunsch 
der Kulturbranche nach einfacheren Förderverfahren. Ich 
bin sicher, dass viele Punkte wiedererkannt werden, die 
man sich schon lange gewünscht hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen mehr Transparenz bezüglich der Förderung 
durch das Land schaffen. Nicht zuletzt wollen wir den 
begonnenen Dialog nicht stoppen, sondern wir wollen gemeinsam 
mit den Kreativen an diesem produktiven Austausch 
weiter ansetzen, einen regelmäßigen Dialog aufsetzen, 
z. B. in Form eines Kulturbeirats. 


Für andere Maßnahmen braucht es auch Geld. Deshalb investieren 
wir in den kommenden zwei Jahren noch einmal 
rund 6,7 Millionen € in die Umsetzung der ersten Schritte 
aus dem Masterplan. Ich möchte mich an dieser Stelle ganz 
herzlich bei der Regierungskoalition bedanken; denn es ist 
ein Kraftakt, den sie mit diesem Doppelhaushalt auf den 
Weg gebracht hat. Aber damit wird es möglich, dass wir 
schon jetzt wichtige Maßnahmen in Angriff nehmen, um 
unser Ziel zu verwirklichen: eine Kulturpolitik für alle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kultur für alle bedeutet zum einen: Kultur überall. Deswegen 
stärken wir die Kultur in den ländlichen Räumen 
ebenso wie in den Städten. Wir investieren in die „Land-
KulturPerlen“, die nun in ganz Hessen für eine Kultur für 
alle sorgen sollen. 


Wir erproben gemeinsam mit einer ländlichen Kommune, 
einen Anker für Kultur in der Innenstadt zu schaffen, indem 
wir modellhaft ein kulturelles Begegnungszentrum 
aufbauen. Dort, wo jetzt noch leere Schaufenster sind, 
kann morgen Kultur entstehen und erlebt werden. 


Eine andere, ganz konkrete Maßnahme aus dem Beteiligungsprozess, 
die wir angehen werden, ist die Einrichtung 
eines Kulturgutportals für Hessen. Wir wollen ein Kulturgutportal 
für Hessen, in dem wir die kulturellen Schätze, 
die Hessen zu bieten hat – das ist bekanntermaßen eine 
ganze Menge –, in die Wohn- und Arbeitszimmer der Menschen 
bringen und die Menschen zugleich dazu motivieren, 
sich diese wunderschönen Schätze live anzuschauen – sei 
es für wissenschaftliches Arbeiten, sei es für ihre Arbeiten 
in der Schule oder für ihr Privatvergnügen. Das ist ein 
Projekt, das ich gemeinsam mit der Digitalministerin auf 
den Weg bringen werde, das es in nur wenigen anderen 


Bundesländern gibt und das zeigt, dass wir hier auf einem 
wichtigen Weg sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht auch um Raum für Künstlerinnen und Künstler, 
für Kreative. Die Mieten in den Ballungsräumen sind oft 
hoch. In den ländlichen Räumen gibt es dagegen oft Leerstände. 
Wir wollen Kreative mit einer Leerstandsbörse, 
aber auch mit der Fortsetzung des Atelierprogramms, ganz 
konkret dabei unterstützen, für ihre Projekte passenden und 
bezahlbaren Raum zu finden. All das sind wirkungsvolle 
Maßnahmen für eine Kultur überall. 


Eine Kultur für alle bedeutet aber nicht nur eine Kultur 
überall, sondern auch eine kulturelle Bildung von Anfang 
an. Wir wollen in einem fraktionsübergreifenden Prozess 


– dafür bedanke ich mich ganz herzlich – die Kommunen 
gemeinsam motivieren, die Musikschulen landesweit zu 
stärken. Wir wollen den Kommunen die Hand reichen, die 
Förderung so weiterzuentwickeln, dass es landesweit mehr 
Angebote bei steigender Qualität gibt. 
Wir wollen gemeinsam mit dem Kultusminister eine Anlaufstation 
für Weiterbildung und Vernetzung für alle Akteurinnen 
und Akteure der kulturellen Bildung schaffen, 
in der sich die Schulen, die freien Träger der kulturellen 
Bildung und die Wissenschaft zusammenschließen können. 
Damit heben wir die vielen kulturellen Bildungsangebote, 
die wir jetzt schon haben, auf eine neue Stufe. Wir 
erleichtern die Zusammenarbeit zwischen den Schulen und 
der Kultur, weil sich die richtigen Ansprechpartner finden, 
weil die Kreativen, die gerne in die kulturelle Bildungsarbeit 
gehen möchten, auf einfache Weise Bildungsangebote 
finden und weil die Schnittstellen auch wissenschaftlich 
begleitet werden. 


Damit alle diejenigen, die gerne in ihrem Kindergarten, ihrem 
Verein oder an ihrer Schule ein Kulturprojekt anbieten 
wollen, ein niedrigschwelligeres Angebot finden, werden 
wir einen Pool von Kreativen, einen sogenannten Künstlerinnen-
und Künstlerpool, auf den Weg bringen. All das 
sind Beispiele dafür, wie wir es schaffen können, die kulturelle 
Bildung, bei der wir in Hessen traditionell schon sehr 
stark sind, auf eine neue Stufe zu heben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kultur für alle bedeutet auch Teilhabe an Kultur für alle. 
Das bedeutet, Zugangshürden abzubauen und neue Zugänge 
zur Kultur zu ermöglichen. Wir wollen verstehen, 
wir wollen analysieren, welche Hürden Menschen wahrnehmen, 
wenn sie ein Museum oder ein Theater nicht besuchen. 
Wir wollen diese Hürden systematisch abbauen. 
Ein Weg hierfür ist die Durchführung sogenannter Nichtbesucherstudien, 
die wir angehen wollen. Zugleich werden 
wir daran arbeiten, die digitalen Möglichkeiten voll auszuschöpfen: 
Museen und Gedenkstätten sollen ihre Inhalte 
mittels digitaler Möglichkeiten so aufbereiten können, dass 
sie z. B. auch von Menschen mit Behinderungen wahrgenommen 
werden können. 


Sie sehen, all das sind ganz konkrete erste Schritte, die 
wir schon jetzt finanzieren, um den Masterplan in den verschiedenen 
Handlungsfeldern, die er aufweist, schon jetzt 
voranzubringen und damit perspektivisch ganz konkret eine 
Kulturpolitik für alle zu schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

