10410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


von der sachlichen Aufklärung, die wir eben gehört haben 
und die protokolliert wird, ist kein Zeitverzug festzustellen. 
Man kann das von mir aus noch einmal im Ältestenrat besprechen. 
Aber wir haben heute, morgen und übermorgen 
Wichtigeres zu tun, als unsere Zeit darin zu investieren. 
Es ändert sich nichts. Wir haben Zeit. Wir können darüber 
noch sprechen. Das muss aber nicht jetzt sein. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke. – Es spricht noch einmal Herr Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich habe einfach nur eine 
Verständnisfrage, weil ich die Debatte im Moment nicht 
ganz verstehe. Sie nimmt die Sitzung des Ältestenrats vorweg. 
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie die 
Entscheidung eigentlich schon getroffen, dass wir nach 
diesem Tagesordnungspunkt, wenn das Protokoll vorliegt,
in die Sitzung des Ältestenrats gehen. Das würde ich mit 
Ihrem Einverständnis gerne so haben. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das ist richtig. Ich habe aber auch gesagt, dass ich vorher 
das Protokoll lesen muss. Ich habe eben gesagt: Ich sehe 
jetzt, nachdem ich das Protokoll vorliegen habe, keine Veranlassung 
und entscheide jetzt als amtierender Präsident, 
dass Sie schriftlichen Widerspruch einlegen können gegen 
den Sachruf zu Ihrem parlamentarischen Geschäftsführer, 
Herrn Dr. Grobe. Wir werden uns dann in der nächsten 
regulären Sitzung des Ältestenrats damit beschäftigen. 


Hiermit beende ich diese Debatte und rufe den nächsten 
Tagesordnungspunkt auf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung und Versorgung 
im Jahr 2023 sowie im Jahr 2024– Drucks. 20/10485 zu Drucks. 20/9499 – 


Als Ersten bitte ich für die Berichterstattung Herrn 
Frömmrich ans Redepult. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Das ist die Beschlussempfehlung 
des Innenausschusses zum Gesetzentwurf der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
für ein Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung 
und Versorgung im Jahr 2023 sowie im Jahr 2024. Der 
Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Das Abstimmungsverhältnis 
lautet CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE bei 
Enthaltung der AfD. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung. – Ich eröffne die Aussprache. 
Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Als Erster 
hat sich für die Fraktion DIE LINKE Herr Felstehausen 
gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessisches Beamtenrecht 
in siebeneinhalb Minuten: Das ist sportlich, 
da steckt einiges drin. Aber ich denke, wir gehen einfach 
einmal Stück für Stück vor; denn wir haben diesen Gesetzentwurf 
in der Anhörung in ganzer Breite diskutiert, mit 
vielen Sachverständigen. 


Es verwundert schon, dass Sie den Mut haben, nach einer 
solchen Kritik, die dort geäußert worden ist, nach einer 
so vernichtenden Zurückweisung Ihrer Idee, Gerechtigkeit 
im Bereich der Beamtenbesoldung für Hessen herzustellen, 
den Entwurf unverändert in zweiter Lesung hier wieder 
vorzulegen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Im Vorfeld, während und nach dieser Anhörung hatten 
wir alle viel Gelegenheit, auch mit den Betroffenen zu 
sprechen. In den Gesprächen mit den Beamtinnen und Beamten, 
die jetzt schon seit Jahren auf eine angemessene 
Bezahlung warten, stellten wir uns eigentlich immer die 
gleiche Frage. Sie sagten: Wir sind es als Beamte gewohnt, 
uns an Recht und Gesetz zu halten und unseren Dienstalltag 
natürlich verfassungskonform zu gestalten. Das ist 
selbstverständlich. Aber – so fragten die Beamtinnen und 
Beamten – muss es dann nicht genauso selbstverständlich 
sein, dass sich der Dienstherr, also die Hessische Landesregierung, 
an Recht und Gesetz hält? – Auf diese Frage 
konnte die Landesregierung keine Antwort geben. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Zehn Verbände haben wir angehört, kaum jemand hat ein 
gutes Haar an dem Entwurf gelassen. Ja, es ist eine komplizierte 
Materie. Es geht um das Abstandsgebot zu den 
Menschen, die Transferleistungen bekommen. Es geht um 
den Abstand zwischen verschiedenen Eingruppierungen 
untereinander; denn auch darauf haben die hessischen Beamtinnen 
und Beamten ein Anrecht. Zudem gibt es ein anscheinend 
undurchdringliches Gewirr von Amts- und Stellenzulagen, 
von Prämien und Funktionszulagen, Erschwerniszulagen 
und so vielem mehr. 


Ja, das ist über Jahre und Jahrzehnte gewachsen, und es 
handelt sich um ein sehr fragiles System, das Sie zusammen 
mit Roland Koch 2013 mutwillig zerstört haben. 
Das größte Sparprogramm in der Nachkriegsgeschichte 
des Landes haben Sie top-down durchgedrückt. Sie haben 
die wöchentliche Arbeitszeit von 42 Stunden ohne Lohnausgleich 
beschlossen. Sie kürzten Weihnachtsgeld und 
Urlaubsgeld für die Pensionäre und die Beamten. Sie verhängten 
einen Einstellungsstopp, um so fast 10.000 Stellen 
bei den Beamtinnen und Beamten und im öffentlichen 
Dienst wegzukürzen. Dazu gab es unter Ihrer Verantwortung 
Nullrunden und Minizuwächse, die weit vom Inflationsausgleich 
entfernt waren. 


Meine Damen und Herren, jetzt, nach 20 Jahren, stehen 
wir vor den Trümmern Ihrer rechtskonservativen Politik. 

