Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10417 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben hier Vorschläge vorgelegt, die für die Beamtinnen 
und Beamten und für die Tarifbeschäftigten in die 
richtige Richtung gehen. Beispielsweise werden die Familienzuschläge 
erhöht: Ein Plus von 100 € für das erste und 
für das zweite Kind – das ist doch nicht nichts. 300 € 
für jedes weitere Kind – das ist doch nicht nichts. Ausgerechnet 
die Linkspartei stellt sich hierhin und macht die 
Familienzuschläge zum Thema. Ich frage einmal bei den 
Sozialpolitikerinnen Ihrer Fraktion an: Was sagen Sie dazu, 
dass Sie die Erhöhung der Familienzuschläge kritisieren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Das ist geradezu absurd, Herr Kollege. Überall reden 
wir darüber, dass gerade Familien mit vielen Kindern Probleme 
haben, ihren Alltag zu bestreiten. Jetzt zieht diese 
Landesregierung für die Beamtenschaft daraus Schlussfolgerungen 
und legt bei den Familienzuschlägen ein deutliches 
Plus drauf, und ausgerechnet die Linkspartei in diesem 
Hause kritisiert das. Das ist geradezu absurd, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich will auch noch ansprechen – wir werden den Gesetzentwurf 
am Donnerstag in dritter Lesung behandeln –, dass 
wir uns insgesamt darüber Gedanken machen müssen, wie 
wir die Beamtenbesoldung in eine andere Form bringen, 
wie wir das zusammenführen, was das Bundesverfassungsgericht 
entschieden hat und was wir als Haushaltsgesetzgeber 
nachvollziehen müssen. Selbstverständlich brauchen 
wir darüber eine Debatte. In der nächsten Legislaturperiode 
müssen wir uns möglicherweise mithilfe einer Expertenkommission 
schlaumachen, ob die rechtlichen Regelungen, 
die wir zurzeit haben, noch zeitgemäß sind. Frau 
Prof. Färber hat das in der Anhörung ja gesagt. Sie hat gesagt, 
man sollte sich endlich der Debatte um eine Fortentwicklung 
des Alimentationsprinzips in der modernen Arbeitswelt 
stellen, in der inzwischen mehr und mehr Frauen 
erwerbstätig sind. Sie sagte: 


Die männliche Einverdienstehe gibt es nicht mehr. 
Das ist ein Auslauf- und ein Ausnahmemodell. Das 
kann nicht der Maßstab für den öffentlichen Dienst 
sein. 


Recht hat Frau Prof. Färber. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Deswegen müssen wir uns mit diesem Thema grundständiger 
beschäftigen. Mein Vorschlag wäre, dass man in der 
nächsten Wahlperiode eine Expertenkommission einsetzt, 
die folgende Fragen bearbeitet: Wie können wir den öffentlichen 
Dienst zukunftsfähig machen? Wie können wir die 
Besoldung so organisieren, dass wir den Ansprüchen des 
Bundesverfassungsgerichts gerecht werden? Das ist unsere 
Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen – nicht die kleinkarierte 
Krittelei an diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Felstehausen hat sich zu einer Kurzintervention zu 
Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich fand es 
in der Tat beachtlich, Jürgen, wie du dich über eine Sache 
echauffiert hast, die wir völlig zu Recht angesprochen haben. 
Man kann sich gerne das Video anschauen oder sich 
ins Protokoll vertiefen, was du danach zitiert hast. Auch 
du teilst den Gedanken von Frau Färber, die sagt: Die 
Einverdienerfamilie, bei der der Mann arbeiten geht und 
die Frau zu Hause am Herd sitzt, ist ein Auslaufmodell. – 
Du hast die Zahlen eben genannt: 90 % der Partnerinnen 
und Partner von Beamtinnen und Beamten sind erwerbstätig. 
Ich habe die Aufzählung der Zahlen in meiner Rede 
irgendwann abgebrochen, weil es sehr viele Zahlen sind. 
Das weißt du doch. Aber euch fällt nichts Besseres ein, 
als dieses antiquierte Familienbild, bei dem die Frau zu 
Hause bleibt, weil der Mann arbeiten geht, besonders zu 
alimentieren. 


(Holger Bellino (CDU): Quatsch!) 


An der Stelle sagen wir: Das geht mit uns nicht. 


Ein zweiter Gedanke. Selbstverständlich haben wir in 
enormem Umfang Kinderarmut. Die haben wir auch bei 
den Kindern von Beamtinnen und Beamten. Wir müssen 
aber das System vom Kopf auf die Füße stellen. Kinderarmut 
ist doch nicht nur ein Problem von Beamtinnen und 
Beamten, Kinderarmut geht quer durch die Gesellschaft. 
Sie geben jetzt den Beamten etwas mehr. Was machen Sie 
denn mit den Tarifbeschäftigten in der Entgeltgruppe 3? Da 
möchte ich gerne einmal hören, dass Herr Beuth hingeht 
und sagt: Nun ist aber ein ordentlicher Zuschlag für die 
Kolleginnen und Kollegen angesagt, die jeden Tag den 
Buckel hinhalten. – Diese Worte höre ich von Ihnen aber 
leider nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich sehe, Herr Frömmrich möchte erwidern. Dann hat Herr 
Frömmrich das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Pirouetten, die du hier zu drehen versuchst, funktionieren 
nicht. Das, was wir hier vorgelegt haben, ist ein Gesetzentwurf, 
der sich auf der einen Seite damit beschäftigt, 
die Besoldung linear anzuheben, um auf der Zeitschiene 
von dem Zustand wegzukommen, den der Verwaltungsgerichtshof 
und das Bundesverfassungsgericht bemängelt haben. 


Wenn man aber in der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
die breiten Ausführungen zur Frage von Familien 
mit Kindern und zur Alimentation liest, dann steht 
man vor der Frage: Beamte, die Eltern sind, also Kinder 
haben, besser auszustatten, das ist schon eine Aufgabe, 
mit der wir uns beschäftigen müssen. Bei der Frage der 
Höhe der Alimentation, und wie das Plus aufgeteilt wird, 
kann man unterschiedlicher Auffassung sein; aber wir von 
den regierungstragenden Fraktionen in diesem Haus legen 
großen Wert darauf, festzustellen, dass Familien mit Kindern 
besonders berücksichtigt werden müssen und eine 
besondere Ausstattung brauchen. Das haben wir mit dem 
Gesetzentwurf hinterlegt. 

