10368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Kerstin Geis (SPD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich habe die Frage schon 
im letzten Plenum zurückgezogen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das sehe ich auch gerade, liebe Frau Geis. Vielen Dank für 
den Hinweis. 


Wir starten mit Frage 819, 
und ich darf der Abg. Sönmez 
von der Linksfraktion das Wort erteilen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der Veröffentlichung des angekündigten Landesaufnahmeprogramms 
für Afghaninnen und Afghanen 
mit familiärem Bezug nach Hessen und der Beschreibung 
der Antragsverfahren zu rechnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Klose, Sie haben das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, derzeit wird die Aufnahmeanordnung 
gemäß § 23 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes mit der Bundesregierung 
abgestimmt. Das gesetzlich erforderliche Einvernehmen 
wurde bisher vom Bundesministerium des Innern 
und für Heimat noch nicht erteilt. 


Die Aufnahmeanordnung träte dann mit ihrer Übermittlung 
an die nachgeordneten Behörden in Kraft und wird anschließend 
im „Staatsanzeiger“ veröffentlicht. 


Das Antragsverfahren wird derzeit vorbereitetet, damit 
Aufnahmeanträge dann online an das Regierungspräsidium 
in Gießen gerichtet werden können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Noch einmal der Hinweis: Bei Nachfragen 
bitte per Knopfdruck die Anmeldung abgeben. – Liebe 
Frau Sönmez, ich habe es gesehen. Sie haben das Wort für 
eine Nachfrage. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr. – Herr Minister, bei 31.000 in Hessen lebenden 
Afghaninnen und Afghanen, die nun durch das Landesaufnahmeprogramm, 
wenn es denn da ist, Verwandte 
nachholen dürfen, muss man von mindestens 100.000 Antragsberechtigten 
ausgehen, auf die lediglich diese besagten 
1.000 Visa entfallen. Da stellt sich für uns die Frage: 
In welchem Verfahren werden dann die Begünstigten ausgewählt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, auch das ist Gegenstand der Abstimmungen, 
die derzeit stattfinden. Auskunft kann ich dann 
darüber erteilen, wenn diese Abstimmungen abgeschlossen 
sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage von Frau Sönmez. Sie haben 
das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Minister, da Sie sich immer auf die Abstimmungen 
und Vereinbarungen mit der Bundesregierung, dem Bundesministerium 
des Innern und für Heimat, berufen: Ist 
denn ein zeitlicher Rahmen absehbar – also sprechen wir 
von Wochen, Monaten, Tagen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich kann Ihnen jetzt keinen konkreten 
Zeitpunkt nennen, aber sowohl die Landes-als auch die 
Bundesregierung haben natürlich ein Interesse daran, die 
Einigung baldmöglichst zum Abschluss zu bringen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir zur Frage 821, 
und ich darf Herrn Abg. 
Kummer von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz am 


21. Dezember 2022 berichtet, dass die RWE-Deponie bei 
Köln seit 2009 für mineralische Abfälle geschlossen sei 
und rekultiviert werde, obwohl RWE schon im Jahr 2021 
den Weiterbetrieb der Deponie bis 2070 beantragt hat? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das 
Wort zur Beantwortung. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Kummer, die RWE Power AG als Betreiberin 
der Deponie am Standort des ehemaligen Tagebaus Vereinigte 
Ville hat dem Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz den aktuellen Betriebszustand 
mitgeteilt. Dieser lässt keine Beseitigung der 
infrage stehenden Abfälle aus dem Rückbau des AKW 
Biblis zu. Auf der Deponie werden derzeit vorrangig Kraft

