10422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


nung die Bürgermeister (Oberbürgermeister) als örtliche 
Ordnungsbehörden. 


Die HundeVO gibt den örtlichen Ordnungsbehörden die 
notwendigen rechtlichen Maßnahmen an die Hand, um die 
von Hunden ausgehenden Gefahren effektiv zu minimieren. 


Frage 846 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Position vertritt sie zu den in Frankfurt diskutierten 
Vorschlägen, das Juridicum auf dem früheren Uni-Campus 
Bockenheim in Frankfurt am Main zu erhalten, dort die 
Kultureinrichtung Frankfurt LAB und die Hochschule für 
Musik und Darstellende Kunst (HfMDK) unterzubringen 
sowie im Rahmen eines gemeinsam von Stadt und Land getragenen 
Wettbewerbs Vorschläge für die künftige Nutzung 
entwickeln zu lassen? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Als Ministerin für Wissenschaft und Kunst ist es mein primäres 
Ziel, die Hochschule für Musik und Darstellende 
Kunst in einem anforderungsgemäßen und qualitätvollen 
Hochschulgebäude unterzubringen. Die HfMDK braucht 
dringend einen Neubau, er ist essenziell für die Weiterentwicklung 
der Hochschule. Der Altbau der Hochschule in 
der Eschersheimer Landstraße ist zu klein und erfüllt nicht 
mehr die Anforderungen. Ministerium und Hochschule 
sind sich darin völlig einig. 


Das Land hat für die Realisierung des Neubaus alle erforderlichen 
Grundlagen geschaffen, von der Genehmigung 
des Raumprogramms bis zur Bereitstellung des entsprechenden 
Budgets im Landeshaushalt zur Umsetzung des 
Hochschulneubaus. Aus Sicht des Landes könnte der mit 
der Stadt Frankfurt vor einiger Zeit vereinbarte gemeinsame 
Architektenwettbewerb mit einem Realisierungsteil für 
die Hochschule für Musik und Darstellende Kunst und einem 
Ideenteil für das Zentrum der Künste einschließlich 
des Frankfurt LAB sowie dem Wohnanteil der ABG zeitnah 
gestartet werden. Gern wären wir auch in Frankfurt so 
weit wie mit dem Wettbewerb für den HfG-Neubau in Offenbach, 
dessen Ergebnis bereits vorliegt. 


Aus Sicht des HMWK ist nun vordringlich, dass es endlich 
Klarheit über ausreichende Flächen für den dringend 
benötigten Neubau der Hochschule für Musik und Darstellende 
Kunst gibt. Das Land hat dabei dafür Sorge zu tragen, 
dass die Rahmenbedingungen des von Stadt und Land 
verabredeten Architekturwettbewerbs einen den Anforderungen 
entsprechenden, qualitätvollen Hochschulbau ermöglichen. 
Das HMWK geht davon aus, dass die Stadt das 
Anliegen des Landes teilt, dass die Hochschule nicht unter 
anderen Überlegungen leiden darf, und erwartet, dass die 
Stadt mit konkreten Vorschlägen zur Realisierbarkeit der 
Überlegungen auf das Land zugeht, auch, was die Vorgaben 
des Bebauungsplans angeht und die Frage, wie dieser 
gegebenenfalls anzupassen wäre, ohne dass weitere Verzögerungen 
entstehen. Der vereinbarte Architekturwettbewerb 
für das Baufeld südlich der Bockenheimer Landstraße 
soll ohne Vorgaben zu Bestandsgebäuden erfolgen, also 
offenlassen, ob Neubauten oder eine Umnutzung und Ergänzung 
der Bestandsbauten geeigneter sind, die gestelltenNutzungsanforderungen qualitätvoll umzusetzen. Über das 
Ergebnis wird dann die Wettbewerbsjury entscheiden; ihr 
wollen wir nicht vorgreifen. 


Dabei hat das Land auf der Grundlage der gemeinsamen 
Machbarkeitsstudie von 2018 geplant und seine Hausaufgaben 
gemacht. Raumprogramm und Finanzierung für den 
Hochschulneubau stehen. Demgegenüber ist das städtische 
Raumprogramm für das Zentrum der Künste inklusive 
Frankfurt LAB seitdem stark angewachsen, ohne dass dafür 
die Finanzierung auch nur dem Grunde nach geklärt 
wurde. Zudem kommen aktuell weitere stadtplanerische 
Vorgaben und die Forderung nach dem Erhalt des Juridicums 
hinzu. Es ist an der Stadt, sich für ein Raumprogramm 
zu entscheiden, das sich mit dem der Hochschule 
vereinbaren lässt. 


Die Debatte in Frankfurt um die Zukunft des Juridicums 
verfolge ich daher mit Interesse, aber auch mit gewisser 
Sorge. In die Planungen haben mittlerweile alle Beteiligten 
viel Zeit und Energie investiert. Das Land steht zur Vision 
des Kulturcampus mit dem Neubau der HfMDK als Herzstück. 

