10364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


(Beifall AfD) 


Bei aller Trauer um die Opfer und bei aller Anteilnahme, 
die auch wir am Leid der Überlebenden nehmen, muss 
man sagen, dass diese Maßnahme für weitere Pullfaktoren 
hinsichtlich einer weiteren ungesteuerten Masseneinwanderung 
nach Deutschland sorgt. 


(Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei! Unsäglich! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schämen Sie sich! – Zuruf Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE) – Weitere Zurufe – Unruhe) 


Die meisten Asylbewerber kommen jetzt schon, neben 
dem Irak, aus Syrien und der Türkei. – Lieber Herr Rudolph, 
wenn Sie zu diesem Thema hier Ihre Meinung 
kundtun – und ich bitte Sie, das Niveau zu halten –, dann 
hat auch die AfD – – 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir befinden uns 
in einem Gedenken an die Opfer des Erdbebens. Ich bitte 
Sie, dass wir uns auch entsprechend diesem Gedenken miteinander 
verhalten. Das gilt für alle Beteiligten in diesem 
Haus. Ich bitte auch, dass hier keine bilateralen Gespräche 
stattfinden. Herr Lambrou, ich wäre Ihnen dankbar, wenn 
Sie jetzt zum Schluss kommen würden; denn ich würde 
diese Stunde gerne würdevoll zu Ende bringen. Ich bitte 
auch, von Diskreditierungen abzusehen; dass hier jemandem 
vorgeworfen wird, dass jemand kein Niveau hat. Ich 
bitte, das ausdrücklich zu unterlassen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Mit diesem Satz meinte ich 
eigentlich genau das, was Sie eben ausgeführt haben. – Ich 
komme zum Schluss der Rede. Ich möchte schließen mit 
einem Satz des ehemaligen Bundespräsidenten Joachim 
Gauck: 


Unser Herz ist weit, doch unsere Möglichkeiten sind 
endlich. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns mit großem, 
mit sehr großem Engagement den Menschen in der Türkei 
helfen – ich sage das noch einmal ausdrücklich –, aber 
bitte vor Ort. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Schämen Sie sich!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich darf nun den Vorsitzenden der Fraktion der Freien Demokraten, 
Herrn René Rock, ans Rednerpult bitten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, lieber Herr Generalkonsul! Unsere Gedanken 
sind heute bei den Menschen in der Türkei und 
in Syrien. Uns alle haben letzte Woche die traurigen Nachrichten 
aus der Türkei und aus Syrien erreicht. Bei einem 
schweren Erdbeben sind nach offiziellen Angaben inzwischen 
mehr als 35.000 Menschen gestorben. Leider dürfte 


diese Zahl in den nächsten Tagen und Wochen noch erheblich 
steigen. 


Das sind Zahlen, die nicht vorstellbar sind. Aber wir haben 
heute die Möglichkeit, Bilder und Filmausschnitte anzusehen, 
in denen Menschen, die geborgen wurden, und Kinder, 
von denen wir wissen, dass sie ihre Eltern verloren haben, 
zu sehen sind. Wer da sein Herz verschließt, den kann 
ich nicht verstehen. Das sind Bilder, die unsere Menschlichkeit 
fordern; und viele Menschen in unserem Land sind 
dem auch nachgekommen – ich glaube, die allermeisten 
Menschen in diesem Land. Unsere Gedanken sind bei den 
Opfern und bei den Hinterbliebenen sowie bei den vielen 
Verletzten, welche geborgen werden konnten und vielleicht 
jetzt noch um ihr Leben ringen. 


In der Türkei haben deutsche Bergungsteams die Bemühungen 
vor Ort unterstützt – ein wichtiges Zeichen der 
Solidarität in unserer internationalen Welt. Denn besonders 
wir in Deutschland und in Hessen haben viele Mitbürgerinnen 
und Mitbürger mit türkischen Wurzeln, die sich entweder 
um ihre Verwandten sorgen oder gar schon Verluste 
beklagen müssen. Ich bin auch froh, dass die Bundesregierung 
im Rahmen der Soforthilfe der Türkei und vor allem 
der Bevölkerung in den betroffenen Gebieten vor Ort Hilfe 
leistet und sie unterstützt. 


In Syrien haben die Erdbeben in einem vom Bürgerkrieg 
verwüsteten Land noch einmal besonderes Leid ausgelöst. 
Daher denken wir vor allem an die Menschen vor Ort, 
welche schon so viel Leid erfahren haben und nun ohne 
staatliche Strukturen versuchen müssen, diese Naturkatastrophe 
zu bewältigen – eine schier unvorstellbare Herausforderung. 


Darum ist es auch wichtig, dass wir gerade in Syrien alles 
tun, um Hilfe leisten zu können. Auch wir in Hessen hoffen, 
dass auf internationaler Ebene Möglichkeiten geschaffen 
werden, um alle Regionen und alle Menschen – gleich 
welcher Ethnie und gleich, an welchem Ort sie leben – mit 
unseren Hilfsgütern zu versorgen. 


Ich denke an die vielen Initiativen hier in Hessen, in denen 
sich Bürgerinnen und Bürger zusammengeschlossen haben, 
die Geld sammeln, die Güter sammeln und die versuchen, 
diese dann in die Katastrophenregionen zu bringen. Dieses 
starke Signal unserer Gesellschaft der Hilfe und auch viele, 
die Betroffene in den Gebieten haben und die sich jetzt 
zusammentun, um zu helfen, erfahren eine große Anerkennung 
– ich glaube, aller hier im Hessischen Landtag. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Dieses unermesslich große Leid können wir uns kaum vorstellen. 
Hätte das Erdbeben hier in Deutschland stattgefunden, 
wäre quasi ganz Deutschland verwüstet worden – so 
groß ist dieses Erdbebengebiet. Vielleicht müssen wir uns 
das noch einmal vergegenwärtigen, um zu verstehen, wie 
groß die Not und die Herausforderung für die betroffenen 
Länder wirklich sind. Ganze Stadtteile sind vom Erdboden 
getilgt worden, vielleicht Stadtteile, in denen Bürgerinnen 
und Bürger, die heute bei uns leben, groß geworden sind, 
in denen sie Familienangehörige haben. 


Wir alle wissen, dass viele Menschen in unserem Land zur 
jetzigen Minute, Stunde hoffen, beten, von ihren Angehörigen 
zu hören, die frohe Botschaft zu bekommen, dass 
sie überlebt haben, oder die schlimme Gewissheit erhalten, 
dass sie nicht mehr unter uns sind. 

