Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10381 


Lerngruppen sowie die Durchführung unterrichtsergänzender 
Maßnahmen, z. B. von Förderkursen, oder die Betreuung 
von Schülerinnen und Schülern in Übungs- und Lernzeiten, 
jeweils im Rahmen einer mehrteiligen Reihe mit je 
fünf bis sechs Veranstaltungen für die beiden genannten 
Schulformen. 


Hinzu kommen insgesamt 18 Onlineseminare im Umfang 
von jeweils 120 bzw. 180 Minuten zu grundschulspezifischen 
Themen wie lesen üben, Texte schreiben und rechnen 
mit Grundschulkindern. 


Da sich der Lehrkräftebedarf in den kommenden Jahren 
von der Grundschule verstärkt in Richtung der Sekundarstufe 
I verschieben wird, wird mein Haus ab dem Schuljahr 
2023/24 auch TV-H-Kräften, die in der Sekundarstufe I 
unterrichten, Unterstützungsangebote für deren Bedarfe 
anbieten. Hierfür werden in einem ersten Schritt zwölf Onlineseminare 
zu Themen wie schulrechtliche Grundlagen, 
Classroom Management und die pädagogische Begleitungvon Übungssequenzen zur Verfügung gestellt. 


Weiterhin steht TV-H-Kräften an Grundschulen ein eigens 
für sie eingerichtetes Servicebüro zur Beratung zu aktuellen 
Fragestellungen inhaltlicher, rechtlicher und organisatorischer 
Art zur Verfügung. Zu den Leistungen des Servicebüros 
zählen bei Bedarf unter anderem die individuelle 
Beratung und die Unterstützung der Staatlichen Schulämter 
bei der Durchführung von Veranstaltungen für neue 
TV-H-Kräfte. Das Angebot des Servicebüros wird zum 
kommenden Schuljahr 2023/24 ebenfalls für TV-H-Kräfte 
in der Sekundarstufe I ausgeweitet. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage des Abg. Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister, für den Vortrag. – Ich 
will ausdrücklich sagen, es ging mir gar nicht um die 
Qualifikation vieler dieser Personen. Es geht rein um die 
formale Beschreibung „Lehrbefähigung“ – dieser Begriff 
stammt von Ihnen –, dass diese 10.400 Leute die Lehrbefähigung 
nicht haben. Ich teile auch die Auffassung, dass 
viele gute Kräfte dabei sind. Gerade deswegen ist es so 
wichtig, sie weiterzuqualifizieren, damit man sie auch entfristen 
kann. 


Herr Minister, trotz alledem haben Sie nicht auf meine Frage 
geantwortet, in welchem Umfang Sie diese Menschen 
qualifizieren – wir können auch gerne sagen: pädagogisch 
qualifizieren. Deshalb frage ich noch einmal konkreter: 
Wie viele Plätze für solch eine pädagogische Weiterqualifizierung 
bieten Sie pro Jahr an? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile noch einmal dem Staatsminister das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, das kann ich Ihnen auch sagen. 
Für die beiden mehrteiligen Unterstützungsmaßnahmen für 
TV-H-Kräfte an Grund- und Förderschulen steht eine Kapazität 
für 150 Teilnehmende aus Förderschulen und 250 
Teilnehmende aus Grundschulen pro Schuljahr zur Verfü


gung. Die insgesamt 18 Onlineseminare zu grundschulspezifischen 
Themen können von 300 Teilnehmenden pro 
Schuljahr in Anspruch genommen werden. Für das geplante 
neue Angebot für TV-H-Kräfte der Sekundarstufe I werden 
ab dem Schuljahr 2023/2024 480 Teilnahmeplätze pro 
Schuljahr zur Verfügung stehen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich sehe keine weiteren Nachfragen. Dann haben wir die 
Fragestunde abgehalten. 


(Die Fragen 836, 837, 839, 841 bis 844, 846 und 
die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 835, 838, 840, 845 und 847 
sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessische Ministerin für Wissenschaft und Kunst 
Masterplan Kultur: Perspektiven für eine Kulturpolitikfür alle 


Ich gebe Frau Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Die Zeiten von Corona und Energiekrise 
haben uns vor Augen geführt, was fehlt, wenn Kultur 
fehlt. Kultur ist kein „Sahnehäubchen“ für gute Zeiten. 
Kultur ist das, was uns als Gesellschaft ausmacht. Ohne 
Kultur wäre keine Gesellschaft lebensfähig; denn sie ist 
der Ort, an dem wir uns immer wieder über unsere Werte 
und Ideale, über unsere Pläne und Ängste, Träume und 
Albträume austauschen. Kultur ist kein „Add-on“ zu wirtschaftlichem 
Wohlstand. Sie ist das Fundament, auf dem 
alles steht, was wir aufbauen. Kultur ist die Basis. Alles 
andere ist Überbau. Deshalb ist sie zu Recht Staatsziel in 
unserer Verfassung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kunst und Kultur sind dann eine stabile Grundlage für unser 
Zusammenleben, wenn zwei Bedingungen erfüllt sind: 
Sie müssen erstens frei sein, und sie müssen zweitens für 
alle offen, zugänglich, erreichbar sein. Nur so tragen sie 
dazu bei, dass wir uns als Gesellschaft selbst reflektieren 
können. Nur so bleibt unsere Demokratie lebendig, wandelbar 
und damit zukunftsfähig. Deshalb ist es kein Zufall, 
dass wir immer wieder erleben, dass Autokraten immer 
zuerst die Freiheit der Kunst angreifen. 


Deshalb ist es so wichtig für uns, dass Kultur für alle 
zugänglich ist, ganz gleich, wie alt sie sind, welchem Geschlecht 
sie sich zugehörig fühlen, wo sie herkommen, was 
sie verdienen, ob ihre Eltern sie zu La Traviata, Beyoncé 
oder zur Bon-Jovi-Coverband ins Dorfgemeinschaftshaus 
mitgenommen haben. Kultur ist für alle da. Das heißt aber 
nicht, dass sie jedem Geschmack gefallen muss. Vielmehr 
heißt das, dass sie niemanden ausschließt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn alle klugen und kreativen Köpfe ihre Potenziale entwickeln 
können, bereichern sie unser Zusammenleben. Ei

