10418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Es hat mich schon gewundert, dass ausgerechnet die Linkspartei 
das Thema Familienzuschläge – also: mehr Geld für 
die, die Kinder haben – hier zum Problem gemacht hat. 
Das war der eine Punkt, den ich deutlich machen wollte. 


Der andere Punkt ist, dass Frau Färber nicht nur die Beamten, 
sondern auch die Tarifbeschäftigten in den Blick genommen 
hat, insbesondere die in den Entgeltgruppen 1, 2 
und 3, und dargestellt hat, was es da an Diskrepanzen gibt. 
Ich will, dass wir einmal darüber nachdenken, dass wir 
eine generelle Debatte über den Wert von Arbeit brauchen, 
auch hinsichtlich des öffentlichen Dienstes, und dass wir 
uns auch darüber Gedanken machen müssen, was uns eigentlich 
bevorsteht, wenn wir die Parameter, die das Bundesverfassungsgericht 
an die Alimentation der Beamtinnen 
und Beamten anlegt, was den Abstand zu Leistungsempfängern 
betrifft, auch an die Vergütung der Tarifbeschäftigten 
anlegen. Dann können wir hier eine ganz breite Debatte 
über die Bezahlung im öffentlichen Dienst führen. 


Das ist die Zukunftsaufgabe, die wir leisten müssen. Wir 
müssen nämlich über den Wert von Arbeit und über die 
Frage reden: Wie alimentieren wir Beamte, und wie bezahlen 
wir unsere Tarifbeschäftigten? Das ist unsere Aufgabe, 
statt so kleinkariert zu argumentieren, wie das auf eurer 
Seite geschehen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun darf ich Herrn Staatsminister Beuth 
das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit dem Entwurf für ein Gesetz zur weiteren Anpassung 
der Besoldung und Versorgung machen wir einen wichtigen 
und erheblichen Schritt in die richtige Richtung der 
Besoldung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Warum 
ändern wir in Hessen die Beamtenbesoldung? Alle 
Länder und der Bund – ich wiederhole: alle Länder und der 
Bund – sind durch das Grundgesetz verpflichtet, die Beamtinnen 
und Beamten sowie die Richterinnen und Richter 
angemessen zu besolden. 


Das Bundesverfassungsgericht hat im Mai 2020 in zwei 
Grundsatzentscheidungen festgestellt, dass die Richterbesoldung 
in Berlin und in Nordrhein-Westfalen in Teilen 
verfassungswidrig ist. Damit hat es – das kann man schon 
sagen – die Rechtsprechung zur Alimentation unserer 
Richterinnen und Richter sowie Beamtinnen und Beamten 
völlig auf den Kopf gestellt. Es sind nicht etwa Rückstände, 
die wir in Hessen hätten. Es sind auch keine Streichungen 
und keine Nullrunden. All das, was ich hier gehört 
habe, stimmt einfach nicht. Es ist schlicht und ergreifendfalsch. Es ist eine Änderung der Rechtsprechung, auf die 
wir bei der Besoldung nun zu reagieren haben. Das machen 
wir, indem wir diesen Gesetzentwurf vorlegen. Ich 
bleibe dabei: Es ist ein wichtiger, ein guter Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Rahmen der Verhandlung vor dem VGH hat das Gericht 
in seiner mündlichen Begründung vorgetragen, dass 
bis zum Mai 2020 die Besoldung in Hessen mutmaßlich 
rechtmäßig war. Der VGH hat das für die Zeit bis zum 


Mai 2020, als diese Änderungen der Rechtsprechung gekommen 
sind, noch einmal unterstrichen. 


Meine Damen und Herren, wir reagieren nunmehr darauf. 
Im Gegensatz zu allen anderen Bundesländern und dem 
Bund reagieren wir darauf mit einer grundhaften Veränderung, 
nicht mit einer Minireparatur; diese haben wir in 
einigen Bundesländern schon gesehen. Wir beginnen vielmehr 
mit einer grundhaften Reparatur der Besoldung nach 
der Rechtsprechung im Mai 2020. 


Wir wollen eine verfassungskonforme, eine familienfreundliche 
und eine faire Besoldung für unseren leistungsstarken 
öffentlichen Dienst. Dem kommen wir mit den wesentlichen 
Eckpunkten dieses Gesetzentwurfs näher. Wir 
werden die Dienst-, Amts- und Versorgungsbezüge der Beamtinnen 
und Beamten sowie der Richterinnen und Richter 
zweimal – am 1. April 2023, also in wenigen Wochen, und 
am 1. Januar 2024 – linear um 3 % erhöhen. 


Wir haben uns dazu entschieden, dass wir nicht nur bei 
allen eine prozentuale Erhöhung vornehmen, sondern dass 
wir auch einen Punkt aus der Rechtsprechung besonders 
herausgreifen: das Thema Familie, insbesondere die Unterstützung 
der Familien unserer Beamtinnen und Beamten 
sowie Richterinnen und Richter. Herr Felstehausen, es ist 
völlig wurscht, ob Sie das Familienbild für antiquiert halten 
oder ob es antiquiert ist: Die Frage ist, welches Familienbild 
das Bundesverfassungsgericht momentan bei seiner 
Rechtsprechung zugrunde legt. Das ist nun einmal so, wie 
es ist. Daran halten wir uns, daran orientieren wir uns. 
Deswegen haben wir uns dazu entschieden, dass wir mit 
dem Familienzuschlag von 100 € für das erste und zweite 
Kind und 300 € für das dritte Kind und alle weiteren Kinder 
eine Familienkomponente in unseren Gesetzentwurf 
einarbeiten. 


Wir haben gesehen, dass wir aufgrund der Veränderung 
der Rechtsprechung beim Abstand nach unten ein großes 
Problem haben. Deswegen sind wir aktiv geworden, und 
zwar nicht, weil wir der Überzeugung sind, dass wir alles 
über den Haufen werfen müssen, sondern weil wir da 
einen entscheidenden Beitrag leisten können. Das betrifft 
nicht wahnsinnig viele Beamtinnen und Beamte. Aber mit 
der Abschaffung der Besoldungsgruppe A 5 zum 1. April 
2023 und der Überleitung der vorhandenen Beamtinnen 
und Beamten in die Besoldungsgruppe A 6 erhöhen wir 
deren Bezüge. Ob das am Ende der Einzelfallgerechtigkeit 
entspricht, bin ich mir auch nicht so sicher. Wir haben in 
der Anhörung viele Argumente dazu gehört. Aber es ist 
ein wesentlicher Beitrag, um die Besoldung derjenigen, die 
jetzt noch in der Besoldungsgruppe A 5 sind, ein Stückchen 
anzuheben. 


Wir haben aufgrund der besonderen Probleme in der 
Grundtabelle bei der Besoldungsgruppe R ein paar strukturelle 
Änderungen vorgenommen. Wir haben uns ebenfalls 
vorgenommen, die Mehrarbeitsvergütungssätze allgemein 
linear anzupassen. Das ist ein Paket, das es nur bei uns 
in Hessen gibt. In diesem Umfang – 657 Millionen € in 
der Ausbaustufe 2024 – gibt es das in keinem anderen 
Bundesland. 


Ja, Herr Dr. Hahn, wir haben dort ein Spannungsfeld. 
Ich habe eben das Spannungsfeld im Zusammenhang mit 
der Alimentation beschrieben: Das ist das Spannungsfeld 
zwischen dem Leistungsprinzip, wobei es um die lineare 
Erhöhung geht, und der bedarfsgerechten Alimentation der 
Familien. Das ist der Familienzuschlag. 

