Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10389 


und den Kommunen gelingt, die Musikschullandschaft 
nachhaltig zu stärken. Dies ist angesichts der heterogenen 
Strukturen bei Trägerschaft und Portfolio nicht trivial. Jedoch 
zeigen wir mit dem aufgezeigten Weg und den Schritten 
im Landeshaushalt, dass es Lösungen gibt. 


Dieser Ansatz zeigt auf, dass wir Strukturen stärken und 
den Kulturbetrieb so krisenfest wie möglich begleiten wollen. 
Ein Beispiel aus der Pandemiezeit will ich hier anführen. 
Das Festivalprogramm „Ins Freie!“ war über die 
beiden Jahre hilfreich, um einerseits in einer nie gekannten 
Situation trotzdem Kreativität zu fördern, Veranstaltungsformate 
möglich zu machen und andererseits Infrastruktur 
über die Krisenlage hinaus aufzubauen und damit Förderung 
als Zuschüsse für Investitionen etwa in Spielstätten 
langfristig wirken zu lassen. Ich nenne da immer mein 
beliebtes Beispiel der Weilburger Schlosskonzerte mit ihrer 
Bühnenüberdachung. Das ist etwas, was über viele Jahre 
wirken wird und damit möglich macht, Kultur im ländlichen 
Raum zu erleben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem Masterplan 
Kultur als Richtschnur wollen wir die zukünftige 
Gestaltung der Kulturpolitik in Hessen angehen, und dies 
ausdrücklich über die Legislaturperiode hinaus. Ausgehend 
von den bestehenden Strukturen, Zugänge für alle Interessierten 
in ganz Hessen zu Kunst und Kultur sicherzustellen 
und zu weiten, Künstlerinnen und Künstlern sowie Institutionen 
Räume zum kreativen Arbeiten zu bieten, unser kulturelles 
Erbe zu bewahren und im Bewusstsein zu halten, 
qualitätsgeleitete Förderung auszubauen und Mehrwert für 
das kulturelle Leben auf dem Land und in der Stadt zu 
erzeugen – so will ich mit wenigen Worten abschließend 
den Masterplan Kultur zusammenfassen. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Hofmeister. – Herr Dr. Grobe für die 
Fraktion der AfD ist der nächste Redner. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Hurra, endlich breiten sich Kunst und Kultur in 
Hessen aus. Kunst und Kultur rollen bald in Zügen oder 
per Lastenfahrrad durchs Land und sollen Arbeiter, Bauern 
und jeden Diversen erreichen. Es fehlen nur noch die bewegten 
Bilder. Denn es geht darum, die neue Freiheit auch 
zu erkennen und zu schätzen, die uns Frau Staatsministerin 
Dorn in ihrem epochalen Lebenswerk, welches hier als 
Masterplan Kultur Hessen daherkommt, präsentiert. 


(Beifall AfD) 


Die noch fehlenden bewegten Bilder werden uns sicherlich 
in der Neuauflage des Monumentalwerks „Panzerkreuzer 
Potemkin“ von Sergej Eisenstein erreichen. Denn damit 
wird auch die heutige Kriegseuphorie der GRÜNEN – die 
früher einmal als Pazifisten und Kriegsdienstverweigerer 
von sich reden machten – künstlerisch abgebildet sein, und 
das wird sicherlich bald im überarbeiteten Leuchtturmprojekt 
„Masterplan Kultur 2.0“ zum Kernanliegen der Ministerin 
erhoben. 


Denn der erste Schritt ist gemacht, und der Kulturbetrieb 
wird nun endlich staatlich organisiert, analog einem Fünfjahresplan 
einer Zentralverwaltungswirtschaft, 


(Beifall AfD) 


zunächst indirekt, indem man die Vereine, Verbände und 
Institutionen beteiligt hat. Das nennt man dann basisdemokratisch 
abgestimmt, auch wenn die Onlinebeteiligung 
mit 166 Beiträgen mehr als überschaubar ausgefallen ist. 
Denn die Künstler sind nach den Lockdown-Maßnahmen 
dankbar für die Brotkrumen, die ihnen die Regierung jetzt 
hinwirft. 


In der Ferne hört man schon ein dumpfes Dröhnen, in der 
im nächsten Schritt die Künstler einer zentralen Organisation 
beitreten müssen, wenn sie weiterhin tätig sein wollen.
Das ist der vorletzte Schritt der staatlichen Übernahme. 


In einigen Jahren wird der grüne Irrealismus auf dem Zentralkongress 
der Moralisten und Selbsthasser als verbindliche 
künstlerische Methode festgelegt. Dann steht nur noch 
eines im Fokus: der Alltag der Menschinnen in optimistischer 
Färbung. 


Auch wenn ich den dornschen Masterplan damit vielleicht 
etwas überzeichnet dargestellt habe, enthält diese Satire im 
Kern vieles Richtige; denn die Auswirkungen dieses Meister- 
oder Meisterinnen-Planes sind repressiv, auch wenn 
dies nicht sofort ersichtlich ist. 


Selbst der Generalsekretär des Deutschen Musikrates 
Christian Höppner hat erkannt, dass Kultur „als hochpolitisches 
Thema von allen Seiten besetzt und benutzt“ wird – 
und damit muss Schluss sein. 


Künstler müssen auch nicht von einer Gouvernante an die 
Hand genommen werden. Vielmehr bedürfen Kunst und 
Kultur keiner Vorgaben, auch wenn sie erst einmal positiv 
daherkommen. 


(Beifall AfD) 


Kunst und Künstler müssen frei sein. – Also: Gut gemeint 
ist nicht immer gut gemacht, Frau Ministerin, zumal 
der Masterplan nicht nur handwerkliche Mängel und wissenschaftliche 
Unzulänglichkeiten aufweist, sondern auch 
ideologiegetrieben ist, Klientelpolitik betreibt und sicher 
auch ein kostspieliges Unterfangen ist. 


Bevor ich auf einige Aspekte zu sprechen komme, kann 
ich zusammenfassen: Diesem Dorn-Plan wohnt der Geist 
der Unfreiheit inne. Oder, anders ausgedrückt: Das, was 
Dschughaschwili von Kunst verstand, wird hier vorangetrieben: 
politische Kunst und Kultur. 


Sehr geehrte Damen und Herren, für die Erstellung des 
Masterplans Hessen wurden private Beratungsgesellschaften 
beauftragt, die sicher dem Steuerzahler hohe Kosten 
verursacht haben. Zudem zeigt es, dass Ministerin Dorn 
kein großes Vertrauen in ihre 230 Mitarbeitern hat. Auf 
die Beantwortung unserer Kleinen Anfrage hierzu bin ich 
schon sehr gespannt. 


Aber das scheint ein typisch neuzeitliches Phänomen aller 
Bundes- und Landesminister zu sein. Ministerposten werden 
nicht nach Qualifikation, sondern nach Quote besetzt, 
und am Ende hat keiner mehr Ahnung von der eigentlichen 
Arbeit. 


(Beifall AfD) 

