Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10363 


Unsere Hilfe und unsere Solidarität müssen und werden 
weitergehen. Die betroffenen Menschen brauchen Notunterkünfte, 
sie brauchen warme Kleidung und Decken, sie 
brauchen sauberes Trinkwasser und Lebensmittel, sie brauchen 
medizinische Versorgung, sie brauchen Schutz vor 
dem Ausbruch von Krankheiten, sie brauchen schlicht und 
ergreifend alles, um in dieser schrecklichen Situation über 
die Runden kommen zu können. 


Was wir von Hessen aus tun können, werden wir tun. Wir 
appellieren an alle Verantwortlichen in der Türkei und in 
Syrien, dass die Hilfen gerecht verteilt werden und wirklich 
allen zugutekommen. Es darf keine Rolle spielen, aus 
welcher Region Menschen kommen. Es darf keine Rolle 
spielen, ob sie Kurden oder Aleviten sind, und es darf 
keine Rolle spielen, ob sie für oder gegen das Regime 
in Syrien sind. Sie alle sind Menschen, sie alle brauchen 
Hilfe. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir stehen weiter fest an der Seite der Menschen in unserem 
Land, die Wurzeln in der Türkei haben, die Wurzeln 
in Syrien haben. Auch ihnen wollen wir weiter beistehen, 
auch ihnen wollen wir weiterhelfen. Das vereinfachte Visumsverfahren, 
mit dem man Angehörige aus der Türkei, 
aus Syrien, aus dieser schrecklichen Situation herausholen 
und sie zu ihren Familien nach Deutschland holen kann, 
ist ein Beitrag. Auch das ist ein Beitrag, den wir leisten 
können, um den Menschen in der Türkei und in Syrien zu 
helfen und um den Menschen hier in Hessen diese Situation 
etwas leichter bewältigbar zu machen. 


Weil es in dieser Woche in den Debatten des Hessischen 
Landtags auch eine Rolle spielen wird, möchte ich erwähnen: 
Von Hessen aus wird nicht in das Krisengebiet abgeschoben. 
Abschiebungen in das Krisengebiet finden selbstverständlich 
nicht statt. 


Meine Damen und Herren, angesichts des Leids und der 
Not der Menschen in der Türkei und in Syrien rücken 
wir zusammen. Solidarität, Hilfe und Menschlichkeit sind 
das Gebot der Stunde. Dazu leisten wir von Hessen aus 
sehr gerne unseren Beitrag. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Lambrou, Vorsitzender 
der AfD-Fraktion, das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Generalkonsul, 
sehr geehrte Damen und Herren! Über die verheerenden 
Erdbeben und deren Auswirkungen in der Türkei 
und in Syrien sind auch wir in Deutschland sehr erschüttert. 
Die unfassbare Zahl von mittlerweile über 35.000 Toten 
macht uns alle sprachlos und sehr traurig. 


In der Nacht zum 6. Februar kam es um 4:17 Uhr Ortszeit 
zu einem außergewöhnlich starken Erdbeben der Stärke 
7,8 auf der Richterskala. Zu dieser Zeit lagen die meisten 
Menschen in ihren Betten – sie hatten keinerlei Chance, 
rechtzeitig aus ihren Häusern zu fliehen. Aktuell gibt 
es leider kaum noch Hoffnung, weitere Überlebende des 
Erdbebens zu retten. Acht Tage nach den katastrophalen 


Erdstößen bergen die Einsatzkräfte mittlerweile vor allem 
Todesopfer. In den betroffenen Gebieten ist die öffentliche 
und private Infrastruktur weitgehend zerstört. Tausende 
von Gebäuden wurden stark beschädigt oder komplett zerstört, 
darunter Schulen und Krankenhäuser, aber auch Straßen, 
Stromleitungen und die Wasserversorgung. Wir haben 
mit großer Bestürzung zur Kenntnis genommen, dass die 
Vereinten Nationen mittlerweile befürchten, dass die Zahl 
der Todesopfer auf etwa 50.000 steigen könnte. 


Mit Ober-Ramstadt im Kreis Darmstadt-Dieburg gibt es 
eine hessische Gemeinde, die noch unmittelbarer betroffen 
ist als viele weitere Gemeinden in Hessen, in denen türkischstämmige 
Bürger um das Überleben von Verwandten 
und Freunden im Erdbebengebiet bangen. Ober-Ramstadt 
hat seit 2004 eine Städtepartnerschaft mit der Stadt Fethiye 
in der türkischen Provinz Malatya in Ostanatolien. Diese 
Stadt befindet sich im Erdbebengebiet. 


Die Anteilnahme in Hessen ist insgesamt sehr groß. Viele 
Menschen wollen helfen, und zumindest das ist sehr positiv. 
Die private Organisation von Sachspenden und Geldern 
verläuft vorbildlich und sehr engagiert, wie die Berichterstattung 
in den Medien eindrucksvoll belegt. Vom Technischen 
Hilfswerk, THW, war in den Ausführungen des 
Ministerpräsidenten schon die Rede. 50 Helfer des THW, 
viele aus Hessen, waren tagelang mit den Suchhunden im 
Erdbebengebiet in der Türkei im Einsatz, und sie halfen 
mit, Menschen zu bergen. Wir möchten an dieser Stelle 
ausdrücklich der Landesregierung und den Menschen in 
Hessen für die große Hilfe und Unterstützung der Menschen 
in der Türkei danken. 


(Beifall AfD) 


Es sollten nun auf internationaler Ebene unverzüglich weitere 
Maßnahmen ergriffen werden, um der Bevölkerung 
in der Türkei und in Syrien zu helfen – und zwar vor 
Ort. EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen 
hat hier bereits die richtigen Worte gefunden: „Niemand 
darf alleine gelassen werden, wenn eine Tragödie wie diese 
ein Volk trifft.“ 


Wichtig sind nun insbesondere zwei Dinge: Ressourcen 
zur Verfügung zu stellen, mit denen erstens eine angemessene 
Unterbringung und Versorgung der betroffenen 
Menschen vor Ort sichergestellt und zweitens ein rascher 
Wiederaufbau in den betroffenen Gebieten gewährleistet 
werden können. 


Einen Punkt muss ich hier bei aller Trauer, bei aller Anteilnahme 
und bei aller Hilfsbereitschaft ansprechen. Ich 
spreche diesen Punkt nur an, weil Herr Rudolph von der 
SPD und Herr Wagner von den GRÜNEN diesen Punkt in 
ihren Reden ebenfalls ansprachen – der Ministerpräsident 
hat es übrigens nicht gemacht. 


Die AfD lehnt die aktuell durch Innenministerin Faeser 
und Außenministerin Baerbock in Aussicht gestellte temporäre 
Aufnahme von Erdbebenopfern in Deutschland ab. 
Ich will das kurz begründen: Nach Angabe der Vereinten 
Nationen sind insgesamt 24,4 Millionen Menschen von 
der Katastrophe in der Türkei und in Syrien betroffen – 
24,4 Millionen Menschen. Die in Rede stehende unbürokratische 
Erteilung von Visen für einen Zeitraum von drei 
Monaten setzt bei allen von der Bundesregierung gesetzten 
Einschränkungen, was den Berechtigtenkreis angeht,
in einer Zeit völliger migrationspolitischer Überforderung 
der Landkreise und Kommunen in Deutschland leider das 
völlig falsche Signal – das sehen wir sehr wohl. 

