10382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


ne Kultur, die wirklich allen zugänglich ist, das ist unsere 
gesellschaftliche Chance. 


Deshalb haben wir die Kultur in dieser Legislaturperiode 
in nie da gewesener Weise gestärkt. Wir haben den jährlichen 
Etat des Landes für Kulturprojekte um mehr als 10 
Millionen € erhöht, dies immer mit dem Ziel, Kultur in ihrer 
ganzen Freiheit und Vielfalt zu stärken. Hierfür möchte 
ich einige Beispiele nennen. 


Wir haben die Kultur in den ländlichen Räumen gestärkt. 
Dabei ist uns besonders wichtig, dass wir nicht nur die 
Kultur aus dem Ballungsraum exportieren, sondern beispielsweise 
mit unserem Programm „LandKulturPerlen“ 
die vielen vorhandenen Perlen im ländlichen Raum unterstützen; 
denn die Schätze sind schon dort. Wir müssen sie 
nur zum Glänzen bringen. 


Wir haben in kulturelle Bildung investiert und sind beträchtliche 
Schritte bei der Digitalisierung hessischer Kulturschätze 
und bei neuen digitalen Vermittlungskonzepten 
gegangen. Die Förderung der freien Theaterszene haben 
wir in den vergangenen beiden Legislaturperioden annähernd 
verdreifacht und die der soziokulturellen Zentren 
sogar verfünffacht. 


Wir wollen keine Hürden zwischen Jung und Alt, zwischen 
Soziokultur und Hochkultur, zwischen Menschen mit hohem 
und niedrigem Einkommen. Wir wollen genau diese 
Hürden abbauen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir hatten in dieser Legislaturperiode für die Kulturbranche 
sehr harte Zeiten. In der Corona-Pandemie ging es 
vor allem darum, die Folgen der Einschränkungen abzumildern, 
die die Kultur so hart ins Mark getroffen haben. 
Deshalb haben wir mit zwei großen Kulturpaketen zusätzlich 
zu den wirtschaftlichen Soforthilfen des Wirtschaftsministers 
schnell und umfassend geholfen. Mit Stipendien 
für Kreative konnten Projekte weitergeführt werden. Außerdem 
haben wir es ermöglicht, dass neue kreative Konzeptionen 
vorangebracht worden sind. Wir werden diese 
bald in einer eigenen Gala zeigen. Hierzu lade ich Sie 
alle sehr herzlich ein. In dieser Zeit sind wunderbare Dinge 
entwickelt worden. Mit Geld für innovative Formate 
wurden neue Formen der Publikumsansprache ausprobiert. 
Zudem sind neue Kooperationspartner im Kulturbereich 
gefunden worden. 


In der vergangenen Woche habe ich das Kulturzentrum 
Ajoki in Hanau besucht. Das ist ein wunderbares Beispiel 
dafür, was an Kooperationen entstehen kann. Hier haben 
sich Kultur, Gastronomie, Bildungsinitiative und die evangelische 
Kirche zusammengefunden. Diese sind als Partner 
in den Corona-Zeiten zusammengekommen und haben gezeigt, 
wozu sie fähig sind, wenn sie sich zusammenschließen 
und ihre Stärken miteinander verbinden. 


Die gleichen Effekte haben wir beim Programm „Ins 
Freie!“ gesehen. In zwei Kultursommern fand Kultur mitten 
im öffentlichen Raum statt. Mich haben schon sehr viele 
Kommunen angesprochen, dass sie aus dieser Ausnahme 
gern eine Regel machen wollen. Genau das war unser Ziel. 
Das ist ein Beleg dafür: Unsere Unterstützung in Corona-
Zeiten ist nicht einfach verpufft, sondern hat nachhaltig 
gewirkt. Das halte ich für ein sehr wichtiges Signal. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Pandemie hat aber auch den Beteiligungsprozess im 
Masterplan Kultur voll getroffen. Erst hat sich der Start 
verzögert. Dann hat der Wechsel auf den digitalen Prozess 
zwar geklappt, aber einen echten Austausch nicht ersetzen 
können. Aber wie so oft kann man aus der Not auch eine 
Tugend machen, und das haben wir getan. 


Erstens haben wir die Beteiligungsphase verlängert. Wir 
hatten digitale Workshops und Vertiefungsworkshops in 
Präsenz. Aus den verschiedensten Verbänden und Institutionen 
kamen mehr als 330 Personen zusammen, darüber 
hinaus noch viel mehr interessierte Bürgerinnen und Bürger 
bei den Regionalforen und bei den Onlinebeteiligungsforen. 


Zweitens haben wir die Chance ergriffen, den Blick durch 
das Brennglas Corona für den Masterplan Kultur direkt 
zu nutzen und die Folgen der Pandemie für die einzelnen 
Schwerpunktthemen mit zu diskutieren. Hessen hat damit 
als erstes Bundesland breit getragene Handlungsempfehlungen 
für eine zukünftige Kulturpolitik, die die Erfahrungen 
aus der Krise berücksichtigen. 


Die Pandemie hat viele Herausforderungen in der Kulturbranche 
sichtbarer gemacht. Ganz vorneweg stellt sich 
bundesweit die drängende Frage, wie Künstlerinnen und 
Künstler besser abgesichert werden können. Kultureinrichtungen 
merken aber auch, dass sie sich krisensicherer aufstellen 
müssen. Hierbei brauchen sie Unterstützung. Teilweise 
merken wir auch noch, dass das Publikum erst zögerlich 
in die Veranstaltungen zurückkehrt. 


Neben diesen Herausforderungen gibt es aber auch positive 
Erfahrungen. Viele haben gespürt, wie unterstützend und 
auch inspirierend Kooperationen sein können. Auch im 
Ministerium haben wir einiges dazugelernt. Am Anfang 
der Pandemie wurde aus den vielen gut gemeinten Hilfsprogrammen 
zwischen Bundes- und Länderebene ein Förderdschungel. 
Deswegen haben wir genau analysiert, wie 
es dazu kam. Wir haben Strukturen zur Förderberatung 
aufgebaut und insgesamt schnellere und bessere Förderverfahren 
aufgesetzt. Genau daran wollen wir mit dem Masterplan 
anknüpfen. 


Neben der Pandemie ging es in diesem Beteiligungsprozess 
um weitere kulturpolitische Fragen. Ich kann hierzu 
nur Beispiele nennen, die Repräsentation von Minderheiten 
und ihre Teilhabe etwa oder der richtige Umgang mit 
dem schwierigen Erbe von Kolonialismus und NS-Terror. 
Genau diese Themen haben die Beteiligten, die Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer ganz leidenschaftlich, intensiv und 
produktiv diskutiert. 


Das Ergebnis ist der Masterplan Kultur, den ich Ihnen 
heute vorlegen kann. Dies ist die erste Kulturentwicklungsplanung 
eines Bundeslandes, die dezidiert die Herausforderungen 
der Corona-Pandemie und die aktuellen Fragen der 
Kulturpolitik bündelt und in die Zukunft führt. Das ist ein 
Werk, an dem sehr viele mitgearbeitet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Masterplan setzt die Leitlinien einer zeitgemäßen 
Kulturpolitik. Er skizziert nicht nur Visionen, er setzt 
nicht nur konkrete Handlungsfelder auf, sondern zeigt auch 
ganz konkrete Lösungen auf. Das ist etwas, was mich 
bei diesem Prozess beeindruckt zurückgelassen hat: das 
gemeinsame Ringen aller an diesem Masterplan-Prozess 
Beteiligten um das Machbare, das gemeinsame Definieren 
und Priorisieren, wie wir Schritt für Schritt zum Ziel kom

