Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10419 


Wir hatten ein weiteres Spannungsfeld zu bewältigen: die 
vielen gleichrangigen Anforderungen in unserem Landeshaushalt, 
die ebenfalls Berücksichtigung finden müssen. 
Dazwischen mussten wir einen Ausgleich herstellen. Ich 
bin den Fraktionen sowie Ministerpräsident Rhein und 
Finanzminister Boddenberg sehr dankbar, dass wir das gemeinschaftlich 
gestemmt haben, dass wir es geschafft haben, 
für unsere Beamtinnen und Beamten 657 Millionen € 
klarzumachen, um in der Besoldung ein Stückchen voranzukommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist nicht schäbig, was wir 
gemacht haben, und es sind auch keine falschen Prioritäten 
im Haushalt gesetzt worden. Wissen Sie, was schäbig 
wäre? Schäbig wäre es, wenn uns jemand Schäbigkeit vorwerfen 
würde, aber selbst im Haushalt keine anderen Prioritäten 
gesetzt und keine entsprechenden Änderungsanträge 
in den Haushaltsberatungen gestellt hätte. Ich erinnere 
mich nicht daran und habe auch keine Kenntnis davon, 
dass die Oppositionsfraktionen in der Plenardebatte im 
Hessischen Landtag oder in den letzten Wochen in den 
Haushaltsberatungen gesagt hätten: Statt etwas anderes zu 
finanzieren, nehmen wir soundso viel Geld in die Hand, 
um die Besoldung weiter zu erhöhen. – Das war meiner 
Ansicht nach nicht der Fall. Deswegen sage ich Ihnen, dass 
derjenige selbst schäbig handelt, der uns hier vorwirft, im 
Haushalt falsche Prioritäten gesetzt zu haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach den Vorträgen in dieser Debatte über die Verfassungsmäßigkeit 
unseres Gesetzentwurfs bin ich erstaunt, 
dass am Ende ganz offensichtlich einige ihm zustimmen 
oder sich jedenfalls enthalten werden, obwohl sie vorgetragen 
haben, dass es ein verfassungswidriger Gesetzentwurf 
sei. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das kommt 
aber von der falschen Seite!) 


Das finde ich zumindest erstaunlich. Ich wollte das hier 
nur noch einmal in den Raum stellen. 


Ich bleibe dabei: Das ist ein wichtiger, ein erheblicher 
Schritt in die richtige Richtung für rund 104.000 hessische 
Landesbeamtinnen und Landesbeamte sowie 85.000 hessische 
Versorgungsempfänger. Es ist ein Gesetz, das es nur 
in Hessen gibt, ein großer Schritt in der Reparatur unserer 
Besoldung. Ich bin dankbar, wenn Sie dem heute hier zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Mir ist mitgeteilt worden, dass eine dritte Lesung gewünscht 
ist. – Ich sehe Zustimmung. Dann überweisen wir 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der dritten Lesung an 
den Innenausschuss. 


Zum Ende der heutigen Plenarsitzung darf ich noch auf 
einen Mandatswechsel hinweisen, den ich vereinbarungsgemäß 
erst heute Abend aufrufe. Für den verstorbenen 
Abg. Ismail Tipi ist gemäß § 40 Abs. 2 des Landtagswahlgesetzes 
Herr Marvin Flatten Abgeordneter des Hessischen 
Landtags geworden. Die Feststellung über die Nachfolge 
nach § 40 Abs. 5 Satz 1 des Landtagswahlgesetzes hat 


der Landeswahlleiter am 6. Februar 2023 getroffen. Sehr 
geehrter Herr Abg. Flatten, ich darf Sie ganz herzlich in 
unserem Hause begrüßen. Wir alle freuen uns auf die Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann darf ich Sie noch auf einen Fraktionsaustritt hinweisen. 
Die Abg. Claudia Papst-Dippel hat mir mit Schreiben 
vom 27. Januar 2023 mitgeteilt, dass sie aus der Fraktion 
der AfD ausgetreten ist. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Next one!) 


Zuallerletzt darf ich Sie noch auf zwei Geburtstage hinweisen. 
Wir haben vereinbart, dass wir das erst heute Abend 
erwähnen. Zunächst darf ich Frau Claudia Papst-Dippel 
nachträglich ganz herzlich zu ihrem 60. Geburtstag gratulieren. 
Sie hatten im Januar Geburtstag. Also nachträglich 
noch einmal herzlichen Glückwunsch. 


(Vereinzelter Beifall AfD und Freie Demokraten) 


Dann darf ich noch dem heutigen Geburtstagskind gratulieren. 
Herr Dimitri Schulz feiert heute seinen 36. Geburtstag. 
Ich habe im Namen des Hauses bereits die Glückwünsche 
überbracht und eine Flasche Wein überreicht. Alles Gute 
für Sie. 


(Beifall AfD) 


Jetzt darf ich nur noch darauf hinweisen – das betrifft nicht 
mehr jeden in diesem Haus –, dass der Innenausschuss im 
Sitzungsraum 501 A tagt. 


Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 20:11 Uhr) 

