Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10395 


für ein friedliches und demokratisches Miteinander, auch 
wenn wir das mit der Basis und dem Überbau von Marx 
schon etwas anders verstanden haben – aber das können 
wir gerne noch einmal an anderer Stelle ausdiskutieren. 


Das Leitbild des Masterplans ist genau richtig und grenzt 
sich auch zu konservativen Vorstellungen von der elitären 
Kunst ab, die antigesellschaftlich eine Welt für sich zu sein 
scheint. Leitbild und Realität klaffen aber bei diesem Masterplan 
ziemlich weit auseinander. Es ist erst einmal ein 
richtiger Ansatz, eine Bestandsaufnahme der hessischen 
Kulturlandschaft zu machen, um anschließend gemeinsam 
mit den Kulturschaffenden und der Zivilgesellschaft über 
die Weiterentwicklung zu diskutieren. – So weit zu den 
Gemeinsamkeiten. 


Leider, wie schon angedeutet, schafft der Masterplan aber 
weder eine ehrliche Bestandsaufnahme, noch schlägt er 
ausreichend wegweisende Maßnahmen vor, um Kultur in 
der Breite in Hessen grundsätzlich auf neue Füße zu stellen. 
Es werden nämlich ganz viele Bereiche der Kultur in 
diesem Plan schlichtweg vergessen oder außen vor gelassen. 
Der Plan teilt sich in neun Schwerpunktthemen, die 
eigentlich fast alle Kulturbereiche betreffen würden: kulturelle 
Bildung, Kulturförderung, wirtschaftliche Situation 
der Kulturschaffenden, Bewahrung und Verantwortung, 
Teilhabe und Vielfalt, Digitalisierung, ländlicher Raum, 
Engagement und Vernetzung. 


Schon diese Schwerpunkte zeigen, wo der Fokus liegt: bei 
öffentlichen Einrichtungen der Hochkultur, also Theatern, 
Museen, Opernhäusern oder Galerien. Von deren Perspektive 
aus ist dieser Masterplan auch gedacht. Das liegt natürlich 
daran, dass sich diese Akteurinnen und Akteure am 
Prozess wahrscheinlich intensiv beteiligt haben und Sie, 
Frau Ministerin, zu denen am meisten Kontakt pflegen. 
Das ist auch erst einmal nicht schlimm. Nur sollte man 
dann einen Gang zurückschalten und nicht von einem Masterplan 
Kultur sprechen, wenn dieser sich vor allem nur 
mit einem Teilbereich öffentlicher Kultur beschäftigt. Es 
fehlt die Clubkultur, es fehlen Subkulturen, und auch die 
Kinos tauchen gar nicht auf. Ein umfassendes Bild der 
hessischen Kulturlandschaft zeichnet dieser Plan nicht. 


Wenn man sich einmal die Struktur des Plans anschaut, 
stellt man fest, für jedes Schwerpunktthema wird erst einmal 
der Status quo beschrieben, dann die Vision und dann 
die Handlungsfelder und konkrete Maßnahmen. Das klingt 
erst einmal sinnvoll. Aber das Problem fängt schon vorne 
bei der Bestandsaufnahme an. Es ist nämlich keine richtige 
Bestandsaufnahme und kein Status quo der aktuellen 
Situation, sondern eine reine Aufzählung dessen, was das 
Land vermeintlich schon alles Tolles macht. Das Lieblingskulturförderprogramm 
der Landesregierung scheinen die 
„LandKulturPerlen“ zu sein, die gefühlt in jedem Kapitel 
in diesem Masterplan auftauchen. Ich hatte zwischenzeitlich 
das Gefühl, wenn ich von Anfang an einen Kurzen 
für jede „LandKulturPerle“ in diesem Plan getrunken hätte, 
wäre ich nicht am Ende angekommen, meine Damen und 
Herren. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Der war gut!) 


Es scheint ein bisschen wie das Allheilmittel für diverse 
Probleme in der Kulturlandschaft Hessen, vor allen Dingen 
im ländlichen Raum, zu sein. Eine Aufzählung dessen, was 
das Land bisher für Kultur getan hat, ist aber kein Status 
quo der Lage in Hessen: kein Wort zum Bibliotheksster


ben, zum Mangel an Musik-und Theaterpädagogen oder 
zum Nachwuchs in den Gewerken in der Kultur, nichts 
zu steigenden Gebühren an Musikschulen, kein Wort zur 
desaströsen Lage der Veranstalterbranche oder zum Kino-, 
Club- oder Chorsterben, nichts dazu, dass immer weniger 
Kinder richtig lesen können, und, und, und. Ich könnte 
jetzt endlos weitermachen. 


Das alles hätte aber zu einer ehrlichen Bestandsaufnahme 
gehört, um daraus die richtigen Schlussfolgerungen zu ziehen. 
Wenn man aber schon beim Status quo die unangenehmen 
Befunde weglässt, fallen auch die Handlungsoptionen 
reichlich dünn aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will auch nicht falsch verstanden werden: Vieles, was 
in diesem Plan drinsteht, klingt gut und ist erst einmal 
nicht falsch; aber handfeste und konkrete Maßnahmen 
sind angesichts des Aufwandes eines mehrjährigen Beteiligungsprozesses 
doch sehr rar gesät. Stattdessen liest 
man viel wohlklingende Prosa und Absichtserklärungen. 
Es fehlt vor allem an einer Umsetzungsperspektive. Es 
bleibt vollkommen unklar, bis wann welche Maßnahmen 
eigentlich umgesetzt werden sollen, was das Ziel ist und 
welche Meilensteine bei der Umsetzung vorgesehen sind. 
Es werden lediglich kurz- bzw. mittelfristige Maßnahmen 
angekündigt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jawohl!) 


Heißt das aber, dass sie auch jetzt noch in dieser Legislaturperiode 
angegangen und umgesetzt werden? Was ist mit 
den anderen Handlungsempfehlungen? Ein Plan ist etwas 
Schönes. Noch schöner ist aber, wenn er wirklich umgesetzt 
wird, meine Damen und Herren. 


Ein paar Beispiele. Im Bereich der kulturellen Bildung 
wird als Maßnahme vorgeschlagen – ich darf zitieren –: 
„Beispielhafte Projekte in ihrer Vorbildfunktion unterstützen“. 
Beim Schwerpunkt Kulturförderung wollen Sie Kulturberatung, 
die während COVID-19 eingeführt wurde – 
Zitat –, „verstärken und verstetigen“. Was heißt das denn? 
Lauter solcher Worthülsen finden sich in diesem Plan. Leider 
ist das alles sehr abstrakt und unkonkret. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Die angekündigten Maßnahmen bleiben oft auf der Ebene 
des Bestehenden und weisen selten darüber hinaus. So 
wird eigentlich bei jedem Thema vorgeschlagen – da könnte 
ich noch ein paar Shots trinken –, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Best-Practice-Beispiele zu sammeln und anderen Trägern 
der Kultur zur Verfügung zu stellen, oder man erhofft sich 
eine Sichtbarmachung durch weitere Preise, die die Landesregierung 
dann vergeben darf. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Preisausschreiben!) 


Manchmal schlägt man auch Modellprojekte in einzelnen 
Kommunen oder Landkreisen vor. Ich finde, das ist alles 
ganz nett, bleibt aber oberflächlich und Stückwerk. Grundsätzliche 
Veränderung in den Bereichen sieht anders aus. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Als peinlich – muss ich ganz ehrlich sagen – empfand ich 
die Vorschläge im Plan, die sich auf die Zusammenarbeit 

