Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10377 


Das heißt, zusammengefasst lautet die Antwort auf Ihre 
Frage: Ja, wir haben am Anfang einiges lernen müssen. 
Aber wir haben uns zusammengesetzt, wir haben gemeinsam 
die Optimierungsmöglichkeiten identifiziert und am 
Ende, glaube ich, auch gut ausgeschöpft. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstes gibt es eine Nachfrage vom 
Abg. Promny von den Freien Demokraten. Sie haben das 
Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, besten Dank für Ihre Ausführungen. – 
Ich würde noch einmal eine Frage dahin gehend stellen, 
dass Sie eben ausgeführt haben, dass die Landesregierung 
den Abfluss der Mittel positiv bewertet. Wie bewerten Sie 
als Landesregierung denn den Umsetzungsstand der Digitalisierung? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Promny, wenn ich mir nur einmal 
als Beispiel herausgreife, dass mit Stand Juli 2022 – die 
aktualisierten Zahlen zum Jahresende 2022 haben wir im 
Moment noch nicht, sie werden aber in Kürze vorliegen 


– 81 % der Schulen ein gigabitfähiges Internet haben und 
62 % der Schulen an das Glasfasernetz angebunden sind, 
dann würde ich sagen – auch wenn das natürlich nur ein 
Anreiz sein kann, die restlichen Schulen auch so schnell 
wie möglich anzubinden –, dass der Stand gut ist. Wenn 
wir sehen, wo wir gestartet sind und wie wir im Laufe der 
Pandemie und während der Laufzeit des Digitalpakts vorangekommen 
sind, dann, denke ich, ist die Verbesserung in 
der Ausstattung überall signifikant. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Nachfragen 
vor. 


Dann rufe ich jetzt Frage 831 
auf und darf Herrn Abg. 
Pürsün von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie die bei der Räumung des Fechenheimer 
Waldes zutage getretene Vermüllung im Wald durch die 
Waldbesetzer? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, das achtlose Entsorgen von Abfällen in 
der Natur oder dem Straßenraum, das sogenannte Littering, 
hat negative Auswirkungen auf Mensch und Umwelt. Es 
ist daher unabhängig von der konkreten Situation kein akzeptables 
Verhalten, Abfälle achtlos wegzuwerfen bzw. in 
der Landschaft zu hinterlassen. 


Soweit im öffentlichen Raum Abfälle aus privaten Haushaltungen 
anfallen – beispielsweise Verpackungen, Taschentücher 
oder Obstreste, aber auch Malerreste –, sind 
diese entweder mitzunehmen oder zumindest in die dafür 
vorgesehenen Behältnisse wie Müllkörbe einzufüllen. Soweit 
es zu Littering kommt, können die Verursachenden 
zur Verantwortung gezogen werden. In Betracht kommt eine 
Ordnungswidrigkeit nach Kreislaufwirtschaftsrecht oder 
Satzungsrecht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt zunächst eine Nachfrage von Herrn 
Dr. Naas von den Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage Sie, Frau Staatsministerin: 
Wie viele Anzeigen sind Ihnen denn bekannt? 
Wie hoch stufen Sie die Schäden durch Verunreinigungen 
im Fechenheimer Wald ein? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Es sind mir keine Anzeigen bekannt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die nächste Nachfrage stammt vom Herrn 
Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Frau Staatsministerin. 
– Haben Sie oder andere Behörden denn die 
Verursacher daraufhin angesprochen und zur Konsequenz 
gezogen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Problem im Fechenheimer Wald ist wie in manch 
anderen Gegenden so, dass die jeweils konkreten Personen, 
die das verursacht haben, schwer zu kriegen sind, sage ich 
einmal landläufig. Solange man nicht genau weiß, welche 
Person es war, kann man sie eigentlich nicht zur Verant

