Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 
10403 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Art der 
Politik ist in unseren Augen nicht nachhaltig, sie ist durchsichtig, 
und sie ist ausschließlich darauf aus, dass sie Außenwirkung 
erzielt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wo ist denn das Thema „Ausbau der Kapazitäten der Erstaufnahmeeinrichtungen“? 
Diese zentrale Frage haben Sie 
überhaupt nicht erörtert. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber in jedem 
Haushaltsbeitrag!) 


– Herr Kollege, Sie müssen sich schon entscheiden, was 
Sie wollen. Wenn Sie hier einen Gesetzentwurf vorlegen, 
in dem Sie eine Enteignung vorschlagen, müssen Sie schon 
verfassungsgemäße Schlussfolgerungen in der Begründung 
ziehen. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, eine Beschlagnahmung!) 


Das machen Sie nicht, sondern Sie werfen mehrere Dinge 
durcheinander und meinen, aus dem Apfel und aus der 
Birne wird dann ein Obstsalat. Das glaube ich nicht. 


(Heiterkeit Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) 


– Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Nein, das machen Sie!) 
Es fehlt also nicht nur an den Vorschlägen für Erstaufnahmeeinrichtungen, 
es fehlt natürlich auch am Geld. Auch 
hier ist es wiederum klar, dass die Ampelkoalition in Berlin 
dem Land Hessen immerhin 262 Millionen € zur Verfügung 
gestellt hat. 


(Zurufe DIE LINKE – Unruhe) 


– Ich habe das Gefühl, es interessiert Sie überhaupt nicht, 
was jemand zu Ihrem Gesetzentwurf sagt. Sie stören permanent. 
Mich stört es nicht, aber man hört Sie woanders 
nicht, und ich muss lauter reden. Das ist eigentlich nicht 
kameradschaftlich oder korrekt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wo sind die 262 Millionen €, die der Bund an Hessen 
gezahlt hat? Das Land sagt: alles den Kommunen gegeben. 
Die Kommunen sagen: nicht alles bei uns angekommen. 
Deshalb ist es eine kluge Integrations- und Flüchtlingspolitik, 
wenn man die Sachen alle zusammenführt. Aber das 
wollen Sie ja gerade nicht, sondern Sie nehmen jetzt das 
Beispiel „Wohnen“ heraus. 


Sie haben ein Feindbild – das hat sicher auch etwas mit 
Ihrer sozialistischen Grundeinstellung zu tun –: Das ist 
der Hauseigentümer, der Böse. Da steht jetzt irgendwo 
ein Haus leer und wird dann einfach beschlagnahmt und 
genutzt, um diese Probleme zu lösen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie will denn die 
FDP die Unterbringung ermöglichen?) 


Wir als Freie Demokraten haben überhaupt nichts dagegen. 
Wir haben auch unsere Vorstellungen vom Wohnungsbau; 
das wissen Sie. Das haben die Kollegen Lenders und Dr. 
Naas hier immer wieder vorgetragen. Aber, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das Problem des Bauens löst 
man nur dadurch, dass man baut – schlicht und ergreifend. 
Das ist auch eine Binsenweisheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich höre aber nicht überall vor Ort von der Unterstützung 
durch DIE LINKE, wenn es darum geht, dass Baugebiete 
dort ausgewiesen werden, wo sie vernünftig platziert 
sind, und wenn andere Dinge gemacht werden, sondern Sie 
wollen jetzt einfach ein bisschen enteignen. Sie merken, 
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den 
LINKEN: Wir finden, dass das eine verfassungswidrige 
Enteignung ist, und deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf, 
egal wie viele Anhörungen es geben wird, ablehnen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hahn. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Richter gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es gibt Gesetzesentwürfe, bei denen augenblicklich 
klar wird, dass sie nicht nur falsch, sondern 
auch zutiefst bürgerfeindlich und entgegen jeglichem Menschenverstand 
sind. Um Abgeordneten und Zuschauern 
hier im Hohen Hause aufzuzeigen, mit welcher Dreistigkeit 
DIE LINKE bereit ist, Bürgerrechte sogar aufzuheben: 
Das beweist der Art. 2 dieser Gesetzesvorlage, und das mit 
einem einzigen Satz. In Art. 2 steht: 


Durch dieses Gesetz wird das Grundrecht auf Unverletzlichkeit 
der Wohnung (Art. 13 des Grundgesetzes) 
eingeschränkt. 


Meine Damen und Herren, über diesen Satz muss wohl 
niemand von uns lange nachdenken; denn er bedeutet eine 
Grundrechtseinschränkung in einem der sensibelsten Bereiche 
unserer Gesellschaft überhaupt. 


(Beifall AfD) 


Die Unverletzlichkeit der Wohnung ist eine Bastion vor 
staatlicher Willkür. Erinnern Sie sich noch an die Grundrechtseinschränkungen 
der Bundesregierung und der Landesregierungen 
in der Situation rund um Corona? Der 
LINKEN konnte es auch bei den Einschränkungen der 
Bürgerrechte in den letzten zwei Jahren nicht weit genug 
gehen: Impfzwang, Maskenzwang, Bürgerkontrolle und 
vieles mehr wurden massiv gefordert, und man hat in einer 
unglaublichen Welle politischer Anmaßung seitens der 
LINKEN in keinster Weise an die Armen und Unbedarften 
gedacht, die sie vorgeben zu schützen. Nein, meine Damen 
und Herren, die Politik der LINKEN ist darauf ausgerichtet, 
die Leistungsträger unserer Gesellschaft, also den hessischen 
Mittelstand, immer mehr auszudünnen, ihn in die 
Armut zu treiben und ihm jegliche Eigenverantwortung zu 
nehmen. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Was linke Politik zustande bringt – Frau Sönmez –, sieht 
man in Berlin. Gott bewahre uns davor in Hessen; denn 
nichts ist schlimmer als sozialistisch angehauchte Politik, 
die den Bürgern unseres Landes ihre Rechte nimmt und 
sich dazu noch als die oberste moralische Instanz aufspielt. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


In der Problembeschreibung dieses Gesetzentwurfes wird 
nicht erwähnt, was man in Europa mittlerweile festgestellt 

