10372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das fragen Sie bitte schriftlich. Sie bekommen dann auch 
eine schriftliche Antwort. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das ist jetzt die letzte mögliche Nachfrage von denjenigen, 
die nicht der Fragesteller sind. Denn es sind nur zwei zusätzliche 
Fragen zugelassen. Ich darf noch einmal Herrn 
Gagel aufrufen. Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich habe mich nicht mehr zu Wort gemeldet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Laut meinem System schon. Aber wir können das klären. 


– Herr Kaffenberger möchte sich auch nicht mehr zu Wort 
melden. Dann stelle ich fest, dass es keine weiteren Nachfragen 
gibt. Dann beende ich die Aussprache zu dieser 
Frage. 
Ich rufe Frage 824 
auf und darf Frau Abg. Kerstin Geis 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Kerstin Geis (SPD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Einspruchsverfahren gegen Grundsteuerwertbescheide 
aufgrund verfassungsrechtlicher Zweifel an der 
Bewertungsgrundlage liegen den hessischen Finanzbehörden 
bisher vor? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben 
das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Geis, vielen Dank für die Frage. – Dazu 
kann ich wie folgt antworten: Den hessischen Finanzämtern 
liegen derzeit ca. 500 Einsprüche – das ist der Stand 


13. Januar dieses Jahres – gegen Bescheide zum Grundsteuermessbetrag 
vor. Neben anderen Einwendungen werden 
gegebenenfalls auch verfassungsrechtliche Zweifel an 
der Bewertungsgrundlage nach dem neuen Recht geltend 
gemacht. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kummer, Sie müssen sich nicht melden. 
Herr Kummer, Sie möchten eine Nachfrage stellen? 


(Gerald Kummer (SPD): Ja!) 


– Genau. Aber es reicht der Knopfdruck. Das sehe ich 
dann nämlich. Das haben Sie gemacht. Ich will nur sagen: 
Sie müssen sich nicht parallel melden. Denn das System 
zeigt mir das direkt an. – Sie gehen aber auf Nummer 
sicher. Das ist auch nicht verkehrt. Herr Abg. Kummer von 
der SPD-Fraktion erhält jetzt das Wort. 
Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. Das war einfach ein Reflex. 
An das neue System muss ich mich erst einmal gewöhnen. 
Ich hätte jetzt fast gesagt: im fortgeschrittenen Alter. 


Ich möchte die Hessische Landesregierung etwas fragen. 
Das ist eine Nachfrage. Mir geht es um das Thema der 
Einheitlichkeit der Rechtsanwendung. 


Plant die Hessische Landesregierung, den Kommunen eine 
Handreichung zu geben, damit die zu erwartenden beträchtlichen 
Mehreinnahmen aufgrund der neuen Bewertung 
nicht entstehen? Denn es ist jetzt schon absehbar, 
dass die neuen Messbeträge mindestens das Zweifache, 
wenn nicht sogar im Durchschnitt das Zweieinhalbfache 
der alten Messbeträge ergeben werden. Bei gleichbleibenden 
Hebesätzen in den Städten und Gemeinden würden 
sich die Grundsteuereinnahmen ebenfalls um das Zwei- bis 
Zweieinhalbfache erhöhen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Kummer, ich zitiere jetzt meine Nachbarin besser 
nicht. Aber auch mir wäre gerade eingefallen, dass die Sozialdemokratie 
erst einmal dafür steht, dass die Kommunen 
ordentlich und auskömmlich finanziert sind. Herr Innenminister, 
wir sind natürlich auch dafür. 


Ich entnehme Ihrer Frage natürlich Folgendes. Das sage 
ich gar nicht in Ihre Richtung, sondern in ganz viele Richtungen. 
Da geht es um den irrtümlichen Gedanken, dass 
die Messzahlen, die jetzt mitgeteilt werden, am Ende des 
Tages zu keiner Veränderung bei den Hebesätzen führen 
würden. Ich prognostiziere einmal, dass die Hebesätze in 
den seltensten Fällen in den 422 Kommunen – ich glaube, 
so viele sind es – bleiben werden. 


Seien Sie ganz sicher, dass ich zu der Aussage stehe, dass 
wir wie folgt verfahren werden. Sie wissen, dass wir einen 
Zeitlauf bis Anfang 2025 haben werden. Wir wollen Mitte 
2024 so weit sein, dass wir die Berechnungen anhand der 
möglichst vielen eingegangenen Auskünfte oder sogar fast 
aller betroffenen Liegenschaften vornehmen können. Mit 
diesen Modellrechnungen können wir am Ende des Tages 
für jede einzelne Kommune den entsprechenden Hebesatz 
ermitteln, den sie braucht, um aufkommensneutral zu bleiben. 
Das heißt, es gibt davor und danach die gleichen 
Steuereinnahmen. 


Das können Sie gerne zu gegebener Zeit zitieren: Wenn 
sich wider Erwarten Kommunen anders entscheiden sollten, 
werde ich etwas sehr klar dazu sagen müssen. Ich 
denke, damit muss die Kommune dann jeweils leben. Das 
ist dann nämlich eine Entscheidung der hoheitlichen kommunalen 
Gremien. 


Insofern ist mein Appell zunächst einmal folgender. Ich 
glaube, es wäre für das politische Klima gut, wenn davon 
nicht Gebrauch gemacht würde. Das heißt, der von uns 
empfohlene Hebesatz sollte zur Umsetzung kommen. Denn 
die meisten Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass es 
keine Veränderung insgesamt nach oben oder nach unten 
geben wird, aber insbesondere nicht nach oben. Es wird 
aber sehr wohl bei einzelnen betroffenen Liegenschaften 

