10380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 127. Sitzung · 14. Februar 2023 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrte Frau Abg. Sommer, seit Ende August 2022 
ist der Kreisverkehr bei Altenstadt-Oberau, L 3189, für den 
Verkehr freigegeben. Da die polizeiliche Statistik zu den 
im Jahr 2022 aufgenommenen Verkehrsunfällen noch nicht 
vorliegt, ist derzeit eine belastbare Beantwortung zu Zahl, 
Ursachen und Folgen noch nicht möglich. Diese kann erst 
nach der Erstellung des Verkehrsberichts 2022 erfolgen. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das gebe ich gern weiter!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. 


Ich rufe die nächste Frage auf, das ist die Frage 
834 
des 
Abg. Christoph Degen, SPD. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang qualifiziert sie die über 10.400 Personen, 
die ohne Lehrbefähigung als Vertretungskräfte an 
hessischen Schulen unterrichten? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, Sie setzen mit dieser Frage auf eine 
Diskussion auf, die wir bereits im Kulturpolitischen Ausschuss 
geführt haben. Da Sie natürlich immer versuchen, 
zu insinuieren, dass es sich dabei um unqualifizierte Personen 
handelt, von denen wir hier reden, müssen Sie mir jetzt 
gestatten, etwas weiter auszuholen und darzustellen, von 
welchen Personen hier die Rede ist. 


Denn an hessischen Schulen unterrichten schon seit vielen 
Jahren qualifizierte Personen, die ursprünglich anderen 
Professionen nachgegangen sind. Diese Lehrkräfte haben 
sich über Jahre hinweg bewährt und werden vor Ort überaus 
geschätzt. Aus unterschiedlichen Gründen kann bei 
dieser Personengruppe jedoch keine Verbeamtung erfolgen, 
weil beispielsweise die entsprechenden Voraussetzungen 
hierfür nicht erfüllt sind. Jedoch stellen diese Personen 
aufgrund ihrer beruflichen Erfahrungen eine Bereicherung 
für die Schulen sowie für die Schülerinnen und Schüler 
dar. 


Zum Stichtag 1. Oktober 2022 – das habe ich Ihnen im 
Kulturpolitischen Ausschuss auch schon vorgetragen – waren 
insgesamt 10.481 Lehrkräfte mit einem dem jeweiligen 
Schultyp nicht entsprechenden einstellungsrelevanten 
Lehramt bzw. einer nicht entsprechenden Lehrbefähigung 
tätig, was bezogen auf die zugrunde gelegten Stellenumfänge 
einem Anteil von 11,6 % der hessischen Lehrkräfte 
entspricht. 


Hierzu habe ich Ihnen auch bereits im Ausschuss ausgeführt, 
dass zu dieser Personengruppe etwas mehr als 1.000 
Personen mit Gestellungsverträgen, also in der Regel Pfarrerinnen 
und Pfarrer, gehören, die die Fächer evangelische 
und katholische Religion unterrichten. Auch Personen mit 


einer abgeschlossenen ersten und zweiten Staatsprüfung, 
die allerdings nicht ihrem Lehramt entsprechend eingesetzt 
werden, zählen zu dieser Gruppe. So verfügen beispielsweise 
allein an Grundschulen rund 240 Lehrkräfte über 
eine Befähigung für ein anderes Lehramt. Mehr als 100 
Personen mit dem Lehramt an Gymnasien oder dem Lehramt 
an Haupt- und Realschulen nehmen an einer Weiterbildung 
zur Grund- bzw. Förderschullehrkraft teil. 


Weiterhin gibt es die Lehrkräfte mit einer Unterrichtserlaubnis, 
deren pädagogische Eignung dazu führte, dass 
sie als TV-H-Kraft eingestellt wurden. In dieser Gruppe 
befinden sich beispielsweise Personen mit einem Diplomabschluss 
in Biologie, Anglistik, Romanistik, Geschichte 
und Sozialpädagogik oder auch Kirchenmusikerinnen und 
-musiker an allgemeinbildenden Schulen oder auch Zahnärztinnen 
und Zahnärzte – darüber haben wir im Ausschuss 
besonders intensiv diskutiert –, Juristinnen und Juristen, 
Diplom-Ingenieurinnen und -Ingenieure und Meisterinnen 
und Meister im Handwerk im fachpraktischen Unterricht 
an beruflichen Schulen. 


Weiterhin sind hier zu nennen Sportwissenschaftlerinnen 
und Sportwissenschaftler, die das Fach Sport unterrichten, 
oder etwa Physikerinnen und Physiker oder Chemikerinnen 
und Chemiker an weiterführenden Schulen. Aber auch 


z. B. Ernährungswissenschaftlerinnen und Ernährungswissenschaftler 
im hauswirtschaftlichen Unterricht an Gesamtschulen 
können dieser Gruppe zugeordnet werden. Diese 
Personen sind aus dem hessischen Schulsystem nicht mehr 
wegzudenken und bereichern Schulen um ihre wertvolle 
fachliche Perspektive und Qualifikation. 
Ich führe das nur deswegen noch einmal aus, damit klar 
ist: Wir reden hier von Menschen, die eine Qualifikation 
mitbringen, auch wenn sie nicht das einstellungsrelevante 
Lehramt oder die entsprechende formale Lehrbefähigung 
haben. 


Zudem sind knapp über 400 Lehrkräfte mit einem nicht 
entsprechenden Lehramt an Förderschulen und Schulen für 
Kranke beschäftigt, weil sie dort im Fachunterricht eingesetzt 
werden, um die Schülerinnen und Schüler lernzielgleich 
auf die entsprechenden Abschlüsse vorzubereiten. 
Die zählen natürlich in der Statistik mit. Aber man kann 
das an Förderschulen, wie Sie selbst am besten wissen, 
überhaupt nicht anders machen. 


Ungeachtet dessen – das war sozusagen die Vorbemerkung; 
ich könnte noch unendlich viele weitere Beispiele 
nennen, das wissen Sie, aber ich will das jetzt im Rahmen 
der Fragestunde nicht weiter ausdehnen – 


(Holger Bellino (CDU): Schulstunde!) 


arbeiten wir natürlich daran, diesen Lehrkräften zusätzliche, 
vor allem pädagogische Qualifikationen anzubieten. 
Da die meisten der von Ihnen genannten Lehrkräfte, 
nämlich rund 6.200, an Grund-sowie Förderschulen beschäftigt 
sind, haben wir bereits im Schuljahr 2019/20 bedarfsgerecht 
ein umfängliches Unterstützungsangebot für 
TV-H-Kräfte an Grund- und Förderschulen ohne das entsprechende 
Lehramt aufgelegt. 


Da diese Personen – das war der Sinn der Darstellung 
von eben – in der Regel über fachliche Qualifikationen 
verfügen, bilden wir sie vor allem mit Blick auf ihre 
pädagogischen Kompetenzen weiter. Die entsprechenden 
Unterstützungsangebote fokussieren dementsprechend die 
selbstständige pädagogische Betreuung von Klassen und 

