10208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


haben, die wir natürlich beschulen wollen und auch beschulen 
werden. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Deshalb brauchen wir unbedingt mehr Lehrerinnen und 
Lehrer in unseren Schulen, damit wir diesem Auftrag gerecht 
werden können. Ich weiß nicht, was daran zu kritisieren 
ist. Jedenfalls würde ich mir wünschen, dass dies von 
den anderen Fraktionen mitgetragen wird. Ich glaube, das 
ist ein zentraler Punkt, den wir auch weiterhin gemeinsam 
tragen sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte auf das eingehen, was wir mit unseren Änderungsanträgen 
zu diesem Doppelhaushalt auf den Weg gebracht 
haben. 


Alles, was der Ministerpräsident in seiner Regierungserklärung 
angekündigt hat, ist in diesem Doppelhaushalt wiederzufinden 
und ist dort etatisiert. Dies ist eine großartige 
Leistung. Dies zeigt, dass wir in Hessen nicht nur versprechen, 
sondern dass wir genau die Dinge, die wir erklären, 
umsetzen. Dies können Sie in dem Haushalt nachlesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte das komprimiert in vier Paketen zusammenfassen, 
damit es plastischer wird. Zunächst der Bereich 
Sicherheit und Ehrenamt. Dort gibt es zur Aufstockung des 
Ehrenamts, für die Digitalisierung 2 Millionen €. Bei der 
Brandschutzgarantiesumme – das habe ich gerade schon 
angesprochen – 4 Millionen € Erhöhung, beim vereinseigenen 
Sportstättenbau 3 Millionen €, und – ein ganz wichtiger 
Punkt – für die Erhöhung der Zulage für Dienst 
zu ungünstigen Zeiten sind im Doppelhaushalt insgesamt 
4 Millionen € vorgesehen. Dies ist ein wichtiger Punkt, 
gerade für die Polizei und andere Hilfsorganisationen. Deshalb 
haben wir dies mit in dieses Paket hineingenommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu dem zweiten Paket: Familie, Bildung und 
Kultur. Dort haben wir die Sommerferienbeschäftigung für 
Lehrer angepasst und insgesamt 5 Millionen € vorgesehen. 
Wir haben für die Schulgesundheitsfachkräfte insgesamt 
3,6 Millionen €. Wir haben die Stärkung des Schulsports 
mit 580.000 €. Ein wichtiger Punkt – das möchte ich erwähnen, 
es wurde vorhin angesprochen – ist das Ausflug-
ticket für Kinder mit 4,38 Millionen €, damit die Chance 
besteht, dass wir nicht Gruppen zweier Klassen haben, 
sondern damit jeder, der an einem Ausflug teilnehmen 
möchte und unter der 2-km-Grenze wohnt und das Ticket 
nicht hat, die Möglichkeit hat, daran teilzunehmen. Ich 
glaube, das ist ein wichtiger Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann haben wir verschiedene Punkte im Bereich Kultur 
und Musik. Lieber Christoph, dabei schaue ich zu dir. Das 
wird auch dir groß am Herzen liegen. Zur Förderung der 
Landesmusikakademie gibt es 400.000 €, zur Förderung 
der Junge Musik Hessen gGmbH gibt es 200.000 €. Ein 
ganz wichtiger Punkt ist die Steigerung der Mittel für Musikschulen, 
ein Herzensanliegen auch der Koalition. Insgesamt 
1,8 Millionen € sehen wir dort zusätzlich vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt gehört noch in dieses Paket hinein. Das 
ist das Thema A 13 für unsere Grundschullehrkräfte. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich will mit einem Missverständnis aufräumen. Ich höre 
hier immer: „innerhalb von acht Jahren“. Die A 13 soll 
am 01.08.2028 umgesetzt sein. Wir sind im Jahr 2023. Ich 
kann nicht erkennen, wie es bis zum Jahr 2028 acht Jahre 
sein sollen. Es sind eher fünfeinhalb Jahre. Aber vielleicht 
hat man das leicht aufgerundet. Das will ich gerne nachsehen. 
Also, zum 01.08.2028 wird die A 13 vollkommen 
umgesetzt sein. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist das Ende der 
nächsten Legislaturperiode!) 


Ein weiterer Punkt ist die Stärkung des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts. Dort haben wir ein Paket von insgesamt 
über 35 Millionen €. Wichtig ist die Aufstockung für den 
Bereich Gemeindeschwestern mit 3 Millionen €, die Aufstockung 
für Pflegestützpunkte mit 1 Million €. Ein wichtiger 
Punkt ist die Förderung der Taubblinden-Assistenzen 
mit 700.000 €. Das Sozialticket „Hessenpass“ wurde vorhin 
schon von Frank Kaufmann angesprochen. Dort sehen 
wir zusätzlich 27 Millionen € vor. Auch für die Drogenhilfe 
gibt es 1,8 Millionen €. Dies sind weitere zukunftsweisende 
Projekte, und dazu gehört auch, dass wir 30 weitere 
Bürgerbusse vorsehen, insgesamt 1,5 Millionen €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt, dass wir der Zukunft zugewandt sind und 
dass wir wissen, welche wichtigen Dinge geregelt werden 
möchten. 


Zukunft – das ist mein Stichwort für das nächste Paket: 
Zukunft, Innovation und Forschung. Dort sehen wir die 
Weiterführung von Hessen Horizon vor. Dort sehen wir 
auch die Kofinanzierung der EFRE-Mittel für Focused Energy 
vor. Den Bereich Computerspiele fördern wir weiterhin 
mit 500.000 €. Insgesamt gibt es in dem Paket, das ich 
vorgetragen habe, Mehraufwendungen von 90 Millionen €. 


Weiterhin haben wir im Haushalt Kosten für Flüchtlinge 
abzubilden. Wir wollen die Erstaufnahmeeinrichtung 
um weitere 1.000 Aufnahmeplätze ertüchtigen. Ich habe 
das Programm „Hessen steht zusammen“ erwähnt. Wir haben 
aber natürlich auch eine Kofinanzierung des Bundes 
vorzusehen. Ich nenne einmal die Wohngeldreform. Der 
Kreis der Bezugsberechtigten ist von ungefähr 600.000 auf 
2 Millionen ausgeweitet worden. Das sind pro Jahr Mehrkosten 
von 100 Millionen €. 


Das sogenannte 49-€-Ticket wird uns insgesamt mit 120 
Millionen € im Jahr 2023 und 125 Millionen € im Jahr 
2024 belasten. Wir nehmen dieses Geld in die Hand, weil 
wir die Dinge auf den Weg bringen wollen. 


Ich appelliere an dieser Stelle aber erneut: Der Bund muss 
seiner Verpflichtung stärker als in der Vergangenheit nachkommen, 
er muss die gekürzten Beträge in der Flüchtlingshilfe 
wieder aufstocken und uns weiterhin unterstützen 
beim Wohngeld und beim 49-€-Ticket. Das ist aus meiner 
Sicht absolut notwendig. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will gar 
nicht darauf eingehen, wie verschiedene Dinge zuwege 
gebracht worden sind und warum es so wichtig ist, dass der 
Bundesrat regulierend eingegriffen hat. Sie erinnern sich 
an verschiedene Beschlüsse in Nacht-und-Nebel-Aktionen. 
Der Bundesrat musste dann reparieren und Schlimmeres 
verhindern. Dies ist zum Glück gelungen. Dafür einen 
ganz herzlichen Dank an unseren Ministerpräsidenten. Er 

