10176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Leistungsfähige Breitband- und Mobilfunkinfrastruktur 
weiter ausbauen 
– Drucks. 20/10381 – 


ebenso Tagesordnungspunkt 53: 


AntragFraktion der SPD 
Mobilfunk für alle 
– Drucks. 20/9760 – 


sowie Tagesordnungspunkt 83: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Der Markt versagt; Breitband und Mobilfunk ist Daseinsvorsorge 
und gehört in öffentliche Hand– Drucks. 20/10434 – 


Die Redezeit beträgt vereinbarungsgemäß, wie bei den 
Setzpunkten üblich, zehn Minuten. Ich darf als erstem 
Redner Herrn Hartmut Honka von der CDU-Fraktion das 
Wort erteilen. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Nach dem kleinen Vorgeplänkel gestern Nachmittag kommen 
wir heute in Ruhe zum Thema „Breitband- und Mobilfunkausbau 
bei uns in Hessen“. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist ein bisschen unverschämt, 
wie Sie Ihre Rede anfangen! Das ist respektlos!) 


Für den einen gehört scheinbar die Anbindung ans mobile 
Internet zur Lebensgrundlage wie Luft und Liebe für den 
anderen. Selbstverständlich ist ein guter Breitbandausbau 
in Hessen eine Grundvoraussetzung insbesondere für die 
Wirtschaft. Für uns als regierungstragende Fraktion ist es 
das allerdings nicht erst seit dieser Wahlperiode, seit wir 
ein eigenes Digitalministerium gegründet haben, sondern 
die Linie lässt sich darüber hinaus verlängern. So hat die 
Landesregierung bereits im Jahr 2018 die erste Gigabitstrategie 
einer Landesregierung verabschiedet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Darin war bereits ganz klar das Ziel festgelegt, bis 2030 
FTTH-Glasfaseranschlüsse bis in jedes Haus und nicht nur 
bis zum grauen Kasten an der Ecke zur Verfügung zu stellen. 


In diesem Bereich wird gern von Zahlen geredet und nach 
Fördermitteln gerufen. Das Land stellt für diesen Bereich 
für die Jahre 2020 bis 2024 270 Millionen € zur Verfügung. 
Der eine oder andere, der nach mehr ruft, muss bitte 
sagen, woher dieses Mehr an Steuergeld kommen soll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in diesem Bereich immer auf ein Zusammenwirken 
gesetzt: von Politik, den Unternehmen sowie den 
kommunalen Verbänden und den Kommunen; denn für den 
Aufbau sind primär die Unternehmen zuständig, die das 
marktgetrieben machen. Wir setzen zunächst auf „marktgetrieben“ 
und dann erst auf „steuerfinanziert und staatlich 


organisiert“. Wir brauchen die Kommunen für die Genehmigungsprozesse. 
Nur wenn alle drei Parteien an einem 
Strick und in dieselbe Richtung ziehen, kommen wir gut 
voran. Da können wir in Hessen sagen, dass wir auf dem 
absolut richtigen Weg sind. 


Gestern hat sich ein Kollege der SPD über Telenotarztprojekte 
in Hessen ausgelassen. Er meinte, diese würden nicht 
funktionieren, weil es zu viele Funklöcher in Hessen gibt. 
Lieber Kollege Kaffenberger, haben Sie sich überlegt, ob 
sich irgendein Arzt auf ein solches Projekt einlassen würde, 
wenn er nicht sicher sein könnte, dass die Technik, die 
er nutzt, funktioniert? – Ich glaube, nicht. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Sie haben ja gesagt, dass 
es landesweit ist!) 


Das Zweite ist: Wenn Sie der Telemedizin oder der Medizin 
allgemein gute Hinweise geben wollen, empfehle ich 
Ihnen, mit Ihrem Bundesgesundheitsminister über die digitale 
Patientenakte zu sprechen und ihm beim E-Rezept zu 
helfen. Dadurch würden Sie die Medizin in unserem Land 
voranbringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Bijan Kaffenberger, Tobias Eckert (SPD) und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


– Ich merke, dass es laut wird. Es gibt Widerspruch. Damit 
scheint ein wunder Punkt erwischt worden zu sein. 
(Fortgesetzte Zurufe) 


In unserer Gigabitstrategie haben wir drei ganz klare Prioritäten 
gesetzt: Krankenhäuser, Schulen und Gewerbegebiete. 
Lassen Sie uns dabei auf die nackten Zahlen schauen. 
Die Anzahl der Plankrankenhäuser in Hessen beträgt 


128. Die Anzahl der Plankrankenhäuser mit gigabitfähiger 
Anbindung betrug 123 im November 2020. 96 % aller 
Plankrankenhäuser sind bereits gigabitfähig angeschlossen. 
Die Anzahl der Schulen beträgt in Hessen 2.005. Die Anzahl 
der Schulen mit gigabitfähiger Anbindung betrug Mitte 
2022 – inzwischen sind wir weiter – 1.616 und damit 
86 %. Diese Zahlen können sich sehen lassen. 


Der Anteil der Gewerbegebiete mit einer Anbindung von 
mehr als 1.000 MBit/s beträgt 62 %. Sie werden wahrscheinlich 
„nur“ rufen, aber ich sage: Damit belegt Hessen 
Platz 2 aller Flächenländer. Mit Verlaub: Bei 16 Bundesländern 
sind wir mit Platz 2 ganz gut dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir nach dem Glasfaser- zum Mobilfunkteil. Damit 
will ich unseren Gesetzentwurf, der mit aufgerufen 
worden ist, kurz vorstellen und begründen. 


Erstens. Wir wollen die Abstandsflächen für Mobilfunkmasten 
im Außenbereich auf 3 m bzw. bei angrenzenden 
Wohngrundstücken auf 0,4 H festsetzen. Das ist relativ 
einfach. Wir brauchen damit gerade im Außenbereich geringere 
Grundstücksflächen für einen Mobilfunkmast, was 
potenziell mehr Standorte bedeutet. 


Das Zweite. Wir wollen die genehmigungsfreie Zeit für 
einen Mobilfunkmast auf 24 Monate erhöhen. Das Thema 
hatten wir gestern bereits. Wir denken, zwei Jahre, also 
24 Monate, sind da eine gute Zeit. Die Rückmeldungen 
der Mobilfunkbetreiber sowie der Unternehmen, die die 
Masten bauen, sind für uns sehr positiv. 

