10166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, wer wollte bestreiten, dass 
die Herausforderungen für die Lehrerinnen und Lehrer 
an den Schulen, besonders bedingt durch die Krisen der 
vergangenen Jahre, ausgesprochen hoch und weithin stark 
gewachsen sind? Das gilt auf je eigene Weise ebenso für 
die Schülerinnen und Schüler, deren Eltern, Geschwister 
sowie für alle, die die Schulgemeinschaft bilden oder wie 
auch immer an der Gestaltung von Schule und Schulalltag 
beteiligt sind. Ihnen allen gelten unser Dank und unsere 
Anerkennung, ja, unser großer Respekt für das Engagement 
und den herausragenden Einsatz, gerade in diesen so 
herausfordernden Zeiten. Vielen Dank an unsere Schulen 
in Hessen für diese großartige Leistung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Schulen können und dürfen darauf vertrauen, dass 
Politik dies sieht, nach bestem Wissen und Gewissen Rahmenbedingungen 
schafft, Unterstützung leistet und wirksame 
Schritte im Umgang mit diesen Herausforderungen auf 
den Weg bringt. Es ist richtig, dass aufgrund einer weiter 
steigenden Geburtenrate und aufgrund von Rekordzahlen 
an zugewanderten und geflüchteten Kindern der Bedarf 
an Lehrkräften, insbesondere an den Grundschulen, stetig 
steigt. 


Wir setzen in Hessen weiterhin unseren hohen Qualitätsanspruch 
an die Lehrerausbildung um. Dies bedeutet, dass 
eine Lehrkraft vom Studium bis zum Referendariat mehrere 
Jahre an Ausbildungszeit benötigt. So begegnen wir der 
Herausforderung der steigenden Schülerzahlen mit einer 
ganzen Reihe kurzfristiger, mittelfristiger und langfristiger 
Maßnahmen – kurzfristig mit der Reaktivierung von erst 
kürzlich in den Ruhestand getretenen Grundschullehrkräften 
und mit der Verlängerung der Dienstzeit von Grundschullehrkräften, 
die hieran Interesse haben, mit der verpflichtenden 
Abordnung von Lehrkräften an weiterführenden 
Sekundarstufe-I-Schulen an Grundschulen und mit der 
vorrangigen Einstellung von Gymnasiallehrkräften, wenn 
sich diese teilweise an eine Grundschule abordnen lassen. 


Mittelfristig realisieren wir dies mit einem Programm zur 
Weiterqualifikation von bislang nicht eingestellten Gymnasial-, 
Haupt- oder Realschullehrkräften für den Unterricht 
an Grundschulen. Darüber hinaus besteht seit dem Jahr 
2017 für Personen, die über die erste Staatsprüfung für das 
Lehramt an Haupt- und Realschulen oder Gymnasien verfügen, 
die Möglichkeit, direkt in den Vorbereitungsdienst 
an Grundschulen einzusteigen und dort die zweite Staatsprüfung 
für das Lehramt an Grundschulen abzulegen. Weiterhin 
wurde eine langfristig wirkende Quereinstiegsmaßnahme 
zur Gewinnung von Grundschullehrkräften initiiert. 
An dieser Maßnahme besteht hohes Interesse, was die Zahl 
an Registrierungen an der Lehrkräfteakademie zeigt. 


(Beifall CDU, BÜNDINIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Mit Blick auf eine langfristige Wirkung wurden zu vergangenen 
Wintersemestern die Studienplatzkapazitäten im 
Bereich des Grund-und Förderschullehramtes mehrfach 
erheblich erweitert. Meine Damen und Herren, wir wissen 
alle: Gute Bildung fußt auf soliden finanziellen Grundlagen. 
Deshalb ist der neue Bildungshaushalt im wahrsten 
Sinne des Wortes ein Rekordhaushalt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Hessen investiert in diesem Jahr 21,3 % mehr in Bildung 
als zu Beginn der Legislaturperiode. Der Bildungsetat wird 
im kommenden Jahr erstmals mehr als 5 Milliarden € 
umfassen. Zwischen den Jahren 2019 und 2024 steigen 
die Bildungsausgaben in Hessen um mehr als 1 Milliarde 
€. Um noch eine Kennzahl zu nennen: Rund 25 % 
des gesamten Landeshaushalts fließen in die Bildung. Was 
sollen Priorisierung und Schwerpunktsetzung denn sonst 
sein, wenn nicht die Tatsache, dass jeder vierte Euro des 
Haushalts in Hessen in Bildung investiert wird? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das ist eine beispielslose Kraftanstrengung zur Stärkung 
des Bildungsstandorts Hessen. Das wollen wir, dafür stehen 
wir; und deshalb hat die Koalition dies so auf den Weg 
gebracht. 


Ich möchte ausdrücklich auch in Richtung der den Setzpunkt 
beantragenden SPD-Fraktion sagen, dass es auch aus 
unserer Sicht gut, richtig und notwendig ist, dass wir uns 
immer wieder – wie auch heute mit diesem Setzpunkt – 
mit der Situation an unseren Schulen befassen, über Maßnahmen 
zur Verbesserung diskutieren und diese einleiten. 
Ich habe eine Reihe von Punkten benannt, von deren Wirksamkeit 
wir als Koalition überzeugt sind, die schon umgesetzt 
wurden oder auf den Weg gebracht worden sind. Der 
vorgelegte Entschließungsantrag der Fraktionen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zeigt dieses umfassende 
Maßnahmenbündel auf. Mit Verlaub, wer den Antrag der 
SPD im Detail anschaut, wird wenig Neues bei deren Vorschlägen 
und Forderungen finden. Das meiste trägt doch 
eher die Handschrift von „Darf es noch ein bisschen mehr 
sein?“ 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, die Steigerung der Investitionen 
in Bildung ist mehr als kraftvoll. Allein gegenüber dem 
Haushalt des vergangenen Jahres soll der Bildungsetat für 
2023 um über 100 Millionen € ansteigen. Das Land schafft 
mit dem Doppelhaushalt 4.000 neue Lehrkräftestellen. Das 
ist in einem solchen Zeitraum mehr als jemals zuvor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Anhebung der Besoldung für die Grundschullehrkräfte 
auf A 13 wird den steigenden Anforderungen an 
den Beruf der Grundschullehrkraft Rechnung getragen. 
In Zeiten eines hohen Fachkräftebedarfs in allen Branchen 
werden Wettbewerbsnachteile gegenüber angrenzenden 
Ländern vermieden. Der Einstieg erfolgt in Stufen, 
so wie das übrigens andere Länder auch tun, und soll 
unmittelbar mit dem nächsten Schuljahr beginnen. Der 
Doppelhaushalt sieht zudem eine Stärkung der multiprofessionellen 
Teams an Hessens Schulen mit inzwischen 
mehr als 1.100 Stellen für sozialpädagogische Fachkräfte 
vor. Weitere Maßnahmen sind die Möglichkeit zur festen 
Zuweisung einer Grundschullehrkraft in bestimmten 
Situationen, einer Förderschullehrkraft in bestimmten Situationen, 
Stellen für Gesundheitsfachkräfte, die sozial indizierte 
Zuweisung von Lehrkräften, das Corona-Kompensationsprogramm 
„Löwenstark“ und nicht zuletzt das Programm 
„Starke Heimat Hessen“ sowie Verwaltungskräfte 

