10234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


in Hessen wie auch auf Bundesebene am Widerstand der 
CDU scheiterte. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Warum Abgeordnete oder sogar ganze Fraktionen kein 
Interesse an einem weitreichenden Lobbyregister haben, 
darüber kann sich jeder von uns seine eigenen Gedanken 
machen. 


(Beifall Nadine Gersberg (SPD) – Stephan Grüger 
(SPD): So ist es!) 


In den letzten Jahren hat der Einfluss von organisierten 
Lobbyisten auf politische Entscheidungsprozesse stark zugenommen, 
die für Lobbyarbeit eingesetzten finanziellen 
Mittel sind drastisch gestiegen – auch in Hessen. Es geht 
schon lange nicht mehr um diese Debatte im Landtag. Es 
geht auch nicht mehr um einen Gesetzentwurf in Hessen. 
Es geht auch nicht mehr darum, ob Schwarz-Grün sich 
einigen konnte oder nicht. Es geht hier um unsere Demokratie, 
um Vertrauen in einen Rechtsstaat, Glaubwürdigkeit 
und Akzeptanz der politischen Akteure, um unsere freiheitlich-
demokratische Grundordnung und um Vertrauen in 
Politik durch größtmögliche Transparenz. 


(Beifall SPD) 


Die Anforderungen und die Erwartungen an ein modernes, 
zeitgemäßes Lobbyregistergesetz sind gestiegen. Die 
Schaffung von Transparenz und die Vermeidung von Korruption 
durch ein Lobbyregister sind bedeutend. Hier auf 
Lobbyregister von Bundesländern zu verweisen, die vor 
über zehn Jahren erstellt wurden, ist etwas schwach in der 
Argumentation, Herr Frömmrich. 


Es ist dringend geboten, alles zu unternehmen, um Korruption 
bei gewählten Volksvertretern oder Regierungsmitgliedern 
zu bekämpfen oder dem Anschein der Korruption 
entgegenzutreten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Vielleicht können Sie jetzt auch noch etwas lernen. – 
Die bayerische Landtagspräsidentin Aigner betonte bei der 
Vorstellung des Lobbyregisters in Bayern, welches seit 
dem 01.01.2022 gilt – ich zitiere –: 


Transparenz ist entscheidend für die Glaubwürdigkeit 
von Politik. Mit unserem Lobbyregister schaffen 
wir so viel Transparenz wie möglich …, einen exekutiven 
und legislativen Fußabdruck. … Interessensvertretungen 
müssen sich grundsätzlich registrieren, 
sonst gilt das als Ordnungswidrigkeit. 


Es geht also um größtmögliche Transparenz bei der Einflussnahme 
von Lobbyisten auf Politik und Gesetzgebung, 
aber auch um Sanktionsmöglichkeiten, wobei politische 
Interessenvertretung legitim ist, wie die Vorredner schon 
betonten – aber mit klaren Vorgaben. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Wir fordern, die gesetzlichen Regelungen zwingend durch 
einen verbindlichen Verhaltenskodex für Lobbyisten zu 
konkretisieren. Wir fordern die Einsetzung eines Lobbybeauftragten. 
Nur mit einem neutralen, überparteilichen Lobbybeauftragten 
ist die Überwachung und Umsetzung des 
Interessenvertretungsgesetzes garantiert. 


(Beifall SPD) 


Gerade die Vorfälle auf EU-Ebene zeigen uns aktuell, dass 
ein Lobbyregister vor allem auch eine finanzielle Komponente 
enthalten muss. Gerade die finanziellen Aufwendungen 
für Lobbyarbeit müssen transparent gemacht werden. 


(Beifall SPD) 


Wir fordern daher, dass in einem Lobbyregister Daten zu 
den finanziellen Aufwendungen, die in die Interessenvertretung 
investiert werden, enthalten sind. Denn nur so kann 
die Tätigkeit der Lobbyisten bewertet und beurteilt werden. 


Wir stehen für echte Transparenz und klare gesetzliche 
Vorgaben. Gerade die vielen Ausnahmen im vorgelegten 
Entwurf, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


der eher einen Minimalkonsens darstellt, haben das Potenzial, 
das eigentliche Ziel faktisch zu unterlaufen. Es handelt 
sich hier eher nicht um ein Branchenverzeichnis – 
ich würde weiter gehen –, sondern um eine unvollständige 
Adressliste und noch lange kein wirkliches Lobbyregister. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aus den oberen Punkten ergibt sich das Fehlen einer 
Transparenz in dem uns hier vorgelegten Gesetzentwurf. 
Der Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE berücksichtigt 
nur den legislativen Fußabdruck. Hessen hätte hier 
mit einem wirklichen Lobbyregistergesetz kraftvoll vorangehen 
können – sehr schade, wieder eine Chance verstrichen. 
Somit sehen wir der weiteren Beratung im Ausschuss 
und einer Anhörung gespannt entgegen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Dann überweisen wir die beiden Gesetzentwürfe, Tagesordnungspunkt 
8 und Tagesordnungspunkt 79, zur weiteren 
Beratung und Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Ältestenrat. – Zustimmung. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Gesetz über offene Daten der Träger der 
öffentlichen Verwaltung (Hessisches Open Data-Gesetz

– HODaG)
– Drucks. 20/10379 – 
Der Gesetzentwurf wird eingebracht vom Kollegen Jörg 
Michael Müller, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu 
etwas vorgerückter Stunde kommt trotzdem etwas Erfreuliches, 
wie ich meine. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die 
Idee der offenen Daten erfährt nicht nur auf europäischer 
Ebene eine schnell wachsende Bedeutung. Vor allen Dingen 
bestimmt sie unser Leben umfassend. 

