Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10213 


auszustatten. Das schreibt die Verfassung vor. Aber auch 
unsere eigenen haushalterischen Dinge, die heute hier diskutiert 
worden sind, müssen dem Rechnung tragen. 


Am Ende gibt es in aller Regel einen Kompromiss und 
auch gute und zufriedenstellende Ergebnisse für alle Seiten. 
Ich will die Zahlen hier nicht alle noch einmal vorbeten. 
Michael Reul hat zu Recht auf den Länderfinanzausgleich 
hingewiesen. Ich kann auch einmal an die großen 
Entschuldungsprogramme erinnern, wo auf kommunaler 
Seite parteiübergreifend keiner sagt, dass er das doof finde. 
Im Gegenteil, die finden das alle klasse, gerade mit Blick 
auf die Entwicklung am Kapitalmarkt. 


Sie werden auch erleben, dass der eine oder andere, wenn 
er ehrlich ist, vielleicht sagt: Was die jetzt bei den Krankenhäusern 
machen, ist klasse. Das ist ein großer Schub 
nach vorn. – Und, und, und. Deswegen wäre es mir wichtig, 
dass wir vielleicht wenigstens einmal anerkennen, dass 
wir alles, was haushalterisch möglich ist, in Richtung der 
Kommunen machen, aber selbstverständlich auch weiterhin 
Gespräche führen. Jüngst haben wir Vereinbarungen 
getroffen über rückwirkende Zahlungen des Landes für 
flüchtlingsbezogene Kosten der Kommunen. Im öffentlichen 
Personennahverkehr gehen wir jetzt auf 1 Milliarde € 
an Landesmitteln im Doppelhaushalt zu. Da ist ganz viel 
Musik drin. 


Noch einmal: Diese Anstrengung ist allemal lohnend. Aber 
bitte nehmen Sie es doch auch einmal anerkennend zur 
Kenntnis, dass die Kommunen weitestgehend parteiübergreifend 
sagen: Das ist sehr in Ordnung so. 


Ich will zum Schluss kommen, Kolleginnen und Kollegen, 
und schon noch einmal daran erinnern: Ich glaube, solche 


– auf Neudeutsch – Volatilitäten in den öffentlichen Haushalten, 
wie wir sie in den letzten drei Jahren hatten, hatten 
wir in der Geschichte der Bundesrepublik, jedenfalls 
nach meiner Erinnerung, noch nie. Ich habe vorhin den 
Unterschied alleine zwischen den Haushaltsjahren 2022 
und 2023 dargelegt. 
Ich glaube aber, dass die Menschen trotzdem am Ende 
des Tages sagen werden – und das werden wir natürlich 
auch in den Wahlkämpfen und Auseinandersetzungen öffentlich 
diskutieren –: Ja, die haben dort, wo es nottut, 
in der Krise geholfen, 800.000 bearbeitete Anträge im 
Wirtschaftsministerium, in den Regierungspräsidien, im 
Finanzministerium, 800.000 Anträge auf Corona-Hilfen 
unterschiedlichster Form, die die Beamtenschaft bewältigt 
hat. – Vielleicht kann man denen auch einmal ein nettes 
Signal aus dem Hessischen Landtag geben, dass es toll 
war, dass sie Ostern, Pfingsten, abends, am Wochenende 


– wann auch immer – durchgearbeitet haben, um Arbeitsplätze 
zu retten, Unternehmen zu helfen, kleinen wie auch 
großen. Ich glaube, auch das ist eine Leistung, die nicht 
die Landesregierung alleine verantwortet; aber irgendwie 
haben wir es organisiert, und mit dem Ergebnis können wir 
sehr zufrieden sein. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist, wie ich finde, gut investiertes Geld; denn die Steuereinnahmen 
des Jahres 2022 – 2 Milliarden € mehr als 
erwartet – kommen nicht von ungefähr. Die kommen auch 
daher, dass genau das eingetreten ist, was wir uns von 
diesen Hilfen erhofft haben, nämlich die Wirtschaftskraft 
des Landes zu erhalten. 


Trotzdem bleibt es schwierig. Trotzdem haben wir Lieferkettenprobleme. 
Trotzdem haben wir eine Inflationsrate 
und all das, was von der linken Seite des Hauses – wenn 
ich das einmal zusammenfassend so sagen darf –, aber 
auch von anderen gesagt wird, nämlich, dass es Menschen 
gibt, die große Sorgen haben. Das ist völlig unbestritten. 
Aber auch dafür haben wir die nötige Kraft – mit den Programmen, 
mit den Sonderprogrammen, mit den gemeinsam 
beschlossenen Programmen aller demokratischen Parteien 
des Hauses. 


Ich finde, wir haben gute Zeichen gesetzt, dass sich die 
Menschen darauf verlassen können: Sie leben in einem 
sicheren Land, sie leben in einem Bildungsland, sie leben 
in einem Land, Frau Schwarz-Sauer, das in der Digitalisierung 
gigantische – – 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 
Schardt-Sauer ist mein richtiger Nachname!) 


– Frau Schardt-Sauer, ich weiß sogar, wie Sie ausgesprochen 
und wie Sie geschrieben werden. – Wir leben in 
einem Land, in dem Digitalisierung stattfindet. Dazu haben 
wir heute Morgen eine ganze Menge von Frau Kollegin 
Sinemus gehört. Wir leben in einem Land, in dem wir 
Hightech-Unternehmen neu ansiedeln, in dem wir in Zusammenarbeit 
mit großen Partnern – ich nenne nur die 
Stichworte Merck und Gernsheim – neue Flächen für Startups 
gründen, nach vorne schauen. 
Wir halten die Haushalte in Ordnung, trotz der Krise. Wir 
haben in einem einzigen Jahr Verschuldung gehabt, das 
war das Jahr 2020. Ich finde, die Bilanz dieser Landesregierung, 
auch finanzpolitisch, kann sich in jeder Hinsicht 
sehen lassen. Darauf sind wir ein bisschen stolz, und damit 
werden wir in Wahlkämpfen antreten. Am Ende schauen 
wir einmal, wie der Bürger entscheidet, wenn er all diese 
Dinge, die diskutiert werden, mit seiner Stimme zu bewerten 
hat. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. Bleiben Sie gesund. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der 
Haushaltsdebatte angekommen. Wir kommen nun zu den 
Abstimmungen. 


Ich lasse zunächst über den Tagesordnungspunkt 54 abstimmen. 
Das ist der Entschließungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/10369. Wer ist dafür? – Das 
ist die Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, FDP, die AfD und 
die fraktionslosen Kollegen. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das war knapp! – 
Heiterkeit DIE LINKE) 


– Ja, verhältnismäßig knapp nach eurer Rechnerei. 
Wir kommen nun zur Schlussabstimmung in dritter Lesung 
über den Gesetzentwurf zum Haushalt 2023/2024 in 
der Fassung der Beschlussempfehlung und des zweiten 
Berichts des Haushaltsausschusses, Drucks. 20/10397 zu 
Drucks. 20/9640 zu Drucks. 20/9251. Wer ist für die Annahme 
des Gesetzentwurfs in der Fassung der Beschlussempfehlung? 
– CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

