10216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


nigt. Der Klimawandel lässt ganze Lebensraumtypen und 
Feuchtgebiete verschwinden. 


Bisher hat Hessen ausgerechnet unter einer grünen Umweltministerin 
alle selbst gesetzten Ziele im Arten-und 
Biotopschutz weit verfehlt. Die Stärkung des Arten-und 
Vogelschutzes, der Schutz von Mooren und naturnahen 
Flussauen, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, waren und 
sind also längst überfällig. Dies gilt ebenso für die Tatsache, 
dass die öffentliche Hand dringend mehr Verantwortung 
durch die Bereitstellung öffentlicher Flächen für den 
Natur- und Artenschutz erhalten muss. Doch es reicht 
nicht, sich nur auf den Schutz bestehender Lebensräume 
zu konzentrieren. Auch die Wiederherstellung bedrohter 
Biotope und Artenvorkommen hätte in dieses Naturschutzgesetz 
aufgenommen werden müssen. Außerdem fehlen 
bei vielen Zielen mal wieder konkrete messbare Größen. 
Dass die Landesregierung beim Umwelt- und Klimaschutz 
aber am liebsten maximal unverbindlich bleibt, das sind 
wir gewohnt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weshalb fehlen in Ihrem Gesetzentwurf die bisher nicht erreichten 
Ziele der nationalen Biodiversitätsstrategie? Dies 
gilt z. B. für die Forderung, Wildnisgebiete auf 2 % der 
Landesfläche und Naturwälder auf 5 % der Waldfläche 
einzurichten. Weshalb fehlt die Errichtung eines effektiven 
Biotopverbundes auf 15 % des Offenlandes in allen hessischen 
Landkreisen, wie es auch der NABU fordert? Nicht 
zuletzt wäre es wichtig gewesen, z. B. die Landwirtinnen 
und Landwirte im Vorfeld mit einzubeziehen, um handwerkliche 
Fehler wie beim Grünen Band zu vermeiden. Sie 
dürfen nicht im Regen stehen gelassen werden. Wenn es 
mit dem Klimawandel aber so weitergeht, können wir auf 
den Regen im Sommer wohl noch lange warten. 


Wir können nur hoffen, dass Schwarz-Grün die Vorschläge 
der Expertinnen und Experten im Sinne einer sozial-ökologischen 
Transformation und eines Umbaus aus der bevorstehenden 
Anhörung einfließen lässt. Das Naturschutzgesetz 
ist ein Schritt in die richtige Richtung, darf aber nicht 
darüber hinwegtäuschen, wie schlecht es insgesamt um den 
Naturschutz in Hessen steht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Erst das gestern vorgelegte Klimaschutzgesetz hat gezeigt, 
dass der politische Wille für einen wirklich sozial-ökologischen 
Umbau noch immer fehlt. Solange die GRÜNEN dabei 
zusehen, wie Wälder und Dörfer für eine klimaschädliche 
Umwelt-, Verkehrs-, und Energiepolitik plattgemacht 
werden, wie dies in Dannenrod, in Lützerath, im Fechenheimer 
Wald und im Langener Bannwald der Fall ist, 
kaufen wir Ihnen auch nicht ab, dass Sie es mit diesem 
Naturschutzgesetz wirklich ernst meinen. – Ich danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin bitte ich Frau Knell von der FDP ans 
Rednerpult. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
diskutieren heute über das neue Hessische Naturschutzge


setz. Das ist zunächst einmal gut; denn Naturschutz ist 
ein wichtiges Thema. Ich glaube, in der Zielsetzung sind 
wir uns in diesem Hause sicher einig; in der Umsetzung 
allerdings, bei der Frage, wie man Naturschutz am besten 
gestaltet, um die Ziele zu erreichen, gibt es sicherlich Differenzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als ich den Gesetzentwurf gelesen habe, sind mir einige 
Punkte aufgefallen. Das ist zum einen § 20, der überschrieben 
ist mit „Vorrang freiwilliger Maßnahmen“. Dieser geht 
sogar über die entsprechende Regelung des Bundesnaturschutzgesetzes 
hinaus. Sinngemäß heißt es da: Bei allen 
Maßnahmen, die dem Schutz bestimmter Teile von Natur 
und Landschaft dienen, sind vertragliche Vereinbarungen 
ordnungsrechtlichen Maßnahmen vorzuziehen. 


Das ist sehr richtig. Ich begrüße das ausdrücklich. Leider 
ist das aber nicht unbedingt das, was Sie in der Umweltpolitik 
bislang praktiziert haben. Gerade gestern haben 
wir über das Grüne Band diskutiert; morgen werden wir 
es wieder tun. Da machen Sie genau das Gegenteil von 
Vertragsnaturschutz: Sie brechen den Vertrag. – Von daher 
gesehen, ist das etwas schwierig. 


Das Gleiche gilt für den § 8 des Entwurfs. Hier heißt es: 


Die nachhaltige Land-, Fischerei-und Forstwirtschaft 
und die Jagd haben besondere Bedeutung für 
die Erhaltung der Kulturlandschaft … für die Artenvielfalt, 
den Naturschutz und den Klimaschutz. 


Das ist zutreffend. Land-und Forstwirte sowie die Jäger 
sind Partner beim Natur- und Artenschutz, keine Gegner. 
Frau Ministerin, leider entspricht auch das nicht Ihrem 
Leitbild. Ich erinnere an den September vergangenen Jahres: 
Damals konnten Sie nur durch großen gesellschaftlichen 
Protest davon abgehalten werden, die Jagdzeiten auf 
Feldhasen und Rebhühner zu streichen. Sie setzen also 
meist auf Verbote und Beschränkungen statt auf Zusammenarbeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit Ihrem ursprünglichen Plan, dem Verbot der Jagd auf 
Feldhasen und Rebhühner, hätten Sie dem Artenschutz einen 
Bärendienst erwiesen. Das wurde glücklicherweise abgewehrt. 
Herr Ruhl, da hat sich die CDU an einem kleinen 
Punkt anscheinend durchgesetzt. Leider passiert das viel 
zu selten, aber da ist es einmal gelungen, was ich sehr 
begrüße. Da hat sich die Vernunft durchgesetzt – gerne 
mehr davon. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich freue mich, dass Sie hier – zumindest schriftlich zum 
Ausdruck gebracht – eine Trendwende einleiten wollen. Zu 
der Erkenntnis, dass man Naturschutz nur mit den Land-
und Forstwirten, mit den Flächeneigentümern zusammen 
machen kann, kann ich Ihnen nur gratulieren. Ich hoffe, 
dass Sie das auch in Zukunft so praktizieren. 


In dem Gesetzentwurf sind aber auch Punkte enthalten, 
die ich weniger euphorisch beurteile. Ich habe, wie wahrscheinlich 
alle in diesem Bereich tätigen Fachpolitiker, 
viele Zuschriften zu dem Gesetzentwurf bekommen, in 
erster Linie von Kletterern, die in Sorge waren, dass sie 
ihren Sport in Hessen künftig nicht mehr ausüben dürfen, 
weil die Steinbrüche zum Schutz von Horste bewohnenden 
Vogelarten gesperrt werden sollen. Diese Regelung wurde 
aus dem Gesetzentwurf offenbar herausgenommen. Das ist 

