Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10209 


hat dort sehr aktiv darauf hingewirkt, dass für das Land 
Hessen dann doch gute Beschlüsse zustande gekommen 
sind. 


Ich komme zum Thema Schuldenbremse. Die Schuldenbremse 
wird eingehalten. Herr Schalauske, für uns ist das 
wichtig. Wir haben sie im Jahr 2022 eingehalten und werden 
sie auch in den Jahren 2023 und 2024 wieder einhalten. 
Ich stelle Ihnen als Lektüre die Pressemitteilung des 
Bundes der Steuerzahler anheim, der das Land Hessen 
lobt, dass wir die Schuldenbremse weiterhin beibehalten 
werden. Wir arbeiten aktiv daran, dass der Haushalt solide 
aufgestellt wird. Wir planen für das Jahr 2024 eine weitere 
Tilgung der Schulden in Höhe von 200 Millionen €. 


Das wurde vorhin angesprochen, auch wenn es nicht ganz 
korrekt dargestellt wurde. Wir haben das Haushaltsjahr 
2022 komplett ohne die Aufnahme neuer Schulden abgeschlossen. 
Dies ist höheren Steuereinnahmen geschuldet. 
Das wiederum zeigt, dass die Corona-Maßnahmen der 
Landesregierung gegriffen haben. Die Menschen haben 
wirklich wieder Arbeit. Die Steuereinnahmen sind also 
nicht nur inflationsbedingt gestiegen. Aufgrund der sehr 
guten Corona-Maßnahmen wurde den Menschen die Möglichkeit 
gegeben, Geld zu erwirtschaften und Steuern zu 
zahlen, von denen wir alle gemeinsam profitieren. 


Dass es Haushaltsreste oder Mittel gab, die nicht verausgabt 
werden konnten, ist vollkommen klar. Angesichts dieser 
Baukonjunktur erleben wir auch in den Kommunen, 
dass wir dort immer wieder Beträge haben, dass also die 
finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, aber die Umsetzung 
aufgrund anderer Schwierigkeiten nicht möglich ist. 


Wichtig sind auch die Risiken der Zinswende. Daran müssen 
wir denken. Deshalb ist es sehr gut, dass wir den Kommunalen 
Schutzschirm hatten und dass wir das mit der 
Hessenkasse auf den Weg gebracht haben. Sie hat nämlich 
ganz einfach den Kommunen die Schulden weggenommen. 
Sie hat die Kommunen von ihren alten Schulden und auch 
von den weiteren Schulden befreit. Das ist ein wirklich 
sehr gutes Programm gewesen, das die Kommunen in die 
Lage versetzt hat, jetzt wieder aktionsfähig zu sein. Wenn 
jetzt die Zinsen auf die Kommunalkredite gezahlt werden 
müssten, würde man die Kommunen wirklich der Handlungsfähigkeit 
berauben. Deshalb ist es sehr gut, dass wir 
die Altschulden und auch die Kassenkredite zurückgeführt 
haben. 


Dazu kommt natürlich noch der Kommunale Finanzausgleich, 
der bis zum Jahr 2026 voraussichtlich auf bis zu 
7,5 Milliarden € ansteigen wird. Auch das ist ein weiterer 
ganz wichtiger Aspekt hinsichtlich der Unterstützung der 
Kommunen. 


Lassen Sie mich noch ganz kurz ein paar Punkte erwähnen, 
die zeigen, wo der Haushalt steht. An den Schulen 
wird es 4.000 neue Stellen geben. Das habe ich bereits 
erwähnt. In der Justiz wird es 477 neue Stellen geben. 
Darunter sind 100 Stellen für Richter und Staatsanwälte. 
Hinsichtlich der Gesundheit werden wir für die Krankenhäuser 
ein Sonderinvestitionsprogramm in Höhe von 80 
Millionen € auflegen. Wir werden die Pauschalförderung 
um 170 Millionen € erhöhen. Daneben wird es ein Darlehensprogramm 
in Höhe von 140 Millionen € geben. Damit 
werden im Doppelhaushalt insgesamt 1 Milliarde € für die 
Krankenhausfinanzierung vorgesehen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hinsichtlich der Digitalisierung haben wir 190 Millionen € 
für die Gigabitstrategie vorgesehen. Im Doppelhaushalt 
werden es insgesamt 600 Millionen € sein. Den Katastrophenschutz 
und die Feuerwehr habe ich erwähnt. Wir werden 
dort weitere Steigerungen vornehmen. Wir werden 
dafür Mittel bereitstellen. Insgesamt werden es im Jahr 
2023 15 Millionen € sein. Als Aufstockung dazu wird es 
im Jahr 2024 weitere 5,5 Millionen € geben. 


Ich komme jetzt auf die Sicherheit zu sprechen. Wir werden 
insgesamt 90 Stellen für die Polizei schaffen. Der 
Schwerpunkt wird dort auf der Bekämpfung der Kinderpornografie 
liegen. 


Der Klimaschutz wurde vorhin angesprochen. Dafür werden 
wir richtig viel Geld in die Hand nehmen. Insgesamt 
werden es 1,8 Milliarden € sein. 


Die Zeit reicht nicht aus, um alles Hervorragende zu 
erwähnen und anzuführen, was in dem Doppelhaushalt 
steckt. Ich kann Ihnen nur anheimstellen: Lesen Sie den 
Doppelhaushalt. Lesen Sie die hervorragenden gemeinsamen 
Änderungsanträge und die Änderungsanträge der Koalition. 
Das ist wirklich eine angenehme Lektüre. Es geht 
da um die Zukunft unseres Landes Hessen. 


Ich freue mich auf die Abstimmung und bitte um eine 
große Mehrheit. Denn da geht es um die Zukunft unseres 
Landes. Der Doppelhaushalt wird richtungsweisend sein. 
Die schwarz-grüne Koalition hat hervorragend gearbeitet. 


– Ganz herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Reul, vielen Dank. – Uns liegen keine weiteren 
Wortmeldungen aus den Reihen der Abgeordneten vor. 
Deswegen erteile ich jetzt dem Finanzminister das Wort. 
Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal 
möchte ich vielen Dank für die, wie ich finde, unter 
den obwaltenden Umständen sehr sachliche Debatte sagen. 
Ich lasse jetzt einmal den kleinen Ausbruch des Kollegen 
Weiß weg. Das kann man so und so sehen. Ich glaube, 
dass Herr Kollege Kaufmann über den laufenden Haushalt 
gesprochen hat. Das war der Punkt, über den Sie sich 
echauffiert haben. 


Aber ich will ausdrücklich vorwegschicken, dass ich mich 
nicht nur für die sachliche Debatte bedanke. Vielmehr ist 
uns unter den Demokraten etwas gelungen. Ja, Sie haben 
recht. Die Initiative ging auch von der SPD-Fraktion aus. 
Wir haben bei den Teilen des Haushaltes ein gemeinsames 
Werk geschaffen, bei denen es nach wie vor darum geht, 
Menschen in dieser Krise zur Seite zu stehen. Dafür sage 
ich ausdrücklich Danke. Das ist nicht selbstverständlich. 
Ich glaube, das dürfen und sollten wir trotz all der Themen, 
die im Wahlkampf streitig zu stellen sind, alle miteinander 
erwähnen, damit die Menschen draußen merken, dass die 
Demokratie, wenn es gilt, auch parteiübergreifend funktioniert. 
Ich glaube, das ist gerade in solchen Zeiten ein wichtiges 
Signal. 

