Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10201 


über den Umgang mit den Kommunen berichtet wurde, 
ist der Austausch zu Haushaltsfragen mit der kommunalen 
Familie nur noch schriftlich erfolgt. Im Vergleich zu den 
Vorjahren gab es von da wenig Zustimmung. Austausch 
auf Augenhöhe, Zusammenhalt in Krisenzeiten – das sind 
für Grün-Schwarz nach aktuellem Befund Fremdwörter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, es gibt den Wunsch auf eine 
Zwischenfrage. Lassen Sie die zu? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nein, ich habe nicht so viel Zeit. Wir können uns gerne 
in der Pause unterhalten. Es wird inzwischen auch im Umgang 
mit der Opposition frostig. Daher: Lassen Sie die 
Opposition einmal zu Wort kommen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Kurzfristig verteilte Vorlagen und Unterlagen rund um Sitzungen, 
Pressestatements während Sitzungen: Die GRÜNEN 
sind sehr aufgeregt, wie wir heute erlebt haben, als 
sogar der Fraktionsvorsitzende in die Bütt gegangen ist. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): „Diskussionsfreudig“ 
nennt man das!) 


Man könnte meinen, Sie haben Angst, wir würden uns 
sachlich zu sehr mit den Vorlagen auseinandersetzen. Das 
ist im Stil bedauerlich, aber das Tempo spornt uns nur an, 
Herr Finanzminister. So schnell hängen Sie uns nicht ab; 
denn wir sind wirklich wie Speedy Gonzales – wohingegen 
dieses Bild bei manch anderen ein bisschen verwirrt. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt aber auch Hoffnungsschimmer. Es ist erfreulich, 
dass die Landesregierung auf den letzten Metern auf A 13 
gesprungen ist – nach jahrelanger Blockadehaltung. Aber 
das ist eine Mogelpackung; da stimme ich dem Kollegen 
Weiß zu. Unser Gegenvorschlag – ich empfehle die Lektüre 
des Änderungsvorschlags – würde schon in drei Jahren 
greifen. Sie wollen erst ab 2029 A 13 gewähren. Deshalb 
ist das eine Mogelpackung. 


Wir haben vorgeschlagen, die Mittel für die Exzellenzförderung 
im Programm LOEWE aufzustocken, um den finanziellen 
Einbruch einzudämmen. Hessen an die Spitze – 
das bleibt hier aus. Sie brechen bei LOEWE die Vereinbarungen 
aus Ihrem eigenen Koalitionsvertrag. Das sollte die 
schwarze Seite vielleicht einmal nachlesen. 


Ebenso wenig halten Sie sich an die sogenannte schwarze 
Null. Frei nach dem Motto „Was interessiert mich mein 
Geschwätz von gestern“ werden – entgegen den vorherigen 
Ankündigungen – Schulden aufgenommen. Das geschieht 
ohne jede Notwendigkeit. Die Einnahmen aus 2022 – zur 
Ursachenanalyse kommen wir noch – sind wesentlich höher 
als ursprünglich angenommen. Das zeigt der Jahresabschluss. 


Werte Kollegen, hinzu kommt: Die Rücklagen der Häuser 
und die allgemeine Rücklage sind gut gefüllt. Aber was 


fehlt diesem grün-schwarzen Bündnis? Dieser Landesregierung 
fehlen der Sparwille und die Schuldenallergie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schon seit der Corona-Pandemie ist das zum Dauersymptom 
geworden: Wozu soll man sparen, wenn man sich 
doch Geld leihen kann? Das ist schließlich viel bequemer. 


Schulden gehen zulasten der künftigen Generationen, 
Schulden engen ein, und Schulden werden in Zeiten steigender 
Zinsen zu erheblichen Belastungen. Man meint, eigentlich 
sei dies das kleine Einmaleins für Haushälter, aber 
diese Lektion scheint ebenso wie die Änderungsanträge 
überlesen worden zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei der Definition der Null durch die GRÜNEN wundert 
uns das nicht – dazu kommen wir gleich noch –, aber von 
der Union kennen wir das eigentlich anders. Sparen bzw. 
eine Ansage des Finanzministers – Fehlanzeige. Da scheint 
ebenfalls eine gewisse Erschöpfung eingekehrt zu sein. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Während sich die schwarze Null verabschiedet, zeigt sich 
die grüne Null in voller Pracht. Werte Kolleginnen und 
Kollegen, dieser Haushalt blinkt wahrlich grün. Die grüne 
Null steht für Schulden, Abstieg des Wirtschaftsstandorts 
Hessen sowie null Verbesserungen in der Infrastruktur und 
in der Energieversorgung. Sozusagen der Spitzenstürmer 
in allem ist Tarek Al-Wazir. Der wirtschaftet mit seinem 
Ministerium die Substanz der hessischen Infrastruktur so 
richtig herunter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werter Herr Kollege Kaufmann, Sie haben eben beklagt, 
es gebe keine Antworten. Nur: Auf die momentane Lage 
und auf den schleichenden Abstieg Hessens hat dieser 
Haushaltsentwurf auch keine Antworten. Dieser Entwurf 
ist absolut fantasielos. Geld wird konsumiert, und Investitionen 
bleiben aus. Das Einzige, was wächst, ist die Zahl 
der Beamtenstellen in den Ministerien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab im Verlauf der Haushaltsberatungen einen kurzen 
Hoffnungsschimmer. Die Regierungsfraktionen haben 100Änderungsanträge eingereicht. Die müssten es eigentlich 
wissen und dabei bleiben. Die Zahl 100 ist ungewöhnlich, 
nach dem Motto: Aha, da kommt jetzt ein Korrektiv. – 
Aber da heißt es leider Fehlanzeige: keine Initiative, um 
den maroden Straßenbau zu stabilisieren; keine Initiative, 
um die Innenstädte in dieser schlimmen Zeit zu fördern. 
Der Umstieg auf Wasserstoffantrieb – das wird aus Berlin 
verstärkt vermittelt – kommt auch nicht. Es heißt: 
neuer Energieträger – Fehlanzeige, Bildungsland Hessen 


– Fehlanzeige, Wirtschaftsstandort Hessen – Fehlanzeige, 
Innovationstreiber Hessen – Fehlanzeige. Auch von Ihnen 
kommen keine Antworten, selbst nicht in den Änderungsanträgen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, nehmen wir einmal die 
sehr grundsätzlichen Fragen, die uns in vielen Themenbereichen 
begegnen: Wie sieht eine moderne und attraktive 
Landesverwaltung aus? Wie sieht eine moderne Justiz 
aus? Wie sieht eine moderne Bildungslandschaft aus? Wie 
schaffen wir es, die Arbeitsstelle Landesdienst – Justiz, 

