10242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Reaktionen auf unsere Haltung hier im Landtag, insbesondere 
von den GRÜNEN, haben damals wie heute 
Bände gesprochen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Staatsminister Klose hat in der Debatte gesagt, der Bund 
habe den Feuerlöscher nicht nur weggeworfen, sondern ihn 
unbrauchbar gemacht und den Ländern zugeworfen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


– Unglaublich. – Heute wissen viele, vielleicht selbst dieGRÜNEN: Der Bund hat richtig gehandelt, indem er das 
grüne Ministerium und die Landesregierung an ihre eigene 
Verantwortung und die Freiheitsrechte des Einzelnen erinnert 
hat. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben wir auch dem steten Wirken der Bundestagsfraktion 
der FDP und insbesondere unserem Justizminister 
Marco Buschmann zu verdanken. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Guter Mann! – Zuruf Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Sehr guter Mann. Wenn sich Herr Frömmrich aufregt, 
dann gilt das umso mehr. – Aber der Kurs der Landesregierung 
setzt auch zuletzt weiterhin auf Einschränkungen. 
Das konnten wir wieder bei unserem Antrag zum Ende 
der Maskenpflicht im ÖPNV spüren. Die Regierungsfraktionen 
und der Sozialminister schmetterten diesen ab mit 
den Worten, man werde die Masken noch mindestens bis 
zum Frühling im ÖPNV brauchen, alles andere sei nicht 
zumutbar. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Im Übrigen berief sich Schwarz-Grün dabei nicht etwa auf 
gesundheitliche Begründungen, sondern auf organisatorische. 
Es sei nicht zumutbar, unterschiedliche Regelungen 
zur Maskenpflicht im öffentlichen Personentransport zu 
haben. Kollege Felix Martin hat da ganz betroffen mit 
seinem Heimatort und einer Fahrt nach Thüringen argumentiert. 
Einmal abgesehen davon, dass es bereits zu diesem 
Zeitpunkt unterschiedliche Regeln für unterschiedliche 
Transportmittel gab, haben andere Länder Initiative 
ergriffen und die Maskenpflicht abgeschafft. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Die Landesregierung schwimmt da nur wieder mit, statt 
einmal Vorreiter zu sein. Schön ist allerdings, dass wir 
Freie Demokraten erreicht haben, dass Schwarz-Grün nun 
von der eigenen Ankündigung, die Maskenpflicht mindestens 
bis zum Frühling beizubehalten, abweicht. Aber auch 
das reiht sich in den endlosen Wirrwarr vom Festhalten 
an Maßnahmen und der plötzlichen Aufgabe durch die 
Landesregierung ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heben Sie auch die verbliebene Maskenpflicht auf. Überlassen 
Sie es den kompetenteren Einrichtungen selbst, es 
zu regeln und sich zu schützen, wo es erforderlich ist. Das 
nennt sich Eigenverantwortung und funktioniert besser als 
das, was Sie machen, unabhängig davon, ob Sie an Eigenverantwortung 
glauben oder nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns Freie Demokraten ist klar: Unangemessene, nicht 
begründete, unwirksame Maßnahmen dürfen zu keiner Zeit 
getroffen werden. Sie gehören sofort abgeschafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diesen Kurs werden wir weiterverfolgen. Wir empfehlen 
der Landesregierung, den Freien Demokraten zu folgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Herr Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Yanki, ich folge dir zumindest als Redner am Rednerpult, 
aber das war es dann auch schon. 


(Heiterkeit CDU – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten)) 


Es ist bereits ausgeführt worden: Mit der jüngsten Anpassung 
der Coronavirus-Basisschutzmaßnahmenverordnung, 
über die wir heute hier eigentlich sprechen, ist eine weitere 
Beschränkung aufgehoben worden. Mit dem 2. Februar 


– der Minister hat es vorgetragen – entfällt die Pflicht 
zum Tragen einer Maske im ÖPNV. Gleichzeitig entfällt 
auf Bundesebene die Maskenpflicht in Zügen des Fernverkehrs. 
Wie immer in diesen Fragen geht es auch hier um 
eine Güterabwägung zwischen der Wahrung von Freiheitsrechten 
auf der einen und Schutzpflichten des Staates auf 
der anderen Seite. Wir haben immer gesagt, dass freiheitsbeschränkende 
Maßnahmen nur so lange aufrechterhalten 
werden können, wie sie angemessen und verhältnismäßig 
sind. Dabei bleiben wir; und da unterscheiden wir uns, 
glaube ich, ein Stück weit von der Dogmatik und den 
schrillen Tönen, die wir gerade von den Kolleginnen und 
Kollegen der FDP gehört haben. 
(Beifall CDU – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Wer ist denn dogmatisch?) 


Auch wenn das Tragen einer medizinischen Schutzmaske 
im ÖPNV die Persönlichkeitsrechte eines jeden in eher 
geringem Maße einschränkt, so ist es doch richtig, diese 
Einschränkung mit dem 2. Februar 2023 zu beenden. Auch 
hier frage ich mich, wie der Kollege Pürsün zum Schluss 
kommt, dass wir weiterhin auf Beschränkungen setzen, 
wenn wir eine Beschränkung aufheben. Aber auch das 
bleibt das Geheimnis der FDP. 


Erfreulich ist, dass wir bei den öffentlichen Verkehrsmitteln 
dieses Mal einen Gleichklang mit den Bundesregeln 
haben, sodass sich hier ein stimmiges und rundes Gesamtbild 
ergibt. Wir alle spüren, dass die gesamte COVID-
Thematik in der öffentlichen Wahrnehmung in den Hintergrund 
getreten ist. Dies hängt sicherlich auch an einer 
Themenverlagerung. Gerade mit Blick auf die Ukraine ist 
dies sicherlich eine tragische Themenverlagerung, die wir 
alle bedauern. Aber es ist auch ein Hinweis darauf, dass 
Corona ein Stück von seinem Schrecken verloren hat. Blicken 
wir etwa nach China, so ist dies alles andere als eine 
Selbstverständlichkeit. 

