Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10233 


sodass Gesetzgebung am Ende wirklichkeitsferner und damit 
schlechter wird. 


(Zuruf SPD: Ui, ui, ui!) 


Nicht zu vernachlässigen ist auch der bürokratische Aufwand 
durch das Führen eines Registers. Ich glaube, wir haben 
in diesem Gesetzentwurf einen guten Kompromiss gefunden; 
denn er steigt, je kleinteiliger die Aufzeichnungspflichten 
werden. Im Übrigen – auch darauf wurde bereits 
vom Kollegen Frömmrich hingewiesen –: Wer tatsächlich 
etwas Unerlaubtes tun will – das EU-Beispiel wurde gerade 
erwähnt –, wird sich leider kaum durch ein Register 
abschrecken lassen. Schon heute gibt es Gesetze, die das 
untersagen, was dort passiert. 


Deswegen, meine Damen und Herren: Nach Abwägung 
aller Argumente ist der gemeinsame Gesetzentwurf von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freien Demokraten, 
wie wir finden, ein guter Kompromiss und ein erster 
Schritt. Diesen ersten Schritt wollen wir gehen. Wir sollten 
ihn erst einmal gehen und evaluieren, bevor wir das Gesetz 
gegebenenfalls noch weiterentwickeln. 


Mit diesem Gesetz senden wir ein Zeichen an die Öffentlichkeit, 
dass wir für mehr Transparenz in demokratischen 
Vorgängen stehen, zugleich aber auch Raum für vertrauliche 
Gespräche bieten wollen. Diesen Raum sehen wir als 
unerlässlich an. Dabei ist uns klar, dass für unsere Fraktion 
wie auch für die anderen Fraktionen die Güte der Argumente 
zählt – und nicht, wer sie vorbringt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Büger. – Jetzt kommt der Kollege 
Holger Bellino, CDU-Fraktion. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich fange mit Folgendem an: Der Vorredner hat natürlich 
recht, dass wir auf der einen Seite ein Lobbyregister brauchen, 
das transparent aufgestellt ist. Kollege Frömmrich 
hat das in der Einführung dargestellt. Auf der anderen 
Seite muss aber immer genügend Raum sein, damit man 
vertraulich miteinander sprechen kann; denn das gehört 
zum Parlamentarismus. Das dürfen wir keinesfalls aufgeben 
– auch nicht mit dem sogenannten legislativen Fußabdruck, 
der überhaupt nicht in eine Welt passt, in der sich 
Politikerinnen und Politiker ernsthaft mit den Problemen 
von einzelnen Gruppen auseinandersetzen. Dann ist das 
vertrauliche Gespräch genauso wichtig. 


Das hat gar nichts mit fehlender Transparenz oder mit 
Mauschelei zu tun; denn das sind keine Lobbyisten. Wir 
haben eben von 30.000 Lobbyisten in Brüssel gehört. Wir 
müssen die Kirche im Dorf lassen, wenn wir über den 
Hessischen Landtag reden. Ich glaube, auf diese Summe 
kommen wir in zehn Legislaturperioden nicht. 


Auf der anderen Seite muss man natürlich wachsam bleiben. 
Deshalb – auch deshalb – haben wir heute das Gesetz 
zur Führung eines Lobbyregisters in Hessen eingebracht. 
Ich gehe davon aus, dass es parteiübergreifend – mit vielleicht 
einer Ausnahme, aber ansonsten parteiübergreifend – 
große Zustimmung erfährt. Denn auch die Kolleginnen und 
Kollegen der SPD waren bis zum Schluss dabei. So große 


Unterschiede konnte ich dabei gar nicht in dem wahrnehmen, 
was wir gemeinsam erarbeitet haben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dann freuen 
wir uns auf ein Alleinstellungsmerkmal!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen, dass 
wir einerseits – das möchte ich auch noch einmal unterstreichen 
– als Politikerinnen und Politiker auf das Fachwissen, 
auf die Begleitung, auf den Blick, auf die Sichtweise 
der Betroffenen angewiesen sind. Wir können als 
Abgeordnete doch nicht alles wissen. Wir können doch 
nicht in allen Politikfeldern und in allen Gesellschaftsbereichen 
fit und auf Ballhöhe sein. Wir sind darauf angewiesen, 
dies immer wieder zu erfahren. Andererseits dürfen 
rechtliche Grenzen natürlich nicht überschritten werden. 
Das galt vorher schon. Das gilt jetzt auch. Das Lobbyregister 
wird hierzu vielleicht einen weiteren Beitrag leisten. 
Am besten hilft hier neben der persönlichen Sorgfalt und 
dem anständigen Verhalten derer, die die Entscheidungen 
zu treffen haben, die oft zitierte Transparenz. 


Das wurde vielleicht noch nicht so deutlich gesagt: Dieses 
Lobbyregister, welches wir in Hessen einführen werden, 
soll möglichst niedrigschwellig sein. Es soll auch online 
erreichbar sein und angesteuert werden können, damit es 
möglichst unkompliziert zu dem eingangs zitierten Gedanken- 
und Informationsaustausch kommen kann. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich bei den Kollegen 
der anderen Fraktionen, die in dieser Arbeitsgruppe dabei 
waren, zu bedanken, auch wenn sie jetzt nicht auf dem 
Antragskopf auftauchen. Ich danke in erster Linie aber der 
Verwaltung, die uns, Jürgen Frömmrich, über fast zwei 
Jahre begleitet hat, sodass wir heute in der Lage sind, 
gemeinsam mit der FDP – damals auch unter Mitwirkung 
der SPD – diesen Gesetzentwurf einzureichen. 


Wir hoffen, dass dieser Gesetzentwurf klar genug formuliert 
– auch klar genug in die Richtung, um zu verdeutlichen, 
wer sich eben nicht eintragen lassen muss. Denn das 
war uns auch wichtig, dass beispielsweise die Kirchen, einzelne 
Petenten, aber auch die Presse und Einzelpersonen 
von diesem Lobbyregister im positiven Sinne ausgeschlossen 
sind. Sollte es in der Umsetzung zu Zwistigkeiten, Interpretationsschwierigkeiten 
kommen, haben wir uns darauf 
verständigt, dass das Präsidium des Hessischen Landtags 
klärend eingreifen kann, sodass man das eventuell 
aufgetretene Problem nach kurzer Zeit lösen kann. – Ich 
danke Ihnen sehr herzlich für die Aufmerksamkeit, freue 
mich auf die zweite Lesung und die davorgeschaltete Anhörung. 
Besten Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Das Wort hat Frau 
Abg. Löber. Angelika, bitte. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Einführung eines Lobbyregisters in Hessen 
ist überfällig. Schwarz-Grün hatte bereits in der letzten Legislaturperiode 
vor, das umzusetzen – nun also doch noch 
rechtzeitig vor der nächsten Landtagswahl. Die Vermutung 
liegt nahe, dass die Einführung eines Lobbyregisters bisher 

