10190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zur Verabschiedung 
anstehende Budget trägt diesen Aufgaben, wie ich meine, 
in vorzüglicher Weise Rechnung; ich werde noch darauf 
zu sprechen kommen. Zuvor will ich allerdings einige wenige 
finanzwirtschaftliche Aspekte betonen, die durchaus 
mit dem Krisenmanagement dieser Regierung zusammenhängen. 
In dieser Haushaltsberatung haben wir es erstmals 
seit vielen Jahren einmal wieder mit einer Ergänzungsvorlage 
der Landesregierung nach § 32 der Landeshaushaltsordnung 
zu tun. 


Die letzte, die es einmal gab, liegt so lange zurück, dass 
einen solchen Vorgang in diesem Haus niemand außer 
den Kollegen Hahn und Lortz schon einmal erlebt hat. 
Die Notwendigkeit der Ergänzung ergibt sich aus den konjunkturellen 
Einbrüchen, die bei der Herbststeuerschätzung 
festgestellt wurden und die zu berücksichtigen sind. 


Zugleich muss und kann das Rechnungsergebnis des Jahres 
2022 berücksichtigt werden. Denn auch an ihm lässt sich 
gut ablesen, wie wir die Krise gemeistert haben. Zum einen 
erzielten wir aufgrund der robusten Aufstellung der Wirtschaft 
zusätzliche Steuereinnahmen, die allerdings auch 
durch die inflationären Entwicklungen, die primär durch 
die Energiekrise verursacht sind, entstanden. Zum anderenerzielten wir erhebliche Überschüsse im Vollzug, weil geplanter 
Aufwand aus unterschiedlichen Gründen nicht ausgebracht 
werden konnte. 


Auch da bildet sich die ökonomische Situation durchaus 
ab. Wir haben Probleme mit Lieferketten und mit der 
Materialbeschaffung ebenso wie durch den Mangel an Arbeitskräften. 
Gleichzeitig haben wir aber weiterhin eine 
hohe Beschäftigung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies alles zusammengenommen, 
bedeutet, dass wir im abgelaufenen Jahr insgesamt 
nicht nur keine notlagenbedingten Kredite aufnehmen 
mussten, sondern dass sogar wieder eine Tilgung, wie vor 
der Corona-Krise üblich, möglich wurde. Ich nenne dies 
einen deutlichen Ausweis solider und gleichermaßen zukunftsfähiger 
Finanzpolitik und sehe darin ein sehr positives 
Charakteristikum dieser Koalition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir nehmen in Hessen nur dann Kredite auf, wenn sie 
für die definierten Zwecke erforderlich sind. Wir verschieben 
das Geld nicht in Fonds oder sonstige Anlagen, die 
bei manch anderem Finanzpolitiker als kreative Finanzwirtschaft 
gelten würden. 


(Robert Lambrou (AfD): Oder ins Sondervermögen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da bin ich auch als GRÜNER 
gerne ein ausgesprochen Konservativer und habe keinen 
Bedarf an auffälliger Kreativität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Das war ein Verstoß gegen 
die Hessische Verfassung! Das ist Ihnen egal!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Erfolgsbilanz der 
hessischen Koalition wird naturgemäß im politischen Wettbewerb, 
zumal in einem Wahljahr, nicht allseits akzeptiert, 
sondern selbstverständlich auch kritisiert. So wurde in der 
„Frankfurter Rundschau“ vom vergangenen Samstag der 
Kasseler Professor Wolfgang Schroeder, ein durchaus prominenter 
sozialdemokratischer Politologe, mit seiner Aussage 
wiedergegeben – ich zitiere –: 


Hessen bezahlte für die Graue-Maus-Politik der Koalition 
mit bundesweiter Mittelmäßigkeit … 


Das bedeutet, dass die Politik, die ich soeben gelobt habe, 
aus einem anderen Blickwinkel als „graue Maus“ beschrieben 
wird. Das ist natürlich als Schmähung gemeint. 


Allerdings, das will ich zu denken geben, ist eine Maus ein 
Lebewesen, das materielle Vorsorge für schlechte Zeiten 
betreibt. Obendrein gilt sie auch als Sinnbild für Hartnäckigkeit. 
Denn als Nagetier weiß sie sich durchzubeißen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Diese Eigenschaft ist für die Politik, bei der das Bohren dicker 
Bretter häufig eine Aufgabe ist, nicht die allerschlechteste 
Qualifikation. Jedenfalls ist sie meiner Ansicht nach 
im politischen Geschäft deutlich hilfreicher als die Fähigkeiten 
manches Paradiesvogels. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn unser Parlamentarismus 
eine Art Schaubühne oder, wenn Sie so wollen, 
ein Zoo der politischen Charaktere ist, dann ist den Menschen 
in Hessen meiner Beurteilung nach eine graue Maus 
gewiss sehr viel hilfreicher als etwa ein Rotfrosch, der 
ständig seine Empörung herausquakt, oder ein brüllendes 
Nashorn, welches durch die Landschaft rockt. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Vereinzelter Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns die Kritik 
der Opposition an dem Haushaltsentwurf trotzdem kurz 
an. Sie ist zu Recht medial weitgehend untergegangen. 
Deshalb will ich auch meinerseits ihr keine größere Bedeutung 
geben. 


Wie seit Jahren gewohnt, nennt die Opposition die Haushalte 
der Koalition ambitionslos, um dann allerdings im 
Konkreten lediglich zu bemängeln, dass diverse Maßnahmen 
im Budget zu spät oder zu gering dotiert seien. Dass 
Positionen als explizit falsch bezeichnet werden, kommt 
mit Ausnahme der Beamtenstellen an den Ministeriums-
spitzen faktisch nicht vor. In der Regel fordert die Opposition 
mehr von demselben. Das ist im Kern nichts anderes 
als die Zustimmung zu der Politik der Regierung und der 
Koalition. Dazu sage ich: herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb erlaube ich mir, ergänzend anzumerken, dass das 
Motto des olympischen Wettbewerbs „Citius, altius, fortius“, 
auf Deutsch „schneller, höher, stärker“ erkennbar keinen 
geeigneten Weg für eine gute Politik aufzeigt. Das 
stellt erst recht nicht eine gute Finanzpolitik dar. Es geht 
nämlich nicht um die Siegermentalität, sondern um den 
gesellschaftlichen Nutzen, gepaart mit kosteneffizienter 
Wirksamkeit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Stichwort gesellschaftlicher 
Nutzen führt mich zur Herausstellung von 
zwei besonderen inhaltlichen Schwerpunkten der Ergänzungen 
der Koalition zum Entwurf des Haushaltsplans für 
die Jahre 2023 und 2024. An erster Stelle nenne ich unsere 
neuen Angebote zur Mobilität. Da wird die vermeintlich 
graue Maus zu Speedy Gonzales. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

