Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10235 


Immer mehr erweist sich die Verfügbarkeit von Daten, 
die für alle zur Verfügung stehen, auch als Wirtschaftsund 
Industriefaktor. Die öffentliche Verwaltung, über die 
wir mitbestimmen und bei der wir die Vorgaben machen, 
erhebt von den Bürgerinnen und Bürgern die Menge an 
Daten schlechthin, die für die Aufgabenerfüllung, aber 
auch für unterschiedliche weitere Zwecke verwendet werden 
können. Damit verfügen wir über eine Ressource, die 
großen wirtschaftlichen, vor allem aber auch sozialen Nutzen 
generieren kann. 


Wir wollen und stellen uns vor, dass insbesondere die Forschung 
und neue Geschäftsideen von Start-ups, aber auch 
von bestehenden Unternehmen mit der Bereitstellung von 
zur Verfügung stehenden Daten unterstützt werden können. 
Landes- und Bundesgesetze, die einen rechtlichen Rahmen 
für die offene Bereitstellung von Verwaltungsdaten vorgeben, 
existieren bereits. Daran haben wir uns orientiert und 
es, wie wir meinen, für hessische Verhältnisse optimiert. 
Der Ihnen heute vorliegende Gesetzentwurf soll nun auch 
bei uns einen entsprechenden Rechtsrahmen bieten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen damit einen 
Schritt nach vorn gehen. Nachdem wir 2020 mit dem 
Geobasisdatengesetz dafür gesorgt haben, dass die gesetzlichen 
Nutzungsbeschränkungen und die Kostenpflichten 
für diese Daten insbesondere für den Immobilienmarkt 
aufgehoben werden, können wir den nächsten Schritt gehen. 
Wichtig ist, zu erwähnen, dass der Adressat unseres 
Gesetzes die Behörden des Landes Hessen im Sinne einer 
Sollvorgabe sind, aber nicht die kommunalen Behörden. 
Sie können das – das ist unser Grundsatz – wie immer 
im Rahmen ihrer kommunalen Selbstbestimmung selbst 
bestimmen. Das Gesetz bietet aber auch hier den Rahmen, 
sich daran entlangzuhangeln, quasi daran festzuhalten und 
die Verfahren ähnlich zu strukturieren. 


Nicht vom Gesetz erfasst sind die personenbezogenen 
Daten, Daten der internen Verwaltungssteuerung und solche, 
die aus einem berechtigten übergeordneten Interesse 
nicht zur offenen Bereitstellung geeignet sind. Ich glaube, 
auch das ergibt sich als Selbstverständlichkeit. Aus diesem 
Grunde sind verschiedene Behörden aus dem Anwendungsbereich 
ausdrücklich ausgenommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte klarstellen, 
das Gesetz steht nicht in Konkurrenz zu bereichsspezifischen 
Regelungen öffentlicher Informationen. Wir haben 
uns vorhin über den Datenschutzbericht unterhalten. Insbesondere 
dieser Teil bleibt vollkommen unberührt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns ist bewusst – 
und das wollen wir an dieser Stelle auch deutlich sagen –, 
dass die FDP 2021 einen entsprechenden Gesetzentwurf 
vorgelegt hat. Wir haben uns in Teilen daran orientiert. 
Wir gehen aber nicht so weit wie die FDP. Das wollen 
wir auch betonen. In der seinerzeitigen Debatte haben wir 
Kritik daran geäußert. Nichtsdestotrotz ist das der Weg, 
den wir alle gemeinsam miteinander gehen sollten, dass 
Daten ein Teil dessen sind, worauf die Bürgerinnen und 
Bürger Anspruch haben. Deshalb wollen wir das an dieser 
Stelle auch so tun. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, deshalb haben wir den 
Datenschutz geprüft. Die rechtlichen Rahmenbedingungen 
der EU waren offen. Wir haben das entsprechend umgesetzt. 
Wir meinen, so haben wir es ordentlich umgesetzt, 
auch unter Berücksichtigung der Erfahrungen der Gespräche 
mit den Kommunen, die eine ganz eigene Sicht auf 


die Weitergabe von Daten haben. Das müssen wir natürlich 
auch sehen. Wahrscheinlich ist die Personalsituation als 
ein Grund dieser Sicht zu nennen, weil man dafür immer 
speziell ausgebildete Menschen braucht. 


Wir legen Ihnen, wie wir meinen, einen ausgereiften Gesetzentwurf 
vor, der uns im Sinne der Open Data einen 
großen Schritt nach vorne bringen wird. Wir freuen uns 
über die Diskussion. Noch mehr freuen wir uns über die 
dann sicherlich von allen erfolgende Zustimmung. – In 
diesem Sinne vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Michael Müller. – Das Wort hat der 
Abg. Oliver Stirböck, FDP-Fraktion, Offenbach. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zwei Jahre nach unserem Gesetzentwurf für ein Open-Data-
Gesetz legt die Koalition nun einen Entwurf vor. Ich 
verhehle meine Unzufriedenheit mit diesem Gesetzentwurf 
an dieser Stelle nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn dieser Gesetzentwurf tatsächlich Gesetzeskraft erlangen 
würde, dann wäre es schon eines der ambitionsloseren, 
unverbindlicheren, ja, eines der schlechtesten OpenData-
Gesetze aller Bundesländer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In dem Gesetzentwurf heißt es, die Behörden „sollen“ ihre 
Daten zur Verfügung stellen. Ob sie das tun, liegt nach 
diesem Gesetzentwurf in ihrem Ermessen. Das ist nicht 
neu. Hessen ist bereits 2019 dem Datenportal GovData beigetreten. 
Die Landesbehörden können seit 2019 freiwillig 
dort Daten veröffentlichen. Jetzt sollen sie freiwillig Daten 
veröffentlichen. Für die Kommunen ist es sogar noch unverbindlicher. 
Herr Kollege Müller hat es angesprochen. 
Da ist nicht einmal von einer Sollvorschrift die Rede. Vielmehr 
heißt es da nur, Gemeinden könnten offene Daten bereitstellen. 
Das ist entgegen dem Wunsch der sehr großen 
Mehrheit der Anzuhörenden zu unserem Gesetzentwurf, 
die gerade auf die kommunalen Daten großen Wert gelegt 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Gesetzentwurf ist ein Gipfel, aber er ist leider nur 
der Gipfel der Unverbindlichkeit. 


Wir als Fraktion der Freien Demokraten haben in dieser 
Legislaturperiode zahlreiche Initiativen zu offenen Daten 
vorgelegt; denn die Bereitstellung von Daten ist das Herzstück 
einer innovativen Datenpolitik. Drei Aspekte sind 
mir dabei wichtig: 


Es gibt den berühmten und bereits zitierten Leitsatz der 
Hacker-Ethik. Dieser lautet: öffentliche Daten nutzen, private 
Daten schützen. – Öffentliche Daten wurden bereits 
bezahlt. Deshalb sollten sie offen und gebührenfrei zur 
Verfügung gestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 

