Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10239 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, Ihr letzter Satz bleibt übrig. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Der letzte Satz bleibt übrig. Dann werde ich den jetzt auchsagen. – Übrig bleibt ein Open Data ohne Data. Es ist schade, 
dass Sie einen Gesetzentwurf in der Form vorgelegt 
haben. Wir freuen uns trotzdem auf die Anhörung und werden 
sicherlich unsere Kommentare dazu abgeben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Leveringhaus 
das Wort. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Aller guten Dinge sind bekanntlich drei. Deswegen 
freue ich mich, heute zum dritten Mal zu Ihnen 
sprechen zu dürfen – noch dazu zu einem Lieblingsthema 
von mir. Das trifft auf diesen Tagesordnungspunkt, bei dem 
es um ein Open-Data-Gesetz geht, in besonderer Weise zu. 


Bevor ich mit meiner Rede anfange, möchte ich kurz Folgendes 
sagen: Ich habe DIE LINKE in den letzten Jahren 
bei der Diskussion über das Open-Data-Gesetz nicht wirklich 
wahrgenommen – die FDP allerdings schon, das muss 
ich ihr zugestehen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie müssen zuhören!) 


Ich habe auch noch einmal in Ihr Wahlprogramm zur 
Landtagswahl 2018 geschaut. Auch da wird Open Data 
nicht erwähnt. Ich finde es durchaus gut, wenn man Dinge 
umsetzt, die nicht im Koalitionsvertrag stehen, so, wie wir 
es heute machen. Wir beschließen nämlich ein Open-Data-
Gesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Aber jetzt zu meiner Rede. Vor gut zwei Wochen veröffentlichte 
der Startup-Verband zusammen mit startupdetector 
den Report #nextgeneration. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. – Es ist sehr unruhig. Ich bitte 
um ein bisschen mehr Aufmerksamkeit für den Redner. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


In diesem Report schneidet das Land Hessen sehr gut ab. 
Bei den Städten hat sich Frankfurt bei den Neugründungen 
von Platz 7 auf Platz 3 nach vorne gearbeitet. Zudem ist 
Hessen neben Bayern das einzige Flächenland, das bei 
den Neugründungen über dem Bundesdurchschnitt liegt. 
Ich zitiere an dieser Stelle, was unser Wirtschaftsminister 


Tarek Al-Wazir in der Pressemitteilung dazu erklärt hat: 
„Wir machen Hessen zum Start-up-State.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Sie haben doch gerade geredet, Herr Felstehausen. – 
Wenn man heute über Wirtschaft und erst recht über Neugründungen 
redet, kommt man an dem Thema Digitalisierung 
nicht vorbei. Wenn wir also weiter daran arbeiten 
wollen, Hessen zum Start-up-State zu machen, ist es nur 
folgerichtig, die Chancen der Digitalisierung voll auszunutzen. 
Das heißt vor allem: Wie können wir die Daten 
nutzen, die manchmal als Haupt-, aber sehr oft auch als 
Nebenprodukt anfallen und gesammelt werden? – Die Antwort 
liefern wir heute mit der Vorstellung des Entwurfs für 
ein Open-Data-Gesetz. 


Die Behörden des Landes sollen maschinenlesbare 
unbearbeitete Daten, die sie selbst zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben erhoben haben oder durch Dritte in 
ihrem Auftrag haben erheben lassen …, zum Abruf 
über öffentlich zugängliche Netze bereitstellen. 


So steht es gleich am Anfang des Gesetzentwurfs. Damit 
ermöglichen wir es, die Nutzung von Daten, die mit öffentlichen 
Geldern finanziert werden, zu vereinfachen und 
gleichzeitig zu verbessern. In anderen Ländern finden wir 
viele Beispiele für tolle Ideen, die entstehen, wenn man 
diese Daten freigibt. Ich bin da wirklich gespannt und 
freue mich schon jetzt auf die Umsetzung auch in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Doch mit dem Open-Data-Gesetz wird es uns nicht nur gelingen, 
junge Gründerinnen und Gründer bei der Verwirklichung 
ihrer Ideen zu unterstützen. Auch die Verwaltung 
selbst wird davon profitieren; denn diese Daten können 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Verwaltung 
helfen. Natürlich sind unsere hessischen Kommunen und 
Kreise in vielerlei Hinsicht unterschiedlich; doch oft genug 
gilt auch hier der Spruch, dass man das Rad nicht immer 
neu erfinden muss. 


Schon oft habe ich als Kommunalpolitiker in der Gemeindevertretung 
Seeheim-Jugenheim bei der Beratung von 
Anträgen die Frage gehört: Wie machen das eigentlich 
andere Kommunen? Können wir da erst einmal Erfahrungsberichte 
sammeln? Können wir fragen, wie die das 
gemacht haben? – So wurde das bisher erledigt: In der 
Verwaltung hat sich jemand ans Telefon gesetzt oder eine 
E-Mail geschrieben und hat dann zusammengestellt, wie 
genau die Regelung in der anderen Kommune ist und wie 
die Erfahrungen damit sind. 


Wenn wir diese Daten jetzt auf Knopfdruck bereitstellen, 
ist das eine enorme Erleichterung. Der Aufwand, den man 
am Anfang hat, um Open Data in der Verwaltung umzusetzen, 
ist am Ende viel geringer als der Ertrag, den man haben 
wird. Die Daten liefern hervorragende Möglichkeiten 
für Benchmarking und den Austausch von Best-Practice-
Beispielen zwischen den Kommunen und damit für eine 
Verbesserung des Service. 


Die Bereitstellung von Daten ist aber nicht möglich, wenn 
man sie nicht findet. Daher werden wir auch in Hessen 
ein eigenes Metadatenportal einrichten, auf dem die Daten 
gebührenfrei und zentral zur Verfügung gestellt werden. 


Zeitgleich sorgt eine zentrale Stelle dafür, dass neben dem 
notwendigen Betrieb auch eine Qualitätssicherung und ei

