Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10185 


Erneut passen wir die Landesbauordnung und zusätzlich 
das Hessische Straßengesetz an. Drei Maßnahmen sind es, 
die umgesetzt werden, die den flächendeckenden Mobilfunkausbau 
in Hessen weiter voranbringen sollen. 


Da ist zuerst der wichtige Punkt der Genehmigungen. 
In Gesprächen mit den TK-Unternehmen, aber auch mit 
Tower Companies, wurde das immer wieder angesprochen. 
Für eine flächendeckende Versorgung sind mitunter mobile 
Antennenanlagen nötig; sei es im Katastrophenfall, um 
Ausfälle durch Schäden an bestehenden Anlagen aufzufangen, 
oder eben zur Abdeckung eines Gebietes, wenn der 
endgültige Mast noch in Planung oder im Bau ist. Da ist es 
eben nötig. 


Bisher galt hier eine genehmigungsfreie Betriebsdauer von 
maximal drei Monaten. Die wollen wir unter Beachtung 
der Sicherheit, aber unter Beteiligung der Kommunen – es 
ist sonst immer ganz wichtig, dass man Kommunen beteiligt; 
wir beachten das hier auch –, auf bis zu 24 Monate 
erweitern. So ermöglichen wir schon eine Netzabdeckung, 
wenn die dauerhafte Antennenanlage noch in Planung oder 
im Bau ist. 


Zweiter Punkt unserer Gesetzesinitiative ist die Verringerung 
der Abstandsflächen im Außenbereich. 


Dritter Punkt, dort geht es ebenfalls um den Außenbereich: 
Wir wollen den Abstand zu Straßen, den Mobilfunkmasten 
einhalten müssen, verringern. Dort sind bisher 20 m 
vorgesehen. Wir schaffen hiermit weitere Ausnahmen und 
können den Mobilfunk gerade im ländlichen Raum – denn 
dort haben wir die Kreis- und Landesstraßen, in den Städten 
haben wir dieses Problem nicht – besser und schneller 
ausbauen. Wie Sie sehen, arbeiten wir weiter am Ausbau 
des Mobilfunks in Hessen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben also 
keinen Grund, von irgendetwas abzulenken, wie es am 
Montag behauptet worden ist. An dieser Stelle trotzdem 
ein kurzer Exkurs zur IKT-Studie, die vorgestellt wurde 
und aufzeigt, dass unsere Arbeit, unsere Bemühungen 
Früchte tragen. Sie zeigt auch, welches Potenzial in nachhaltiger 
Digitalisierung steckt, wenn es z. B. darum geht, 
die Reduzierung von CO2-Emissionen zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Neben dem Mobilfunk haben wir mit dem Ausbau des 
Glasfasernetzes ein weiteres großes Projekt, welches wir 
aktiv begleiten. Grundlage dafür ist die Gigabitstrategie 
mit dem klaren Ziel, bis 2025 gigabitfähige Infrastrukturen 
zu schaffen, bis 2025 immer unter dem Vorrang der 
sozioökonomischen Einrichtungen und Gewerbestandorte. 
Das Ziel ist auch weiterhin, bis 2030 in Hessen einen 
flächendeckenden FTTH-Ausbau, also Fiber-to-the Home-
Ausbau, zu erreichen. 


Ich habe es hier in einer Rede schon einmal erwähnt, 
aber ich mache es heute gern wieder: Ziele sollen smart 
definiert sein. Sie sollen spezifisch, messbar, attraktiv, realistisch 
und terminiert sein. Alles trifft auf unseren FTTH-
Ausbau zu. Wir wünschen uns alle, dass wir morgen einen 
100-prozentigen FTTH-Ausbau haben. Ist dies realistisch? 


– Nein, das ist es nicht. Nimmt man dann noch die in 
den letzten Monaten, vielleicht sogar schon Jahren, hinzugekommenen 
Rahmenbedingungen – Stichwort: Produktions-
und Lieferkettenproblematik – sowie vor allem den 
Fachkräftemangel in den Blick, dann merkt man, dass 
wir hier vor großen Herausforderungen stehen. Nichtsdestotrotz 
halten wir weiter an diesen Zielen fest. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


An Geld mangelt es beim Ausbau nicht; das wird ab und 
an behauptet. Das ist nicht so. Wir haben auf dem Markt 
eine Überzeichnung. Wir haben mittlerweile viele Player, 
die sich um den Ausbau kümmern. Es ist sehr viel Kapital 
in den Markt gepumpt worden, auch von Firmen, die man 
sich dort vor ein paar Jahren noch nicht vorstellen konnte. 
Auch die Landesregierung hat den Ausbau mit dem Glasfaserpakt 
finanziell unterstützt. Von 2020 bis 2024 haben 
wir 270 Millionen € eingeplant. Das ist sehr viel Geld, aber 
auch sehr gut investiertes Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


– Ja, da kann man gern klatschen. – Schauen wir uns die 
Zahlen an, wo wir als Hessen mittlerweile im Ländervergleich 
stehen, dann müssen wir uns nicht verstecken, erst 
recht nicht, wenn man die unterschiedliche Ausgangslage 
betrachtet, von der wir gestartet sind. Denn wir hatten in 
Hessen einen sehr starken FTTC-Ausbau, der nicht in allen 
Ländern vorhanden war. Das ist quasi Fluch und Segen 
zugleich. 
Aber wo stehen wir nun aktuell? Wie ist der Ausbaustand, 
und wie sieht es im Ländervergleich aus? Dazu schaue ich 
einmal in die letzte Auswertung des Bundes-Breitbandatlas. 
Fast alle Plankrankenhäuser sind inzwischen gigabitfähig 
angebunden. Bei der Anbindung unserer Schulen lagen 
wir – das sind Zahlen von Mitte des letzten Jahres; da sind 
wir inzwischen also weiter – bei über 80 % und dürften uns 
mittlerweile den 100 % weiter angenähert haben. Und in 
der Versorgung der Gewerbestandorte? Da stehen wir nach 
der letzten Erhebung auf Platz 2 aller Flächenländer – also 
ziemlich weit, wenn nicht sogar ganz weit vorne. Auch 
bei den Privathaushalten haben wir einen großen Sprung 
gemacht. – Ja, Sie können argumentieren, dass dies für 
100-und 200-MBit/s-Anschlüsse gilt. Aber die Wahrheit 
ist halt auch: Am Ende sind das die Anschlüsse, die gerade 
nachgefragt werden. Wenn man mit TK-Unternehmen 
spricht, dann sagen diese eben: Na ja, für Breitband, für 
gigabitfähige Anschlüsse ist noch kein Markt da. 


Wir müssen diese ausbauen, unbenommen, aber jeder darf 
sich einmal selbst fragen, mit welchem Tarif oder mit welcher 
Anbindung er zu Hause unterwegs ist. Ich kann von 
mir selbst sagen, dass ich lange 400 MBit/s hatte; und dies 
hat vollkommen ausgereicht. Auch wenn die Ziele klar in 
Richtung Gigabit gehen, müssen die Leute dies auch wollen 
und den Tarif bezahlen. Das wird sich ändern. Wie es 
auch die Bitkom prognostiziert: Der Bedarf an Download, 
aber auch an Upload wird steigen. Daher unterstützen wir 
weiterhin den Ausbau. Dann kann man in Hessen, egal, ob 
zu Hause oder unterwegs, immer online sein, wenn man 
dies möchte. Dabei helfen auch unsere neuen Regelungen, 
die wir mit dem Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz 
jetzt einbringen. 


Ich freue mich auf die Beratungen in den Ausschüssen und 
auf die Anhörung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

