Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10175 


die ich Ihnen im Kulturpolitischen Ausschuss genannt hatte 
und von der mir klar war, dass Sie sie von da an anklagend 
durch die Straßen tragen würden. 


Aber, meine Damen und Herren, dann schauen wir uns 
doch diese Zahl – und was sich dahinter verbirgt – einmal 
etwas näher an. Diese Menschen gab es schon immer an 
den Schulen. Das ist nichts, was sich jetzt irgendwie in 
den letzten zwei, drei oder vier Jahren, seitdem wir über 
Lehrkräftemangel in Deutschland reden, aufgebaut hätte,
sondern die finden Sie im Übrigen auch unter allen Regierungen 
aller Farben in unterschiedlicher Höhe. Aber es ist 
nichts Neues, dass an Schulen auch Menschen in einem 
durchaus beträchtlichen Ausmaß beschäftigt sind, die nicht 
die zweite Staatsprüfung für dieses spezifische Lehramt 
haben. Woran liegt das? Weil diese Personen natürlich zusätzlich 
und in erster Linie für andere Aufgaben als die 
grundlegende Unterrichtsversorgung zur Verfügung stehen. 
Und weil sie – das ist der Punkt, der hier auch schon 
angesprochen worden ist – gerade aufgrund ihrer anderen 
beruflichen Erfahrungen durchaus eine Bereicherung für 
die Schulen darstellen. 


Von welchen Personen im Einzelnen reden wir hier? Wir 
reden beispielsweise von den ausgebildeten Lehrkräften 
anderer Lehrämter, die lediglich aus einer Schulform kommen, 
etwa im Moment die Gymnasiallehrkräfte, die dankenswerterweise 
an den Grundschulen im Einsatz sind. 
Wir reden von den Tausend Personen mit Gestellungsverträgen, 
die Religion unterrichten. Wir reden von den zahlreichen 
Berufspraktikerinnen und Berufspraktikern in den 
beruflichen Schulen; das sind übrigens auch Ihre Zahnärzte, 
lieber Herr Kollege Degen. Wir reden von den therapeutisch 
Tätigen an den Förderschulen. Und natürlich reden 
wir von fachwissenschaftlich Qualifizierten ohne spezifische 
Lehramtsqualifikation. Das ist das Potenzial für den 
typischen Quereinstieg, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Jetzt gehen wir den Antrag der SPD dazu im Einzelnen 
durch. Was fordern Sie? Sie fordern multiprofessionelle 
Teams. Wir haben sowohl die sozialpädagogischen Fachkräfte 
als auch die Schulverwaltungskräfte, als auch die 
Gesundheitsfachkräfte überhaupt erst an den Schulen eingeführt. 
Das alles gab es vor zehn Jahren überhaupt noch 
nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Für IT-Fachkräfte steht über den zweiten Annex zum Digitalpakt 
immer noch ein hoher zweistelliger Millionenbetrag 
zur Verfügung. Ja, dafür müssen wir noch passende 
Kräfte finden. Das ist gerade im IT-Bereich alles andere 
als einfach; das wird Ihnen jeder Schulträger, der versucht, 
diese Kräfte einzustellen, sofort bestätigen. Aber das Geld 
dafür ist jedenfalls da. Wie wir IT-Fachkräfte anwerben, ist 
etwas, worüber wir beispielsweise mit den einschlägigen 
Wirtschaftszweigen in einem ständigen Austausch stehen. 


Sie fordern die weitere Erhöhung der Anzahl der Lehramtsstudienplätze. 
Wir haben sie im Grund-und Förderschulbereich 
um mehr als 50 % erhöht. In den Mangelfachrichtungen 
oder im HR-Lehramt waren und sind Studienkapazitäten 
sowieso nicht das Problem. 


Sie fordern Stipendien für Mangelfächer. Wir haben im beruflichen 
Bereich die gezielte Masterförderung eingeführt. 
Sie fordern Qualifikationsmaßnahmen für Quereinsteiger. 
Wir haben diese Programme längst, lieber Herr Kollege 
Promny, ein halbes Dutzend für alle Bereiche: für Grund


schule, für HR, für ein einziges Fach – das gibt es auch – 
oder für Mangelfachrichtungen wie Technik oder Informatik. 
Sie fordern Teilzeitregelungen. Diese haben wir für den 
Vorbereitungsdienst längst geschaffen. 


Beim Sozialindex und bei A 13 für die Grundschullehrkräfte 
soll es mehr werden und schneller gehen – okay, 
das buchen wir jetzt mal unter „Grundregeln für oppositionelles 
Verhalten“ ab; das habe ich schon zu Beginn festgestellt. 


Was bleibt von Ihrem Katalog dann noch übrig? Senkung 
der Pflichtstunden, weitere Verkleinerung der Klassen und 
Verlängerung der Studienzeiten. Mir ist klar, dass Sie das 
aufschreiben, weil Sie denken, dass es bei den Beteiligten 
gut ankommt. 


(Tobias Eckert (SPD): Nein, weil es richtig ist!) 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, darf 
ich Sie daran erinnern, dass Sie diesen Setzpunkt unter 
dem Thema Lehrkräftemangel aufgerufen haben? Und 
dann fordern Sie unter dieser Überschrift Maßnahmen, die 
einen solchen Mangel erst in großem Ausmaß herbeiführen 
würden? 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lisa Gnadl (SPD): Das ist ja unglaublich! – Zuruf 
Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


Probieren Sie es doch einmal aus. Sie alle sind auch vor 
Ort aktiv. Bestimmt kennen Sie eine Handwerkskammer 
oder eine IHK, mit der Sie ständig über Fachkräftemangel 
reden, weil das Thema momentan alle Branchen in der 
Wirtschaft beschäftigt. Machen Sie denen doch einmal den 
Vorschlag – Sie haben das geniale Rezept gegen Fachkräftemangel 
–, einfach die Ausbildungszeiten zu verlängern. 
Ich glaube: Blankes Unverständnis ist noch die wohlwollendste 
Reaktion, die Sie erwarten dürfen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen, meine Damen und Herren: Was in Ihrem Antrag 
sinnvoll ist, machen wir schon längst; auf die anderen 
Maßnahmen verzichten wir aus guten Gründen. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Damit sind wir am Ende der Rednerliste 
angekommen. 


Vereinbarungsgemäß überweisen wir die drei Anträge an 
den zuständigen Kulturpolitischen Ausschuss. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 10: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur weiteren Beschleunigung des Mobilfunkausbaus 
in Hessen (Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz)
– Drucks. 20/10380 – 


Damit zusammen aufgerufen werden Tagesordnungspunkt 
58: 

