Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10165 


verloren, die sich durch ihren Arbeitsalltag einfach da rein-
gearbeitet haben. Das dürfen wir uns nicht leisten, meine 
Damen und Herren. Wir müssen diese Menschen endlich 
qualifizieren und ihnen auch ein unbefristetes Arbeitsverhältnis 
anbieten. So geht man nicht mit Menschen um, die 
man braucht und ohne die man ganz alt aussähe. 


(Beifall SPD) 


Deswegen brauchen wir maßgeschneiderte Programme, 
um diesen Menschen wirklich das zu bieten, was sie brauchen, 
um eben am Ende eine Lehrbefähigung zu bekommen. 
Da muss man genau hinschauen und darf nicht immer 
nur sagen: „Sie haben nur ein Fach“, „Man kann nur ein 
Fach abbilden“, „Das reicht alles nicht“, oder: „Gehen 
Sie doch noch zwei Jahre an die Uni“. – Das sagt man 
gestandenen Menschen, die Familie haben. Das geht so 
nicht. Wir müssen diese Menschen qualifizieren, am besten 
berufsbegleitend, um ihnen wirklich eine Perspektive im 
Schuldienst zu bieten. 


(Beifall SPD – Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Am Ende geht es natürlich auch um die Attraktivität des 
Lehrerberufs. Die wird nicht besser, indem man schöne 
Werbekampagnen macht mit zum Teil lustigen, vielleicht 
auch ulkigen Filmen; 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die überhaupt nichts 
mit der Realität zu tun haben!) 


sondern es geht darum, dass man den Job wirklich attraktiv 
macht. 


Ich will ausdrücklich anerkennen, dass, alle Lehrkräfte 
nach A 13 gleich zu bezahlen, dazu auch ein erster Schritt 
ist. Das ist gut und richtig. Ich sage übrigens auch: A 13 ist 
richtig; denn ich glaube, dass alle Lehrkräfte eine gleichwertige 
Arbeit haben. – Das hat für mich gar nichts mit 
dem Fachkräftemangel zu tun. Ich fand das immer schon 
richtig, auch als wir genug Lehrkräfte hatten. Trotzdem 
wird auch dieser eingeleitete Schritt so viel erst einmal 
nicht bringen; denn Sie haben nicht den Mut und die Kraft, 
zu sagen: „Wir schaffen wirklich A 13 für alle, und das 
morgen“, sondern Sie wollen das über Jahre hinweg verzögern. 
Sie haben heute bei den Haushaltsberatungen die 
Chance, unserem Antrag zuzustimmen und noch in diesem 
Jahr wirklich für A 13 für alle zu sorgen. 


(Beifall SPD) 


Der Herr Ministerpräsident ist gerade nicht da. Ich wollte 
ihn eigentlich fragen, weil er sich momentan so oft mit 
Herrn Söder austauscht und in Selbstmitleid suhlt, dass 
man im Bund ja nicht mehr die Regierungsverantwortung 
hat und die Ampel ohnehin immer an allem schuld ist, ob 
die beiden denn einmal darüber gesprochen haben, dass 
Bayern jetzt sagt: Wir schaffen 6.000 neue Lehrerstellen. 


– Ähnlich wie Hessen mit seinen 4.000 Stellen: Das sind 
Stellenhülsen. Es gibt dafür keine Menschen. Die will Herr 
Söder in anderen Bundesländern abwerben, meine Damen 
und Herren. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Er will sogar Lehrkräfte damit locken, dass sie umziehen. 
Es soll ein Starterpaket und Umzugshilfen geben. Haben 
die beiden darüber einmal gesprochen? Gibt es da überhaupt 
eine Absprache? Da würde ich mir wünschen, dass 
unser Ministerpräsident sagt: So geht es nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich sage es noch einmal: Ein paar mehr Studienplätze bringen 
nichts. Es ist ja auch schön, dass Förderpädagogik in 
Nordhessen angeboten werden soll; aber wir reden eben 
nicht über ein paar Hundert, auch nicht über ein paar 
Hundert Pensionäre, die noch ein Jahr länger unterrichten. 
Wir brauchen ein Gesamtkonzept. Wir brauchen endlich 
eine vorausschauende Bedarfsplanung, die sieht, dass wir 
mehr vorhaben im Ganztag, die spätestens seit 2015 sieht, 
dass wir immer damit rechnen müssen, dass Geflüchtete 
in unser Schulsystem kommen, gerade bei einer stark internationalisierten 
Welt. Das alles ist die letzten Jahre nicht 
passiert. Es gab keine vorausschauende Bedarfsplanung. 


Deswegen brauchen wir endlich ein echtes Gesamtkonzept 
statt Symbolpolitik, statt irgendwelcher neuen Stellen, die 
gar nicht besetzt werden können. Vor allem müssen wir dafür 
sorgen, dass wir eben – ich sagte es – auf mehr Qualifizierung 
von Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern, 
von Quereinsteigern, aber auch von Menschen setzen, die 
im Ausland ihren Studienabschluss gemacht haben, um sie 
wirklich für uns hier zu gewinnen. 


Wir brauchen bessere Studienregelungen. Es gibt viel zu 
viele Studienabbrecherinnen und -abbrecher im Lehramt. 
Auch hier muss mehr betreut, mehr unterstützt werden, 
damit diese Menschen am Ende auch für uns ein Gewinn 
sind. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss und will Ihnen noch einmal sagen, 
gerade mit Blick auf die nächste Wahlperiode, die 
ziemlich genau in einem Jahr beginnt: Über allem, was 
wir vorhaben, muss die Qualifizierung stehen. Es macht 
keinen Sinn, mehr Schritte im Ganztag zu gehen, in der 
inklusiven Beschulung, einen Sozialindex auszubauen, wie 
wir es uns wünschen, schulscharf, mehr für Deutsch und 
Mathematik zu tun, gerade im Grundschulbereich. Das alles 
sind Ziele, die wir alle teilen. Aber es macht keinen 
Sinn, solche Dinge ins Wahlprogramm zu schreiben, wenn 
Sie die Menschen dafür nicht haben. 


Deshalb muss über allem die Qualifizierung stehen und 
müssen wirklich die Investitionen in die Lehrerbildung, in 
die Lehrerausbildung der Schwerpunkt der nächsten Landesregierung 
im Bildungsbereich sein. Das gebe ich Ihnen 
jetzt mit auf den Weg. Sie können damit rechnen, dass 
das das Ziel der Sozialdemokraten in der nächsten Wahlperiode 
ist. Wenn Sie es jetzt nicht schaffen: Wir machen es 
dann in einem Jahr. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Wendel 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Christian Wendel (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Auch mit fast 43 Jahren kommt es vor, dass 
man etwas tut, was man vorher noch nicht getan hat. In 
meinem Fall ist das heute so; ich darf meine erste Rede 
vor diesem Hohen Haus halten, und dies zugleich zu dem 
wichtigen Thema der Bildung in Hessen. 

