Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10181 


tet, dazu zwingen, zugleich für den Ausbau des 5G-Netzes 
zu stimmen. Dieses Vorgehen ist unlauter und parlamentarisch 
nicht sauber. 


Ich möchte an dieser Stelle das wiederholen, was ich schon 
vor drei Jahren zu Ihren Tricksereien gesagt habe. Sie 
haben seit 2014, als die ersten 4G-Geräte auf den Markt 
kamen, fast zehn Jahre gebraucht, um flächendeckend 4G 
einzuführen. Das war ein Versagen ohnegleichen. Deutschland 
hinkt bei der Digitalisierung völlig hinterher. Jetzt 
wollen Sie wieder einmal von Ihrem Versagen ablenken, 
indem Sie uns verklickern wollen, dass 5G ja viel besser 
sei. 


Aber wie steht es um die Masten? Hierzu muss man 
zwischen LTE-Basisstationen mit einer Frequenz von 
800 MHz und solchen für 5G mit einer mehr als viermal so 
hohen Frequenz unterscheiden. Jedes Schulkind weiß, was 
die GRÜNEN hier vergessen: Je höher die Frequenz, desto 
niedriger die Reichweite. 


(Beifall AfD) 


Ein Sendemast, der eine Frequenz von 500 MHz ausstrahlt, 
kann einen Umkreis von bis zu 10 km mit 4G versorgen. 
Ein 5G-Sendemast deckt jedoch nur einen Umkreis von 
allerhöchstens 2 km ab. Wie wollen Sie bei solchen Reichweiten 
den ländlichen Raum versorgen? 


(Beifall AfD) 


Der 5G-Ausbau ist völlig ungeeignet für eine Mobilfunkversorgung 
auf dem Land. Diesen Umstand erkannte Bitkom-
Präsident Achim Berg schon Mitte 2018 und warnte: 
Damit lässt sich wirtschaftlich keine Flächendeckung herstellen. 
Im Durchschnitt müsste nach jedem Kilometer ein 
Sendemast aufgebaut, mit Glasfaser angeschlossen und mit 
Strom versorgt werden. Wir müssten ganz Deutschland 
aufgraben, um die geforderte Flächendeckung herzustellen. 
Das ist schlicht nicht machbar und geht an der Realität des 
Mobilfunks vorbei. 


(Beifall AfD) 


Ich habe Herrn Berg hier im Plenum schon vor drei Jahren 
zitiert. Sie haben unsere Warnungen aber in den Wind 
geschlagen und auf das Anhören von Expertenmeinungen 
verzichtet. 


Die zwangsläufige Folge eines flächendeckenden 5G-Ausbaus 
wären unzählige zerstörte Biotope. Ihr Gesetzentwurf 
schweigt dazu. Die Regierungspartei DIE GRÜNEN hat 
damit einmal mehr gezeigt: Die Umwelt ist ihr keinen 
müden Cent wert. 


(Beifall AfD) 


Worum geht es Ihnen? Es geht Ihnen um eine gesellschaftliche 
Umwälzung unter dem Vorwand des Kampfes gegen 
den Klimawandel. Den Klimawandel werden wir aber ohnehin 
nicht beeinflussen können; denn er ist zum großen 
Teil nicht menschengemacht. Die Umwelt leidet hier in 
Deutschland inzwischen mehr an den GRÜNEN als am 
Klimawandel. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Für 5G wollen die GRÜNEN ganz Deutschland aufgraben, 
und dass 5G auch einen deutlich größeren Stromverbrauch 
nach sich ziehen wird, ist den GRÜNEN genauso egal. 
Zwar sinkt der Verbrauch, pro Bit gerechnet, aber das ist 
nur ein relativer Wert, mit dem die 5G-Lobby ihre Interes


sen durchsetzen will; denn der absolute Stromverbrauch 
würde bei einem flächendeckenden 5G-Ausbau massiv 
steigen. Darin sind sich alle unabhängigen Experten einig. 


(Beifall AfD) 


Die Datennutzungsrate würde zunehmen, außerdem würden 
wegen der niedrigeren Reichweiten deutlich mehr Sendemasten 
versorgt werden müssen. 


Liebe Kollegen der GRÜNEN, könnten Sie uns bitte erklären, 
wie ein 5G-Ausbau funktionieren soll, wenn Angela 
Merkel, unter Beifall von Ihnen allen hier, im Alleingang 
den Ausstieg aus der Kernkraft beschlossen hat? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Können Sie 
das genauer erklären? – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Sogar der chinesische Konzern Huawei hat zugegeben, 
dass bei einem vollständigen Übergang zu 5G mit einer 
Verdoppelung des Stromverbrauchs zu rechnen sei. Dies 
also zu den umweltpolitischen Folgen Ihrer Pläne. Es ist 
noch keineswegs ausgemacht, wie Sie im Gesetzentwurf 
behaupten, dass 5G eine zukunftsweisende Mobilfunktechnologie 
ist. 


(Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das liegt aber nicht allein an umweltpolitischen Aspekten; 
denn es gibt nach wie vor viele Fragen zur Strahlensicherheit 
der 5G-Technologie. 


Die AfD-Fraktion sagt: Ein massiver flächendeckender 
Ausbau dieser Technologie, der mit sehr hohen Investitionskosten 
verbunden ist, darf erst nach der endgültigen 
Feststellung der Unbedenklichkeit stattfinden. 


(Beifall AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Diese Feststellung hat nicht durch Parteipolitiker der GRÜNEN 
zu erfolgen, sondern durch unabhängige Wissenschaftler. 


Wie ich bereits gestern erwähnt habe, leiden wir in Hessen 
an einer Zweiklassengesellschaft, was die Mobilfunkversorgung 
angeht. Es müssen zuerst alle Funklöcher in Hessen 
gestopft werden, bevor man in den Ballungsräumen die 
Versorgung weiter ausbaut. 


Höchst bedenklich ist auch Ihre Argumentation zur Verringerung 
der Abstände der Masten zu Grundstücksgrenzen. 
Diese Verringerung wird damit begründet, dass es dadurch 
für die Vermieter von Funkmastenstandorten attraktiver 
wird. Was hätte diese Novellierung zur Folge? Das würde 
bedeuten, dass dann der fragliche Grundstücksbesitzer absahnt 
und die mit den Masten verbundenen Einschränkungen 
zum Problem der Anwohner werden. 


Außerdem sieht Ihr Gesetzentwurf vor, dass Prüfverfahren 
und Gebrauchsabnahme bei mobilen Funkmasten bis zu 
einer bestimmten Aufstellungsdauer entfallen sollen. Dies 
würde unweigerlich zu Konflikten und Sicherheitsproblemen 
führen, da diese mobilen Anlagen dann willkürlich 
aufgestellt werden könnten. Wie kommen Sie darauf, zu 
behaupten, dass die Standsicherheit und Statik ausgerechnet 
genau ab dem 91. Tag nachlassen werde und dass vorher 
keinerlei technische Abnahme erforderlich sei? 


(Lachen Elke Barth (SPD) – Unruhe) 


Gibt es dafür wissenschaftliche Belege? Gibt es dafür auch 
nur Indizien? Dieser Gesetzentwurf ist völlig willkürlich. 

