10224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


zu überwachen. Es ist jedoch keinesfalls zulässig, alle 
Beschäftigten unter Generalverdacht zu stellen und von 
vornherein präventiv zu überwachen. Der bloße Verdacht, 
dass Beschäftigte im Homeoffice private Angelegenheitenerledigen, legitimiert nicht eine lückenlose Überwachung. 
Ebenso nicht ausreichend ist z. B. ein permanentes GPS-
Tracking in der Logistikbranche mit dem Argument der 
Fahrzeugsicherheit und der Störungsbehebung oder der Effizienzsteigerung. 


Cyberkriminalität und Angriffe auf IT-Systeme nahmen 
um die Hälfte zu, von 1.433 im Jahr 2020 auf 2.016 
im Jahr 2021. Um Unternehmen und Behörden zu erpressen, 
verschlüsseln Angreifer deren Daten und bieten den 
Schlüssel zum Entschlüsseln gegen hohe Geldsummen an. 
Oder sie veröffentlichen einen Teil der abgezogenen Daten 
im Darknet und drohen mit der Veröffentlichung aller Daten. 
Oder sie tun beides. 


Solche Angriffe müssen uns gemeldet werden. Wir prüfen 
und beraten in all diesen Fällen, welche Maßnahmen zur 
Schadensbegrenzung zu ergreifen sind und wie Wiederholungen 
erfolgreicher Angriffe verhindert werden können. 


Mit dem Fünfzigsten Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
veröffentliche ich auch den Vierten Tätigkeitsbericht zur 
Informationsfreiheit in Hessen. 


Im Berichtsjahr hatten Bürgerinnen und Bürger ein zunehmendes 
Interesse an Informationen aus behördlichen Akten. 
Im Gegensatz zu anderen Bundesländern und dem 
Bund gilt die Informationsfreiheit in Hessen jedoch nur 
gegenüber der Landesverwaltung und den Gemeinden und 
Landkreisen, die sie durch Satzung übernommen haben. 
Doch immer noch hat nur eine Minderheit eine solche Satzung 
erlassen. Daher gilt in Hessen die Informationsfreiheit 
in vielen praktisch relevanten Verwaltungsbereichen 
nicht. 


Dennoch hat die Zahl der Beschwerden zugenommen, denen 
ich im Regelfall abhelfen konnte. – Ich bedanke mich 
sehr für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Prof. Roßnagel, für Ihren Bericht. – Als 
erste Rednerin darf ich Frau Gersberg von der SPD ans 
Rednerpult bitten. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Prof. Roßnagel, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst 
einmal möchte ich mich sehr herzlich bei Ihnen, Prof. Roßnagel, 
für die Berichte über den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
bedanken. Dieser Dank gilt Ihrer gesamten 
Behörde. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Prof. Roßnagel, Sie haben heute wiederholt und stets 
betont, auch im Ausschuss: Bei Ihnen gilt die Devise „Beratung 
vor Intervention“. Sie werden lieber im Vorfeld 
eingebunden, damit Gesetze, Verfahren und vieles mehr 
von Anfang an datenschutzkonform an den Start gehen. 
Diese Beratung bieten Sie nicht nur der Landesregierung 


an, sondern auch Kommunen, Hochschulen, Betrieben und 
zum Teil auch Privatpersonen. 


Das ist für mich wirklich das A und O; denn Datenschutz 
muss für die Bevölkerung da sein und darf nicht gegen sie 
arbeiten. Die Regelungen sollten handhabbar und durchschaubar 
sein und dürfen Verantwortliche nicht mit mehr 
Fragezeichen als Antworten zurücklassen. 


Jetzt stellt sich für mich jedoch die Frage, ob Ihre Behörde 
personell ausreichend aufgestellt ist, um die erforderliche 
Beratungsarbeit in Gänze zeitnah erfüllen zu können. Da 
sehe ich jetzt ganz bewusst die Landesregierung an. Denn 
gleichzeitig müssen Sie natürlich auch datenschutzrechtliche 
Verstöße ahnden und nach ihnen fahnden. Das nimmt 
sehr viel Zeit in Anspruch. 


Sie haben gesagt, dass diese Ahndung und die Zahl der 
Bußgeldbescheide zugenommen haben und die Beratungsleistung 
sich in einem hohen Bereich angesiedelt hat. 
Gleichzeitig zu diesem hohen Niveau der Beratungsanfragen 
werden diese qualitativ sehr viel anspruchsvoller. Als 
Beispiel nenne ich das Onlinezugangsgesetz und alles rund 
um das hessische Schulportal. Das sind nur zwei Vorgänge, 
aber Vorgänge, die sehr komplex sind und die Ihnen und 
Ihrer Behörde sehr viel Arbeitszeit abverlangt haben. 


Nun wurde in den Haushaltsentwurf mehr Personal eingestellt. 
Aber ich glaube, dass das Personal gerade einmal die 
Arbeit im Aufsichtsbereich abdecken könnte, aber nicht für 
ausreichende Beratung sorgen kann. Ich glaube, dass es in 
dieser sich wandelnden Zeit besonders die kleinen Unternehmen, 
die Privatpersonen und Initiativen sind, die die 
Hilfe des Datenschutzbeauftragten benötigen. Sie haben 
schon einige Beispiele genannt. 


Insbesondere beim Beschäftigtendatenschutz ist das der 
Fall. Da haben Sie davon berichtet, dass die Unternehmen 
immer mehr versuchen, ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu kontrollieren. Im Ausschuss hatten Sie das 
Beispiel genannt, dass Lkw-Fahrerinnen und -Fahrer jetzt 
teilweise Videoaufnahmen haben, und zwar nicht nur von 
außen, sondern auch von innen – inklusive Bild und Ton. 
Das ist natürlich nicht in Ordnung. 


Ich glaube auch, dass viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
verunsichert sind. Bei allem rund um das mobile 
Arbeiten, das so stark zugenommen hat, versuchen Arbeitgeber, 
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu kontrollieren, 
und haben ein großes fehlendes Wissen, wie man das 
datenschutzkonform machen kann. Ob das überhaupt sein 
muss, ist eine ganz andere Frage. 


Ein anderes Beispiel war die Corona-Zeit. Da gab es lange 
Zeit Unsicherheit, inwieweit ich die Impfdaten und Genesenendaten 
usw. meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
festhalten darf, wie man sie nach außen geben kann. Einige 
Geschäfte wollten gerne ihren Kundinnen und Kunden sagen: 
Meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind geimpft, 
sie sind genesen, alles ist in Ordnung. – Aber es ist natürlich 
so, dass diese Gesundheitsdaten der Beschäftigten 
nicht auf irgendwelchen Homepages erscheinen dürfen. 
Auch da mussten Sie aufklären. 


Was den Beschäftigtendatenschutz angeht, bin ich sehr 
froh, dass die Bundesregierung diese Problematik auch erkannt 
hat und angekündigt hat, dass sie neue Regelungen 
treffen wird. 


Sie haben die Cyberangriffe angesprochen. Eine Verdoppelung 
der Zahl der Cyberangriffe in der letzten Zeit ist ein 

