10174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


sehr überrascht, dass der Kollege Degen hier das Bachelor-
und Masterstudium noch einmal eingebracht hat, da das in 
einer Anhörung zu einem Gesetzentwurf, die Sie Anfang 
der Wahlperiode initiiert hatten, eigentlich von allen Anzuhörenden 
als nicht zielführend angesehen wurde. Auch die 
Erfahrungen aus den anderen Bundesländern zeigen, dass 
das, was dort an Wünschen damit verbunden wird, eigentlich 
nicht eingehalten werden kann. Sie müssen sich auch 
überlegen: Wenn Sie jetzt das Studium um drei Semester 
verlängern, dann ist das keine Maßnahme, die sofort zur 
Minderung des Fachkräftemangels führen würde. 


Insgesamt also wenig vonseiten der Opposition, was Sie 
denn anders machen würden. Alles ist sehr nebulös, sehr 
viel Wortgeklingel, um zu überdecken, dass Sie keine Ideen 
haben, wie es mit dem Schulstandort Hessen weitergehen 
soll. Sie haben dort durchscheinen lassen, dass Sie uns 
den Erfolg neiden, dass wir so viel in die Schulen investieren 
– mit 9.000 Stellen mehr und über 5 Milliarden €. Ich 
glaube, das ist ein Ergebnis, das sich sehr gut sehen lassen 
kann, und das zeigt: Für uns hat Bildungspolitik oberste 
Priorität. Wir investieren in den Standort Deutschland, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Deutschland?) 


in den Standort Hessen und werden das auch so weiterführen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Prof. Lorz das Wort erteilen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gewinnung 
qualifizierter Lehrkräfte für unsere Schulen ist 
eine fortlaufende Herausforderung. Das ergibt sich allein 
schon aus der natürlichen Fluktuation, weil eben zwei-
bis zweieinhalbtausend Lehrkräfte jedes Jahr nur aufgrund 
ihres Eintretens in den Ruhestand ersetzt werden müssen. 
Hessen hat im Gegensatz zu vielen anderen Ländern diese 
Lehrkräfte schon seit über zehn Jahren immer ersetzt. Wir 
haben mit dieser Landesregierung niemals versucht, das 
als Aufhänger für irgendwelche Einsparungen zu nehmen. 
Deswegen haben wir auch im Vergleich zu anderen Bundesländern 
in Hessen einen der niedrigsten Altersdurchschnitte 
in den Kollegien. 


Aber wir müssen auch auf die permanent steigenden Bedarfe 
reagieren, die nicht nur und nicht einmal vordringlich 
aus steigenden Schülerzahlen folgen, sondern einfach daraus, 
dass unsere Schulen heute sehr viel mehr Aufgaben 
erfüllen müssen als früher. Auch das ist nur zum Teil das 
Ergebnis bewusster politischer Entscheidungen, es ist vielmehr 
das Resultat gesellschaftlicher Entwicklungen und 
Zwänge. Diese doppelte Herausforderung stellt sich in diesen 
Zeiten vor dem Hintergrund eines allgemeinen und 
zunehmenden Fachkräftemangels. Das macht die Aufgabe 
anspruchsvoll, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Deswegen ist es gut und richtig, das auch hier im Landtag 


– und es trifft sich gut, dass wir auch Schülerinnen und 
Schüler direkt hier haben; herzlich willkommen – immer 
wieder in den Blick zu nehmen. Ich weiß es zu schätzen, 
dass die SPD-Fraktion diesmal ihre Themensetzung 
sogar mit einer Reihe konkreter Vorschläge unterfüttert hat, 
die mit einigen Ausnahmen – darauf komme ich noch – 
durchaus vernünftig sind. 


Aber, meine Damen und Herren, was daran vernünftig ist, 
das geschieht doch schon längst. Da haben Sie, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, großenteils aufgeschrieben, was 
wir eingeführt haben. Das ist zwar ein schöner Beleg für 
die Überzeugungskraft schwarz-grüner Bildungspolitik – 
und ich kann es Ihnen nicht einmal übel nehmen, wenn 
Sie nach noch mehr davon rufen; das ist ja außerdem ein 
Grundgesetz oppositionellen Handelns –, aber es bringt 
uns natürlich in der Sache kaum weiter. Letzten Endes 
bestätigt sich auch hier nur der alte Spruch: Sie haben viel 
Gutes und viel Neues aufgeschrieben; aber das Gute war 
nicht neu, und das Neue ist nicht gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mir war natürlich auch klar, dass Sie dieses Thema nicht 
aufmachen würden, ohne es mit einer möglichst düsteren 
Beschreibung der tatsächlichen Versorgungslage an unseren 
Schulen zu dekorieren. Deswegen will ich zunächst ein 
paar Fakten in Form einer Bestandsaufnahme vorwegschicken, 
einfach damit klar ist, worüber wir reden. 


Wir reden zunächst über einen rekordhohen Zuwachs an 
Ressourcen, die wir in das Bildungssystem investieren: 
über mehr als 5.000 Stellen, die in meiner Amtszeit als 
Kultusminister neu geschaffen worden sind und zu denen 
mit dem Doppelhaushalt 2023/24 jetzt noch einmal 4.000 
weitere hinzukommen werden – und das bei nur sehr 
moderat gestiegenen Schülerzahlen. Wir reden über 1.650 
Stellen, die einfach so als Zuschlag zur Grundunterrichtsversorgung 
obendrauf kommen. Wir reden über 12.000 
Stellen für ganztägige Angebote, sozialpädagogische Fachkräfte, 
sonderpädagogische Unterstützung, die Umsetzung 
des schulischen Integrationsplans mit Sprachförderung als 
zentralem Baustein oder im Rahmen der sozial indizierten 
Zuweisung. Dabei sind die über 2.000 Stellen zur Entlastung 
von Lehrkräften und Schulleitungen noch gar nicht 
eingerechnet. 


Meine Damen und Herren, deswegen können auch – bezogen 
auf die Grundunterrichtsversorgung – die zugewiesenen 
Stellen in Hessen grundsätzlich mit Lehrkräften mit 
einer abgeschlossenen zweiten Staatsprüfung in dem entsprechenden 
Lehramt abgedeckt werden. Beispielsweise, 
und das habe ich Ihnen im Ausschuss bereits vorgerechnet, 
brauchen wir für die Unterrichtsversorgung an reinen 
Grundschulen in diesem Schuljahr 9.167 Stellen; wir hatten 
aber Lehrkräfte mit einer zweiten Staatsprüfung für das 
Grundschullehramt an diesen Schulen zum 01.10.2022 mit 
einem Zeitbudget von 10.912 im Einsatz, was wir dann im 
Fachjargon als sogenannte Vollzeitäquivalente bezeichnen.
Über alle Schulen hinweg stehen in Hessen etwa 20 % 
mehr solcher Vollzeitkräfte in jeder der jeweiligen Schulform 
entsprechenden Lehrbefähigung zur Verfügung, als 
für die Grundunterrichtsversorgung erforderlich sind. 


Natürlich ist damit die Frage kurzfristig benötigter Vertretungskräfte 
noch nicht beantwortet, also wen man engagiert, 
wenn die existierende fest beschäftigte Lehrkraft ausfällt. 
Das ist auch schwierig in Zeiten einer kaum noch 
existierenden Lehrerarbeitslosigkeit, die sich aber auch 
keiner zurückwünschen will, meine Damen und Herren. 
Und ja, auf diese 120 % voll qualifizierter Kräfte kommen 
dann noch über 10 % an Stunden drauf, die von Kräften 
ohne zweite Staatsprüfung in dem entsprechenden Lehramt 
erbracht werden. Das ist die Zahl von den 2.400 Kräften, 

