10184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Es freut mich, dass auch die Landesregierung an der Stelle 
ihren Standpunkt verändert hat; denn früher hat sie die 
negative Auktion noch abgelehnt, und jetzt klingt es so: 


Bei den anstehenden Frequenzvergaben … neben 
Versteigerungen auch neue Verfahren nutzen. 


Das ist schon einmal ein Schritt in die richtige Richtung. 
Da können wir, glaube ich, weiterdiskutieren. 


Vielleicht noch ein Punkt zu Herrn Stirböck. Er hat Open-
RAN angesprochen – super Sache. Da ist die SPD dafür. 
Das können wir nur leider nicht über die HBO regeln – 
anders als die Verringerung der Abstandsflächen. Das kann 
uns beim Rollout von 5G sicher helfen. Das ist auch dringend 
notwendig; denn, Frau Ministerin, unsere gemeinsame 
Heimatstadt Darmstadt liegt bei der Versorgung mit 5G 
nur auf Rang 98 von 107 Städten. Da sind wir uns einig: 
Das kann so nicht bleiben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Du musst zum Schluss kommen, gell? 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Präsident, ein letzter Satz. – Auch die Verringerung 
der Abstände an den Straßen ist sinnvoll. Ich bin gespannt, 
was wir in der Anhörung noch an zusätzlichen Hinweisen 
erhalten. Unser Antrag „Mobilfunk für alle“ wird auch Teil 
dieses Prozesses sein. Des Weiteren verweise ich auf meine 
Äußerungen von gestern und danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaffenberger. – Das Wort hat der 
Abg. Torsten Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich spreche jetzt hier erneut zu einem Tagesordnungspunkt 
zum Thema Mobilfunk – mit unserer Gesetzesinitiative 
und mit einem Entschließungsantrag. Noch 
am Montag durfte ich in der Pressemitteilung des Kollegen 
Kaffenberger lesen, dass wir mit der Vorstellung der IKT-
Studie von diesem Thema ablenken wollten. Lieber Bijan, 
das musst du mir noch einmal erklären, bei einem Kaffee 
oder vielleicht bei einem Telefongespräch über Mobilfunk. 
Wie man mit einem eigenen Antrag oder einer eigenen Gesetzesinitiative 
von einem Thema ablenken will, verstehe 
ich nach zwei Tagen immer noch nicht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Lassen Sie uns aber über das eigentliche Thema, über unsere 
Initiative reden. Ich bin mir doch sehr sicher, dass 
jeder von uns hier im Saal, vielleicht noch nicht darüber 
geredet, aber doch zumindest Mobilfunk oder sein Mobiltelefon 
heute schon genutzt hat; denn dieses – mal mehr, 


mal weniger – kleine Teil ist aus dem Leben der meisten 
Menschen nicht mehr wegzudenken. 


Es ist Kalender, Mailzentrale, Musiklieferant, Wegweiser, 
Zahlungsmittel, Nachschlagewerk und Kommunikationsmittel 
in einem. Doch die meisten der genannten Dienste 
kann es eben nicht ohne ein Mobilfunknetz erbringen. 
Deswegen ist ein leistungsfähiges Mobilfunknetz Grundvoraussetzung 
für unsere Gesellschaft – sei es für Privatpersonen 
oder, nur beispielhaft genannt, für Projekte wie 
vernetzte Mobilität und Smart City. 


Wenn wir darüber reden, wie das Mobilfunknetz in Hessen 
ist – da haben wir ganz viel von Verbindungsabbrüchen 
gehört, und dass man quasi überhaupt nicht telefonieren 
kann –: Ich habe gestern, weil ich einen Termin hatte, den 
Beginn unserer Fraktionssitzung verpasst und habe mich 
per Telefon zugeschaltet. Ich bin dann von Seeheim-Jugenheim 
nach Wiesbaden gefahren. Ich hatte genau einen 
Verbindungsabbruch. Das war, als ich in die Tiefgarage 
gefahren bin – dazwischen nicht. 


(Stephan Grüger (SPD): Rufen Sie doch einmal vom 
Lahn-Dill-Kreis an!) 


Das war vor ein paar Jahren noch anders. Wir kommen hier 
also voran; denn wir haben schon mit dem Mobilfunkpakt 
2018 die Weichen gestellt, unsere Mobilfunkinfrastruktur 
in Hessen zu verbessern. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich möchte noch einmal die Zahlen erwähnen, die hinter 
diesem Pakt standen, damit es eben nicht in Vergessenheit 
gerät – auch wenn es Kollege Honka schon gemacht hat, 
aber Wiederholung fördert ja den Lerneffekt; das haben 
wir heute schon gehört. Es war vereinbart, dass 4.800 
Masten neu gebaut oder modernisiert werden sollen. Am 
Ende waren es 5.700. Auch der 5G-Rollout, den wir 2018 
noch geplant hatten, ist viel schneller realisiert worden, 
als wir uns das 2018 wohl alle vorgestellt hatten. Mit derÄnderung der Landesbauordnung – auch das wurde schon 
angesprochen – waren wir Vorreiter in Deutschland und 
Vorbild für andere Bundesländer. 


Liebe Obleutekollegen – aber vielleicht auch andere Kollegen 
–, wir haben uns des Öfteren auf Messen und Kongressen 
getroffen; und auch euch dürfte das Lob aus der 
Branche für eben diese Verbesserungen der HBO nicht 
entgangen sein. Wir haben damit den Ausbau der Mobilfunkinfrastruktur 
vorangebracht und waren Vorbild für andere 
Bundesländer. 


Nachdem der erste Mobilfunkpakt ausgelaufen ist, haben 
wir natürlich nicht aufgehört, sondern geschaut: Wo müssen 
wir jetzt ran? Was sind jetzt Maßnahmen, die wir treffen 
müssen, Vereinbarungen, die wir schließen können? 
Wir haben mit der Branche einen neuen Mobilfunkpakt 
geschlossen, der folgende Punkte enthält: Es geht noch 
einmal darum, 4.000 Masten neu zu bauen oder zu modernisieren. 
Wir wollen das Monitoring – gerade im Bereich 
des 5G-Ausbaus – weiter verbessern. Wir schaffen eine 
Mobilfunkakademie und ein Dashboard, damit auch die 
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sehen können, 
wie unser Ausbaustand ist. Last, but not least wollen wir 
weitere Verfahrensbeschleunigungen durchführen und unter 
anderem eine Liegenschaftskoordination einführen. 


Diese Gesetzesinitiative, die wir jetzt zur Beschleunigung 
des Mobilfunkausbaus einbringen, ist ein Resultat aus diesem 
letzten Punkt, die Verfahren weiter zu beschleunigen. 

