10192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


unterschiedlich gesehen wird. Aber deine Verabschiedung 
wird viel später kommen, und es kam auch ein Zwischenruf 
– bei dir weiß man ja nie –: Du bist imstande und 
kommst in der nächsten Legislaturperiode wieder. 


(Heiterkeit) 


Wir sind also auf alles gefasst, und ich danke dir trotzdem 
für deinen Beitrag. – Das war ein etwas persönlicheres 
Wort, ich bitte, mir das nachzusehen. Wenn es Ihnen nicht 
gepasst hat, ist es auch gut: Ich hätte es trotzdem gesagt. 


(Heiterkeit) 


Liebe Freunde, meine Damen und Herren, bevor wir in der 
Debatte weitermachen, darf ich auf der Tribüne eine langjährige 
Landtagskollegin, über viele Jahre Kultusministerin, 
unsere Freundin Karin Wolff, begrüßen. Liebe Karin, 
herzlich willkommen. 


(Beifall) 


Jetzt spricht für die Sozialdemokraten der Kollege Marius 
Weiß. Marius, ich nehme an, du wirst zunächst ein paar 
Dankesworte an den Kollegen Kaufmann richten. 


(Heiterkeit – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hört, hört! – Weitere Zurufe) 


Du hast das Wort. Bitte sehr. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ein 
Präsident mich dazu auffordert, komme ich dem natürlich 
gerne nach. Nach so versöhnlichen Worten am Schluss bin 
ich fast gehalten, auch etwas Versöhnliches zu sagen. 


Lieber Frank Kaufmann, ich habe mich hier immer gerne 
mit dir gestritten, du bist ein Mann des offenen Wortes, das 
bin ich auch. Wenn das immer mit offenem Visier passiert 
und eigentlich nie unter der Gürtellinie, wie es auch sein 
sollte, ist das auch okay. 


In deinen politischen Einschätzungen hast du ein paarmal 
danebengelegen, sogar relativ häufig, auch in deinen Bildern 
– aber niemals so weit daneben wie heute, als du dich 
eben mit einer Maus verglichen hast. Das muss man an der 
Stelle einmal sagen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Zu den Unverschämtheiten, die du eben abgelassen hast, 
werde ich nachher an passender Stelle noch kommen. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Sehr versöhnlich! – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Versöhnen 
statt spalten! – Weitere Zurufe) 


– Na ja, wir werden uns in den nächsten Monaten noch ein 
paarmal über den Weg laufen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der ersten Lesung des 
Haushalts habe ich über politische Kompromisse geredet, 
und warum das Wesen der Demokratie politische Kompromisse 
sind. Die eine Partei will zwei Schritte gehen, die 
andere nur einen, und der Kompromiss ist, dass beide 
zusammen eineinhalb Schritte gehen. So funktioniert das 
normalerweise. 


In Hessen funktioniert das anders: Hier will eine Partei 
einen Schritt gehen, die andere Partei will überhaupt keinen 
Schritt gehen, und der Kompromiss ist dann: Man 
bleibt stehen, aber erzählt den Menschen, man sei einen 
Schritt gegangen. – Das ist schwarz-grüner Kompromiss in 
Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das hat sich leider auch am Ende der Haushaltsberatungen 
bestätigt; denn da kamen auch wieder solche schwarz-grünen 
Alibi-Kompromisse raus. Man feiert sich groß für 
A 13 für die Lehrkräfte; das haben die Redner heute auch 
wieder getan. 


(Demonstrativer Beifall Jürgen Frömmrich und Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist eine Entscheidung aus rein heteronomen Motiven, 
dem Druck der Gewerkschaften, der Opposition und der 
Landtagswahl geschuldet. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber es kommt erst in acht Jahren. Da ist selbst die 
nächste Landesregierung nicht mehr im Amt. Wenn man 
sieht, wie viel schneller andere Länder A 13 umsetzen und 
wie Bayern angekündigt hat, Lehrer aggressiv von anderen 
Ländern abzuwerben – welche anderen Länder sollen das 
denn wohl sein? –, dann ist das wieder so ein Kompromiss 
von Schwarz-Grün, das erst in acht Jahren zu machen, für 
den man sich hier feiert, aber der uns im Endeffekt nicht 
wirklich voranbringen wird. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Zweites Beispiel: das 31-€-Ticket. Man feiert sich groß – 
das kann der Verkehrsminister gut, sich groß feiern –, aber 
dann stellt man fest, das Ticket soll nur für Hessen gelten, 
und die Finanzierung ist völlig unklar. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es ist ja auch ein Hessen-Ticket! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Die Fraktionen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU beantragen 15 Millionen € dafür im Haushalt. Schon 
jetzt ist klar, dass das nicht ausreichend ist. Die Verbünde 
wurden mit der Veröffentlichung komplett vor den Kopf 
gestoßen, weil sie überhaupt nicht eingebunden wurden; 
und wir werden uns noch wundern, wo die Verbünde überall 
das fehlende Geld für dieses 31-€-Ticket einsparen werden. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Man verkündet einen Schritt, kommt aber in Wahrheit 
kaum voran: der schwarz-grüne Kompromiss, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) – Glockenzeichen) 


Christoph Degen hat heute früh darauf hingewiesen, dass 
der Ministerpräsident gerade so gerne nach Bayern schaut. 
Das machen Sie ja, Herr Rhein: Sie schauen gerne nach 
Bayern, Sie besuchen auch gerne die CSU. Jetzt habe 
ich gelesen, dass Sie sich sogar der Klage von Bayern 
gegen den Länderfinanzausgleich anschließen wollen – ein 
Länderfinanzausgleich, den Ihr Vorgänger Volker Bouffier 
federführend ausgehandelt hat und den der heutige Finanz

