10188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


de gesagt: Wir haben mit den Verbänden gesprochen und 
auch mit den Unternehmen. – Ich weiß, ich bin auch regelmäßig 
in Gesprächen mit den Verbänden und Unternehmen 
zu dem Thema Mobilfunkausbau. Tower Companies, Betreiber, 
Diensteanbieter, Verbände etc., kenne ich alle. 


Das hört sich doch für mich sehr danach an – Sie haben 
auch gesagt: „Wir bringen ein“ –, als ob das Ministerium 
schon eine interne Regierungsanhörung vorbereitet hat, 
vielleicht eine Formulierungshilfe geliefert hat. Ist das am 
Ende gar kein Gesetzentwurf der Fraktionen, und Sie haben 
es in Ihrem Haus geschrieben? – Ich weiß es nicht, 
aber es klingt an der Stelle sehr danach, 


(Zurufe SPD: Hört, hört!) 


als hätte man kurzfristig den Fraktionen zugearbeitet, weil 
der Herr Kaffenberger sich über die Weihnachtsferien Gedanken 
gemacht und einen Gesetzentwurf eingebracht hat. 


(Beifall SPD – Heiterkeit Robert Lambrou (AfD) – 
Zuruf Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus) 


– Frau Ministerin, jetzt spreche ich, ich habe auch noch 
1:30 Minuten. – Dann haben Sie am 10. Januar gesehen: 
Die SPD hat ein Mobilfunk-für-alle-Gesetz eingebracht, 
jetzt müssen wir etwas machen. Wir haben etwas in der 
Pipeline, das aber noch nicht so weit ist. Dann müssen wir 
es schnell über die Fraktionen einbringen und geben ihnen 
eine Formulierungshilfe. 
(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


Eine Woche später war der Gesetzentwurf da. Das ist vielleicht 
die Genese des Prozesses. 


(Hartmut Honka (CDU): Nehmen Sie sich nicht so 
wichtig!) 


– Ja, ich nehme mich nicht so wichtig, deswegen mache 
ich jetzt auch Schluss, Herr Kollege Honka. 
(Anhaltende Zurufe CDU – Glockenzeichen) 


Es war sehr unterhaltsam zum Ende der Debatte, und es 
hat mir Spaß gemacht. Ich glaube, dass wir an dieser Stelle 
auch weiter über das Thema reden werden. In der zweiten 
Lesung nehme ich mir dann diese drei Minuten von jetzt 
weniger als Redezeit, um Sie mit meiner Rede hier nicht 
weiter zu behelligen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Hört, hört! – Hartmut Honka (CDU): Wir nehmen 
Sie beim Wort!) 


Herr Kollege Honka, es ist unser Job, hier zu diskutieren. 
Auch wenn es manchmal etwas hitziger ist, solange es in 
der Sache gut ist, glaube ich, können wir es schon machen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaffenberger. – Es gibt keine 
weiteren Wortmeldungen. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf, Tagesordnungspunkt 
10, gemeinsam mit den weiteren Tagesordnungspunkten 
58, Entschließungsantrag, 53, Antrag, und 83, Dringlicher 
Antrag, an den Ausschuss zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 
(Haushaltsgesetz 2023/2024) 


– Drucks. 20/10397 
zu Drucks. 20/9640 
zu Drucks. 
20/9251 – 
Berichterstatterin ist die Vorsitzende des Haushaltsausschusses, 
die Frau Kollegin Kerstin Geis. 


Ich rufe erst alles auf, was auch besprochen werden soll. 
Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 66: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2022 bis 
2026 
– Drucks. 20/10398 zu Drucks. 20/9297 – 


Berichterstatterin ist ebenfalls die Vorsitzende des Haushaltsausschusses. 


Weiterhin aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 54: 


EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
Notsituation aufgrund von Energiekrise und Klimakatastrophe; 
hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes 
– Drucks. 20/10369 – 


Ich bitte nun die Vorsitzende des Haushaltsausschusses, 
Frau Abg. Kerstin Geis, um die Berichterstattung zu den 
Punkten 16 und 66. Bitte sehr, du hast das Wort. 


Kerstin Geis, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich kann berichten. Die Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung lautet: Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in der 
Fassung der zweiten Lesung unter Berücksichtigung der 
Ergänzungsvorlage der Landesregierung, Drucks. 20/9749, 
und des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/10373, sowie 
mit weiteren Änderungen – die sich daraus ergebende Fassung 
ist der Drucksache als Anlage beigefügt – in dritter 
Lesung anzunehmen. – Die knapp 570 Änderungsanträge 
können Sie der Vorlage entnehmen. Ich trage sie nicht alle 
vor. 


(Zurufe: Oh! – Schade! – Heiterkeit) 


Zur Beschlussempfehlung zum Antrag der Landesregierung 
betreffend Finanzplan des Landes Hessen für die Jahre 
2022 bis 2026. Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Finanzplan zur Kenntnis zu nehmen – mit 
den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen von SPD, Freien Demokraten und DIE 
LINKE bei Stimmenthaltung der AfD. 


Es gibt noch eine Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz zur Stärkung 
der Schulinfrastruktur in Hessen, Drucks. 20/10399 
zu Drucks. 20/9527 zu Drucks. 20/9293. Der Haushalts

