Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10169 


kann das Aussprechen einer Disziplinarmaßnahme gegenüber 
einem Schüler offenbar tödlich enden. 


(Beifall AfD) 


Wieder einer dieser Einzelfälle, nicht wahr? – Nein, meine 
Damen und Herren, auch diese Tat ist ein strukturell 
programmiertes Ergebnis der auch von der SPD mit zu verantwortenden 
und auf ganzer Linie gescheiterten Zuwanderungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Der Deutsche Lehrerverband benennt ganz klar die durch 
die ungesteuerte Migration an den Schulen entstandene 
Schieflage. An Brennpunktschulen mit Migrantenquoten 
von vielfach über 90 % kann keine Integration gelingen. 


(Beifall AfD) 


Demgemäß forderte dessen Vorsitzender Meidinger die 
Einführung einer Migrantenquote je Klasse bis maximal 
35 % mit dem Argument, dass höhere Quoten zu einer 
Verringerung des Lernerfolgs sowie mangelhafter Werteerziehung 
im Klassenverband führten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, damit komme ich zum Schluss. 
Wachen Sie endlich auf, und packen Sie umgehend die 
von Ihnen verursachten massiven Probleme an. Als eine 
Folge hiervon wird auch in Hessen der Arbeitsplatz Schule 
wieder hohe Attraktivität erhalten. 


Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion ist gänzlich 
entbehrlich, da er erwartungsgemäß keine originellen Lösungsansätze 
bietet. Er erfährt daher unsere Ablehnung. 


(Beifall AfD) 


Gleiches widerfährt dem Antrag der Landesregierung. Der 
Antrag der FDP erfährt unsere freundliche Enthaltung. – 
Ich bedanke mich für die geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Scholz, ich habe Ihrer Rede natürlich zugehört. 
Ich werde mir den Auszug Ihrer Rede kommen lassen und 
behalte mir vor, das in der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
anzusprechen. Über die eine oder andere Formulierung 
müssen wir vielleicht einmal sprechen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE, Abg. Rolf Kahnt (fraktionslos) und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Als Nächster darf ich das Wort der Abgeordneten und 
Fraktionsvorsitzenden Frau Kula von der Fraktion DIE 
LINKE erteilen. Sie haben jetzt das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Lehrkräftemangel verstärkt die Bildungsungleichheit. 
Denn Kinder und Jugendliche, deren Eltern schon von Bildungsausgrenzung 
betroffen waren, bekommen den Unterrichtsausfall 
bzw. die schulischen Lücken besonders hart 
zu spüren, weil die Eltern diese Lücken schwerer kompensieren 
können. Kinder und Jugendliche, die direkt Lernhilfe 
in den Familien erhalten, haben es deutlich leichter. 


Obwohl der Kultusminister immer behauptet, es gebe keinen 
so großen Lehrkräftemangel, ist doch die Realität 
der Schülerinnen und Schüler, der Lehrkräfte und Eltern 
in Hessen eine andere. Auch in der letzten Sitzung des 
Kulturpolitischen Ausschusses musste der Kultusminister 
zähneknirschend einräumen, dass es Unterrichtsausfall in 
Hessen gibt. Besonders schlimm war er in den vergangenen 
Monaten im Fach Musik. 


Zu einem strukturellen Problem der Unterversorgung mit 
Lehrkräften kam jetzt im Winter auch noch die Erkältungswelle. 
Damit kann man aber nicht jeden Unterrichtsausfall 
begründen, auch nicht mit dem Zuzug von ukrainischen 
Kindern, die aus ihrer Heimat fliehen mussten. Schon vor 
der Erkältungswelle und vor dem Zuzug der ukrainischen 
Geflüchteten gab es viel Unterrichtsausfall in Hessen, und 
der wird in Hessen bisher überhaupt nicht richtig erhoben. 


So hat auch der Schulleiter Knut Hahn von der AlbrechtDürer-
Schule in Weiterstadt das für die „hessenschau“ bestätigt: 


Es gebe kaum ausgebildete Kräfte, die vertretungsweise 
Unterricht abhalten könnten. In manchen Fächern 
wie Informatik oder Naturwissenschaften stelle 
schon der normale Unterricht ein personelles Problem 
dar. 


Genau deswegen muss das Land über 6.000 Vertretungsverträge 
abschließen, aber meistens leider nicht mit ausgebildetem 
pädagogischen Personal, sondern mit Studierenden 
oder Menschen aus anderen Berufsgruppen. Der Kollege 
Degen hat es gerade schon gesagt: 10.400 Menschen 
ohne Lehrbefähigung arbeiten an hessischen Schulen. Ich 
finde, das ist das Zeugnis schwarz-grüner Bildungspolitik. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das führt dann auch dazu, dass immer mehr Stunden an 
den Schulen fachfremd unterrichtet werden, also von Lehrkräften, 
die nicht in dem Fach ausgebildet wurden, in dem 
sie jetzt unterrichten, oft in Erdkunde, Musik, Englisch 
oder anderen Hauptfächern. 


Ja, auch das ist ein Beleg für den eklatanten Lehrkräftemangel. 
Dann ist es auch keine Überraschung, dass die 
Qualität des Unterrichts in Hessen sinkt. Das hängt überhaupt 
nicht mit der individuellen Leistung der Lehrkräfte 
zusammen, die sich tagein, tagaus aufopfern, um das System 
irgendwie am Laufen zu halten. 


Hessens Schulqualität ist laut Bildungsmonitor 2022 im 
hintersten Fünftel des Ländervergleichs angesiedelt. Platz 
13 belegt Hessen, übrigens auch bei den Bildungsausgaben. 
Da kann sich der Minister hier noch so oft hinstellen 
und davon reden, dass es in allen Bundesländern einen 
Lehrkräftemangel gibt. Die Zahlen des Bildungsmonitors 
zeigen das Versagen der schwarz-grünen Landesregierung 
in der Bildungspolitik auf. 


Da fragt man sich schon, wann endlich diese unsägliche 
Realitätsverweigerung zur Situation an unseren Schulen 
ein Ende nimmt. Vielleicht sollte Kultusminister Lorz statt 
eines Reisereferenten im Ministerium lieber Graf Zahl einstellen, 
um die fehlenden Lehrkräfte zu zählen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Lehrkräftemangel ist auch nicht wie eine unvorhersehbare 
Naturkatastrophe über uns gekommen, sondern er 
ist hausgemacht. Nicht nur ist viel zu wenig ausgebildet 
worden, sondern auch die Attraktivität des Berufsfelds hat 

