Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10245 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch ich möchte es gerne kurz halten, weil den 
Worten von Frau Dr. Sommer nur noch wenig hinzuzufügen 
ist. 


Wir sprechen davon, dass im ÖPNV die Maskenpflicht 
entfällt. Gerade das, lieber Herr Pürsün, ist einfach das 
beste Beispiel dafür, dass es nicht klug war, dass jedes 
Bundesland dann irgendwann machen konnte, was es wollte. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Es ist einfach klug, so, wie es Kollege Martin auch in derletzten Plenardebatte schon gesagt hat, dass im ÖPNV und 
im Fernverkehr dieselben Regelungen gelten sollten, weil 
es am Ende eben auch das Einverständnis in der Bevölkerung 
braucht. Für einen solchen Flickenteppich hat einfach 
niemand Verständnis. Es macht auch keinen Sinn, dass ich, 
wenn ich über Landesgrenzen hinweg fahre, eine Maske 
auf-oder abziehen muss. Deswegen ist es gut, dass wir 
jetzt eine einheitliche Regelung im Gleichklang mit dem 
Bund haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt wäre es schon gut gewesen, zu diesem Thema zu 
sprechen. Was ich hier aber sicherlich nicht stehen lassen 
werde, sind die Aussagen, dass die Landesregierung in 
diesen ausführlichen Sitzungen des Sozialpolitischen Ausschusses, 
in den Sondersitzungen, nichts erklärt hätte. 


Ich glaube, die Protokolle zeigen deutlich, dass jede Maßnahme 
erklärt wurde, dass immer geschaut wurde, ob es 
verhältnismäßig ist, dass die Maßgabe immer war, dass wir 
unser Gesundheitssystem nicht überlasten, dass die Krankenhäuser 
weiterhin Kapazitäten haben, um Kranke zu behandeln. 
Darum ging es, Herr Pürsün. Vielleicht haben Sie 
es leider schon vergessen; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sind gerade sehr beschäftigt. Aber um nichts Geringeres 
ging es. Das war die Maßgabe, und dass das gewirkt 
hat und dass es immer verhältnismäßig war, 


(Zuruf Freie Demokraten: Immer?) 


zeigt auch, dass die Klagen, die es aufgrund von Maßnahmen 
gegen die Landesregierung gab, in den allermeisten 
Fällen überhaupt keine Chance hatten und dass wir mit 
unseren Maßnahmen von den Gerichten bestätigt wurden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu behaupten, all das wäre Willkür gewesen, all das wäre 
ohne Evidenz gewesen, ist wirklich nur in die Kategorie 
„Märchenstunde im Plenarsaal“ zu schieben. Denn ich 
glaube, wir wissen alle, 


(René Rock (Freie Demokraten): Realitätsverweigerung 
durch die GRÜNEN!) 


dass die Zahlen im letzten Winter sehr besorgniserregend 
waren, dass man sehr wohl davon ausgehen konnte, dass 


die Infektionszahlen wieder steigen. Ich finde, man kann 
den Menschen, die im Krankenhaus arbeiten, jetzt ein paar 
Wochen Verschnaufpause geben. Denn es ist erst jetzt ein 
Rückgang der Zahl der Patientinnen und Patienten auf den 
Intensivstationen zu verzeichnen. Ich finde, man kann auch 
einmal als Evidenz anerkennen, dass diese Zahlen eben 
erst jetzt zurückgehen und dass die Belastung in den Krankenhäusern 
bis vor wenigen Wochen enorm hoch war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit schenke ich dem Plenum jetzt noch 1:30 Minuten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Mitteilung der Landesregierung, Drucks. 
20/10382, zur Kenntnis genommen. 


Wir kommen jetzt vereinbarungsgemäß zu den Abstimmungen. 
Den Gong habe ich mehrfach betätigt. Ich frage 
die parlamentarischen Geschäftsführer: Können wir mit 
den Abstimmungen beginnen? – Ich sehe allseits Nicken. 


Aber ich warte noch eine Sekunde, bis sich das Gemurmel 
einstellt. Bei der Fraktion der LINKEN ist es noch ein 
wenig laut. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


WahlvorschlagFraktion der Freien Demokraten 
Nachwahl eines Mitglieds der Parlamentarischen Kontrollkommission 
nach dem Gesetz zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen 
(Verfassungsschutzkontrollgesetz)
– Drucks. 20/10370 – 


Nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen wählt der 
Landtag zu Beginn jeder Wahlperiode die Mitglieder der 
Parlamentarischen Kontrollkommission aus seiner Mitte. 
Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder 
des Landtags auf sich vereint. 


Der Landtag hat beschlossen, dass die Parlamentarische 
Kontrollkommission aus sieben Mitgliedern besteht. 


Scheidet ein Mitglied aus dem Landtag oder seiner Fraktion 
aus oder wird es Mitglied der Landesregierung, so 
verliert es seine Mitgliedschaft in der Parlamentarischen 
Kontrollkommission. Für dieses Mitglied ist unverzüglich 
ein neues Mitglied zu wählen; das Gleiche gilt, wenn ein 
Mitglied aus der Parlamentarischen Kontrollkommission 
ausscheidet. 


Mit Ablauf des 31. Dezember 2022 hat Herr Stefan Müller 
auf sein Mandat als Abgeordneter des Hessischen Landtags 
verzichtet. 


Die Fraktion der Freien Demokraten schlägt Herrn Abg. 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn zur Nachwahl vor. Werden weitere 
Vorschläge gemacht? – Das ist nicht der Fall. Wird der 
Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Auch das ist 
nicht der Fall. 

