Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10177 


Drittens. Wir wollen Mobilfunkmasten näher an Straßen 
heranrücken lassen, z. B. an Landesstraßen. Wir räumen 
den bislang freizuhaltenden 20-m-Streifen ein Stück weit 
ab. Das macht es einfacher, einen Mast in der Nähe einer 
Straße zu bauen. Das bedeutet besseren Empfang an der 
Straße, aber vor allen Dingen auch, dass weniger Fläche 
von der Straße bis zum Mast notwendig versiegelt werden 
muss, um ihn jederzeit gescheit erreichen zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen wir uns einmal an, was wir mit unseren Mobilfunkpakten, 
die wir mit den Netzanbietern gemeinsam vereinbart 
haben, erreicht haben und was die Netzanbieter 
erreicht haben. Sie haben uns damals mit dem ersten Pakt 
aus dem Jahr 2018 4.800 Aus-und Neubaumaßnahmen 
in Hessen bis zum Jahre 2021 versprochen. Wir haben 
nun 2023, und wir können ganz sicher sein, dass bis zum 
Ende 2021 5.758 Aus- und Neubaumaßnahmen stattgefunden 
haben. Das sind knapp 1.000 Maßnahmen mehr, als 
vorher vereinbart wurden. Das zeigt wieder: Wenn wir alle 
in dieselbe Richtung gehen und an einem Strang ziehen, 
dann kommen wir auch gut voran – vor allem auch dann, 
wenn jeder seiner Aufgabe nachgeht und nicht die Durchmischung 
stattfindet, dass einer versucht, am Ende alles zu 
erledigen. 


Ja, es gibt leider noch graue und weiße Flecken. Dafür 
haben wir 2022 einen neuen Mobilfunkpakt abgeschlossen, 
den Zukunftspakt Mobilfunk. Auch hier haben sich die 
Unternehmen wieder verbindliche Ziele gesetzt. Auch wir 
haben schon vorher zugesagt, dass wir ein eigenes Förderprogramm 
für Mobilfunkmasten aufstellen. Ja, ein neues 
Förderprogramm kostet a) wieder Steuergeld, 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Ach, Ihres nicht!) 


und b), wenn Sie dort fördern wollen, müssen Sie das 
durch die EU-Kommission notifizieren lassen. Mit Verlaub, 
das ist keine Kleinigkeit, wie jeder weiß, der sich 
damit auskennt. Das kostet Zeit, das kostet viel Mühe. Es 
ist aber gelungen, die Notifizierung liegt vor. Als einer der 
ersten Schritte, um überhaupt fördern zu können, wurden 
Markterkundungsverfahren durchgeführt, und zwar für die 
Fläche von 260 Kommunen in ganz Hessen. Das ist eine 
immense Zahl. Das ist eine immense Arbeit. Normalerweise 
wird immer die Kritik an der Ministerin geäußert, sie 
würde sich mit jedem Förderbescheid ablichten lassen. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Ist aber ein bisschen 
viel!) 


Jetzt muss man sich irgendwann entscheiden: Entweder 
sie macht nichts, oder sie lässt sich mit zu vielen Förderbescheiden 
ablichten. Beides passt nicht zusammen. Daher, 
glaube ich, sind wir mit unserem Digitalministerium und 
unserer Digitalstrategie auf dem richtigen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich gerne zum Abschluss noch ein nettes, 
kleines – nicht nur nett und nicht nur klein, sondern auch 
ein gutes – Programm nennen: die digitale Dorflinde. Am 
Anfang hat der eine oder andere gezweifelt, ob das ein 
gutes Programm ist. Ich glaube, der Erfolg des Programmes 
gibt uns recht. Wir stellen als Land Geld zur Verfügung, 
wenn vor Ort – das heißt, in der Kommune – digitale 
WLAN-Hotspots aufgebaut werden. Bislang waren es 


1.000 € pro Hotspot und maximal 20 Hotspots pro Kommune. 
Das wurde jetzt erweitert. Zukünftig dürfen bis zu 
40 Hotspots pro Kommune gefördert werden, und es gibt 
auch bis zu 1.500 € pro Hotspot. Das sind bis zu 60.000 €. 
Das ist eine ganze Menge Geld, die in jeder Kommune 
in einem wichtigen Bereich gut angelegt werden können, 
wenn man es vor Ort denn auch möchte, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch hier geben uns die Zahlen recht. Wir haben bereits 
über 2.100 digitale Dorflinden in Hessen gepflanzt. Weitere 
900 Aufträge – ich hätte beinahe Pflanzaufträge gesagt 


– wurden schon angeschoben. Daher war das bislang ein 
erfolgreiches Programm, und es bleibt ein erfolgreiches 
Programm. 
Ich kann abschließend sagen: Digitale Dorflinden wirken, 
genauso wie unsere Gigabitstrategie. Ich sehe Hessen dort 
auf dem richtigen Weg, auch wenn er sicherlich noch vieler 
Schritte bedarf. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Stirböck 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Honka, die Vorschläge der Koalition, 
die Bauordnung zu ändern, um vereinfacht Mobilfunkmasten 
in Hessen aufstellen zu können, teilen wir. In diesem 
Punkt liegt Hessen tatsächlich unter den Bundesländern 
ganz weit vorne. Deswegen hat der Gesetzentwurf der Koalition 
absolut das Potenzial der Unterstützung durch die 
Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Ein bisschen Beifall der Union oder der GRÜNEN hätte 
ich mir an dieser Stelle schon gewünscht, aber okay. 
(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es war so unerwartet! – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Kannst du 
es noch einmal wiederholen? Wir haben den Einsatz 
verpasst!) 


Der Gesetzentwurf unterstreicht nämlich unser gemeinsames 
Ziel, Herr Honka, unser Land beim Mobilfunk endlich 
nach vorne zu bringen. Das ist auch nötig; denn bei 
Funklöchern, grauen Flecken und auch bei den weißen 
Flecken auf in Summe rund 30 % unserer Landesfläche 
steht Hessen im bundesweiten Vergleich eher schlecht als 
gut da. Das gilt auch für 5G an Verkehrswegen und in Gewerbegebieten. 
Das ist auch ein Resultat aus neun Jahren 
Schwarz-Grün, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ihr Gesetzentwurf zeigt daher in der Tat ein gewisses Problembewusstsein. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir würden uns allerdings noch zusätzlich wünschen, dass 
wir die Genehmigungszeiträume herunterfahren, indem wir 
eine Genehmigungsfiktion schaffen, nach der ein Antrag 

