10168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Lassen wir hierzu doch einmal den Hessischen Philologenverband 
zu Wort kommen. Das sind genau diejenigen, 
die an der Bildungsfront stehen. Dieser charakterisiert 
die gegenwärtige Unterrichtslage an unseren Schulen überaus 
treffend: zunehmende Heterogenität der Lerngruppen, 
größer werdender Migrationshintergrund, Integrationsprobleme, 
Inklusion, emotional-soziale Verhaltensdefizite und 
mangelnde Deutschkenntnisse der Schüler, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


eine unzureichende Beteiligung der Eltern am Erziehungsprozess 
sowie chronisch überlastete Lehrer. Nicht etwa nur 
die Grundschulen, sondern insbesondere die weiterführenden 
Schulen – also Realschulen, Gesamtschulen, Berufsschulen 
und Gymnasien – seien von einer Verschärfung 
des Arbeitsumfeldes betroffen. Dazu ein Zitat: 


Gymnasien kennen explodierende Klassen, die sowohl 
pädagogisch als auch unterrichtlich höchst herausfordernd 
sind, besetzt mit nicht immer für gymnasiale 
Lernprozesse geeigneten Schülerinnen und 
Schülern. Und solche schwierigen, teilweise kritischen 
Arbeitsbedingungen erstrecken sich nicht nur 
über vier, sondern über neun Jahre. 


(Beifall AfD) 


Gymnasiallehrkräfte begleiten Schüler vom Kindes-
bis zum Erwachsenenalter, unter anderem über die 
schwierige pubertäre Phase hinweg. Auch umfasst 
der zu vermittelnde Lehrstoff ein Vielfaches dessen, 
was in der Grundschule zu leisten ist, und muss 
regelmäßig aktualisiert werden. 


Der quasi voruniversitäre Unterricht in der Oberstufe, 
der zur allgemeinen Hochschulreife führen soll, 
erfordert eine tiefgründige, zeitintensive Unterrichtsvorbereitung. 
Hinzu kommen die Abiturprüfungen 
mit hoheitlichem – auch justiziablem – Charakter, 
die entsprechenden Vorbereitungs-, Korrektur- und 
Prüfungsstress verursachen. Diese Arbeitsbelastung 
muss sich auch in der Besoldung spiegeln. 


Das sagt der Philologenverband. 


(Beifall AfD) 


Der Philologenverband fordert daher ganz konsequent, 
wenn eine Anhebung der Grundschullehrämter auf A 13 
erfolge, dann müsse dies konsequenterweise die Anhebung 
auf A 14 für Gymnasiallehrer nach sich ziehen. – Auch an 
dieser Stelle herzlichen Glückwunsch an die Landesregierung. 
Das Besoldungsthema wird damit in die zweite Runde 
gehen, um die Personalkosten noch mehr anzuheizen, 
meine Damen und Herren. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Gleichermaßen wertvolle, aber inhaltlich unterschiedliche 
Arbeit kann mit guten Gründen unterschiedlich besoldet 
werden. Wer jedoch, wenn es um Wertschätzung geht, die 
Geldbörse zückt, hat nichts, aber auch gar nichts verstanden, 
werte Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Die weiteren Punkte Ihres Antrags sind hinlänglich bekannt, 
alter Wein in neuen Schläuchen. Im Westen nichts 


Neues – wie denn auch, wenn die Bildungspolitik nicht zu 
den ausgewiesenen Stärken der Sozialdemokraten gehört? 


(Beifall AfD) 


Das zeigen die Bildungsvergleiche der Länder eindrucksvoll. 
Die Erstellung eines schulscharfen Sozialindex lehnen 
wir ab, weil nicht zielführend. Auswüchse derartiger Maßnahmen 
können im SPD-regierten Hamburg beobachtet 
werden. Dort werden funktionierenden Schulen Finanzmittel 
entzogen und an dysfunktionale Schule transferiert. Das 
dadurch erzielte Ergebnis verwundert nicht: kontrolliertes 
Mittelmaß – ein Markenzeichen der ideologiegesteuerten 
SPD-Politik. 


(Beifall AfD) 


Wie bitte, verehrte Genossen der SPD, lauten denn Ihre 
Vorschläge, um den Lehrkräftemangel zu beseitigen? Wo 
sind Ihre Ansätze zur Erhöhung der Attraktivität des Lehrerberufs, 
um mehr junge Menschen für die Aufnahme 
eines Lehramtsstudiums zu motivieren? Denken Sie etwa, 
es läge allein am Geld? Dem ist mitnichten so. 


Meine Damen und Herren, es muss bereits lange vor der 
Studienphase angesetzt werden. Die gezielte Auslese und 
Förderung der für das Lehramt geeigneten Oberschüler, 
flankiert durch berufsorientierende Maßnahmen, findet jedoch 
in Hessen nur ausnahmsweise statt. Der Praxisbezug 
des Lehramtsstudiums ist nach wie vor zu gering ausgeprägt. 
Dieses vermag daher unsere zukünftigen Lehrer nur 
unzureichend auf die schulische Realität vorzubereiten. Ein 
Praxissemester genügt einfach nicht. Theorievermittlung 
ohne deren permanente Anwendung auf die Schulpraxis 
kann die Berufsfähigkeit nicht steigern. 


Nicht zuletzt aus diesem Grund befürworten wir auch die 
Homogenisierung der Studiendauer auf zehn Semester für 
alle Lehramtsstudiengänge. Theorielastigkeit der Studieninhalte 
und derzeitige Studiendauer können überdies als 
teilursächlich für die überdurchschnittlich hohe Studienabbrecherquote 
angesehen werden. 


Den Ausbau der Studienplatzkapazitäten halten wir angesichts 
der geringen Nachfrage nach derartigen Studiengängen 
nicht für zielführend. Unsere Empfehlung an die Landesregierung: 
Besetzen Sie erst einmal die vorhandenen 
Stellen mit entsprechend qualifizierten Pädagogen. 


Meine Damen und Herren, die Aussicht auf einen erfüllenden 
Beruf mit einer erwartbar hohen gesellschaftlichen 
Wertschätzung ist neben einer angemessenen finanziellen 
Vergütung die beste Werbung zur Aufnahme einer entsprechenden 
Ausbildung bzw. eines Studiums. Ich frage: Ist in 
Hessen der Arbeitsplatz Schule für den Lehrernachwuchs 
attraktiv? Wir treffen vielerorts auf marode Schulgebäude 
und Turnhallen, mangelhafte räumliche und sächliche 
Ausstattung, auf chronisch überlastete Lehrer, welche immer 
weniger ihrer Kernaufgabe, der Unterrichtserteilung, 
nachgehen können, und nicht zuletzt auf inakzeptable Umgangsformen, 
welche in der Zunahme verbaler und auch 
psychischer Gewalt gegen Lehrkräfte durch zumeist ethnokulturell 
anders geprägte Schüler männlichen Geschlechts 
ihren Ausdruck finden. 


(Zurufe SPD) 


Den bisherigen traurigen Höhepunkt stellt der erstaunlich 
schnell aus der medialen Berichterstattung verschwundene 
Mord an einer 55-jährigen Pädagogin aus dem Münsterland 
dar. Wir stellen fest: Im Deutschland des Jahres 2023 

