Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10193 


minister Michael Boddenberg als Fraktionsvorsitzender 
noch über den grünen Klee gelobt hatte. Diese Klage wollen 
Sie jetzt unterstützen. 


(Widerspruch Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Aber was macht Bayern denn gerade? Statt ein 31-€-Ticket 
nur für ein Bundesland macht Bayern ein 29-€-Ticket 
für ganz Deutschland. A 13 für Grundschullehrkräfte – 
Bayern hat es schneller angekündigt als Hessen und setzt 
es schneller um als Hessen. Die Meisterausbildung macht 
Bayern kostenfrei, in Hessen ist sie es nicht. Straßenausbaubeiträge: 
In Bayern sind sie schon seit Jahren abgeschafft, 
in Hessen zahlen die Bürger 40 Millionen € pro 
Jahr. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Markus Söder 
mehr hinkriegt als Boris Rhein und wenn Hubert Aiwanger 
mehr hinkriegt als Tarek Al-Wazir, dann sagt das eigentlich 
alles über diese schwarz-grüne Koalition aus. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Weitere Beispiele für typische schwarz-grüne Kompromisse 
à la „Wir bleiben stehen, aber verkünden, dass wir einen 
Schritt gegangen sind“, sind der Windkraftausbau oder die 
Einbürgerungen jeweils beim grünen RP Darmstadt. Menschen, 
die Ja sagen zur Integration und die Ja sagen zur 
deutschen Staatsbürgerschaft, müssen in Hessen eine beschämend 
lange Zeit warten, bis ihnen dies gestattet wird. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Es dauert ein Jahr, bis überhaupt angefangen wird, den 
Antrag zu bearbeiten. Bei den Genehmigungen für Windräder 
dauert es, wie wir gerade lesen konnten, in Hessen 
im Schnitt 38 Monate – so lange wie in keinem anderen 
Bundesland. Nach zehn Jahren Klimaschutzminister Tarek 
Al-Wazir ist Hessen Schlusslicht bei den Windradgenehmigungen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Gott sei 
Dank!) 


260 Stellen hat das RP Darmstadt beantragt, um die Situation 
zu verbessern. Nicht einmal 20 % davon hat der 
Innenminister genehmigt. Und die Fraktion der GRÜNEN 
feiert sich gestern in Person von Frau Goldbach in einer 
Pressemitteilung für zehn Stellen, die sie in Änderungsanträgen 
doch noch in den Haushalt für das RP Darmstadt 
reinbekommen hätten. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Die sind nur für die Einbürgerung! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


4.000 neue Lehrerstellen!) 
10 von 260 Stellen – 50 waren für Einbürgerung insgesamt 
angemeldet –, so funktioniert Schwarz-Grün. Die GRÜNEN 
bejubeln einen angeblichen Schritt nach vorn, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Warum ist das denn so schlecht gelaufen?) 


und die CDU sorgt dafür, dass es in Hessen tatsächlich 
keinen Schritt vorangeht. 


Die Windkraft und die Einbürgerungen sind nur zwei Beispiele 
dafür, wie langsam Hessen ist. Bei A 13 ist Hessen 
eines der letzten Länder, die beginnen, das einzuführen. 


Und Hessen ist eines der Länder, wo die Umsetzung am 
längsten dauert. Bei den Verfahrensdauern in der Justiz, 
Herr Poseck, ist Hessen langsam. Beim Abruf von Bundesmitteln 
für den Ganztagsausbau ist Hessen langsam; 
das konnten wir gestern wieder lesen. Beim Abruf von 
Investitionsmitteln für Kitas, Herr Klose, ist Hessen langsam. 
Beim Mobilfunkausbau, Frau Sinemus, ist Hessen 
langsam; darüber haben wir eben geredet. Beim Radwegeausbau 
– Herr Kollege Al-Wazir ist nicht da – ist Hessen 
schneckenmäßig langsam, und, und, und. 


(Robert Lambrou (AfD): Frau Sinemus ist auch 
nicht da!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ampel in Berlin hat 
drei Flüssiggasterminals schneller geplant und gebaut, als 
dass Schwarz-Grün in Hessen auch nur anfängt, einen Antrag 
auf Einbürgerung zu bearbeiten. So sieht es aus, was 
das unterschiedliche Tempo angeht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Hessen ist lahm. Im Bund hat die SPD-geführte Ampel gerade 
die Deutschlandgeschwindigkeit eingeführt, während 
in Hessen schwarz-grüne Schnarchnasigkeit herrscht. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Mein Gott! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh, oh, oh!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird Zeit, dass auch 
hier im Land Hessengeschwindigkeit eingeführt wird, statt 
schwarz-grüner Behäbigkeit. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt wird es peinlich!) 


Was die Einbürgerungen angeht, sei mir noch der kleine 
Hinweis erlaubt: Bei der Vergangenheit der Hessen-CDU 
glaubt im Übrigen kein Mensch an einen Zufall, dass ausgerechnet 
Innenminister Peter Beuth die Einbürgerungsbehörde 
in Darmstadt personell ausbluten lässt. Das ist 
schließlich deutlich subtiler, als wieder Unterschriften zu 
sammeln. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ei, ei, ei! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, letzte Woche haben wirim Haushaltsausschuss über 500 Änderungsanträge zu diesem 
Haushalt einzeln abgestimmt. Mein herzlicher Dank 
geht an dieser Stelle an die Ausschussvorsitzende Kerstin 
Geis – das ist schon vom Präsidenten gesagt worden. 


(Beifall SPD) 


Mein Dank geht aber auch an die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter im Hessischen Ministerium der Finanzen, an 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Fraktionen und 
ganz besonders auch an den Mitarbeiter der Kanzlei, unseren 
lieben Ausschussgeschäftsführer Herrn Zinßer, der uns 
wieder souverän knapp sieben Stunden lang durch diesen 
Abstimmungsmarathon geleitet hat. 


(Allgemeiner Beifall) 


Unter den über 500 Anträgen waren auch die gemeinsamen 
Anträge von CDU, GRÜNEN, SPD und FDP zu dem Paket 
„Hessen steht zusammen“, womit Beratungsstrukturen 
gestärkt, soziale Härten abgefedert, Vereine und soziale 
Einrichtungen entlastet und Krisenvorsorge betrieben werden 
sollen. Wir haben keine große Sache daraus gemacht, 
weil es für die hessische SPD selbstverständlich ist, dass 

