Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10221 


ohne dass der Eigentümer die Befürchtung haben muss, 
dass er anschließend dauerhaft gebunden ist. Es kann nicht 
sein, dass potenzielle Vertragspartner genau aus diesem 
Grund der Abschreckung auf mögliche Maßnahmen verzichten. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Mit diesem Gesetzentwurf stärken wir den Insektenschutz, 
den Biotop-, Moor- und Auenschutz sowie den Biotopverbund 
und flexibilisieren die naturschutzrechtlichen Ausgleichsvorhaben, 
um hier auch mehr Effizienz zu erreichen. 
Ich danke der Landesregierung – das ist bei der 
Kollegin Knell auch durchgeklungen –, dass sie bereits 
nach der Regierungsanhörung wichtige Anregungen der 
Verbände eingearbeitet hat. Deswegen brauchen wir sie 
auch heute nicht zu kritisieren, weil sie bei Anhörungen 
natürlich zuhört und sinnvolle Eingaben auch aufnimmt. 


Ich freue mich deshalb auch auf die Parlamentsanhörung 
und auf die Debatte im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Gronemann 
nach vorne. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Morgen werden wir den 
Gesetzentwurf „Grünes Band Hessen“ beschließen. Heute 
haben wir die erste Lesung des Hessischen Naturschutzgesetzes. 
Ich würde sagen, das ist eine sehr gute Woche für 
den Naturschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Vor 40 Jahren wurde das erste hessische Naturschutzgesetz 
verabschiedet. Ich freue mich sehr über diesen Gesetzentwurf; 
denn zum ersten Mal seit Langem bekommt Hessen 
ein eigenständiges Naturschutzgesetz, und vor allem auch 
ein modernes. 


Warum ist das notwendig? Zum einen – andere vergessen 
das manchmal – haben wir in der Hessischen Verfassung 
das Staatsziel des Erhalts der natürlichen Lebensgrundlagen. 
Deshalb ist es folgerichtig, dass das Land Hessen in 
einem eigenen Gesetz regelt, wie es das erreichen will. 
Zum anderen ist es angesichts der Biodiversitätskrise, des 
größten Artensterbens seit den Dinosauriern, wichtig, dass 
Hessen über die Regelung des Bundesnaturschutzgesetzes 
hinaus vor allem Verantwortung für die Arten in Hessen 
übernimmt, die heimisch, aber bedroht und rückläufig sind. 
Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir auch hier die Ziele 
der Biodiversitätsstrategie gesetzlich verankern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kommen wir zu der spannenden Frage: Wie wird das denn 
umgesetzt? Ein wesentlicher Grund für das Aussterben von 
Arten ist das Zurückdrängen oder die Zerstörung von Lebensräumen. 
Folgerichtig hebt das Gesetz den Schutz und 
die Wiederherstellung der hessischen Lebensräume hervor. 


– Frau Kollegin, die „Wiederherstellung“ steht im Gesetz 
wörtlich. Das sage ich ihr aber später noch einmal. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Beispiel seien die Streuobstwiesen genannt. Wir hatten 
hier die Debatte über die Streuobstwiesenstrategie. Einige 
haben sich darüber lustig gemacht, dass wir dieses Thema 
hervorgehoben haben, aber die Streuobstwiesen gehören zu 
den wichtigen Lebensräumen in Hessen. Deshalb wollen 
wir sie noch einmal gezielt unter Schutz stellen; denn sie 
sind der Lebensraum für vielerlei Arten, unter anderem für 
den Steinkauz. Gleiches gilt für die Moore, die nicht nur 
Lebensraum sind, sondern zusätzliche Funktionen erfüllen, 
wie eine spezielle Wirkung für den Wasserkreislauf und 
natürlich als Kohlenstoffsenke. Wir fördern die Entwicklung 
naturnaher Flussauen. Wir schaffen die gesetzliche 
Verankerung der Naturwälder. Sie wissen, die 10 % haben 
wir im Staatswald schon erreicht. 


Ebenfalls wichtig sind, und daher werden wir dies gesetzlich 
verankern, die Biotopvernetzung und die Wildnisgebiete. 
Hier möchte ich auf das Ziel hinweisen, das wir 
noch einmal festschreiben, dass auf der Ebene der Landkreise 
in allen Naturräumen ein Anteil von bis zu 15 % 
der Fläche als Offenland erreicht wird. Das ist vor allem 
eine Vereinbarung des Runden Tisches Landwirtschaft und 
Naturschutz, wo die Naturschutzverbände und die Landwirtschaft 
zusammengekommen sind und dies gemeinsam 
vereinbart haben. Deshalb haben wir es aufgenommen und 
gesetzlich verankert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Gesetz unterstreicht also: Wir müssen nicht nur die 
negative Entwicklung stoppen, sondern wir müssen den 
Trend umkehren. Das Gesetz soll dafür vor allem die 
Grundlage sein. Wichtig ist aber auch, dass wir die negativen 
Einflüsse und die Bedürfnisse der unterschiedlichen 
Arten in den Blick nehmen. 


Nehmen wir als Beispiel die Insekten: Hier haben wir einen 
drastischen Rückgang zu verzeichnen; und vor dem 
Hintergrund ihrer Wichtigkeit für unsere Ökosysteme wird 
ihr Schutz noch einmal hervorgehoben. Wir geben vor allem 
den Kommunen Instrumente an die Hand, um selbst 
tätig werden zu können. Das ist zum einen die rechtliche 
Klarstellung zur Gestaltung von Freiflächen; denn die 
sogenannten „Gärten des Grauens“, also Schottergärten, 
können verboten werden. Der Insektenschutz findet sich 
auch an anderer Stelle, nämlich bei der Vermeidung von 
Lichtemissionen. Auch das ist verankert; und wir geben 
den Gemeinden die rechtliche Möglichkeit, eine Satzung 
zu treffen. Wie mit dem Thema der Lichtverschmutzung 
umgegangen werden kann, hat die Frau Ministerin schon 
gesagt. Dafür gibt es wunderbare Beispiele: die Sternenstadt 
Fulda und der Sternenpark Rhön. Davon profitieren 
nicht nur Insekten, sondern auch andere nachtaktive Arten 
wie Fledermäuse. Hessen ist das erste Bundesland, das eine 
solche gesetzliche Regelung schafft; und es übernimmt 
damit eine Vorreiterrolle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verantwortung übernimmt das Land insbesondere für heimische 
Vogelarten. Einige der Anwesenden – das ist hier 
wieder angeklungen – entdecken ihre Liebe zu Schwarzstorch 
und Rotmilan ausschließlich immer dann, wenn es 
um Windkraft geht. 

