Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10187 


Laut dpa haben 82 % der Führungskräfte nach der Wahl 
2021 geglaubt, dass die Ampel diesen Digitalisierungsschub 
schafft. Heute ist bei dpa zu lesen, dass 83 % eben 
dieser Führungskräfte heute angeben, dass der erhoffte Digitalisierungsschub 
nicht erfolgt ist, ausgeblieben ist. 


Das ist in Hessen anders, weil wir die Zuständigkeiten 
nicht über unterschiedlichste Ministerien diffundieren lassen, 
sondern an einer Stelle bündeln und es mit der Bündelung 
und Koordination schaffen, effektiver an der digitalen 
Zukunft zu arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Opposition, Sie kritisieren wieder einmal unsere 
Pakte als wirkungslos. Ich bin fest davon überzeugt, dass 
die partnerschaftliche Zusammenarbeit, der Stakeholder-
orientierte Ansatz, den wir in Hessen verfolgen, der richtige 
Weg ist. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Kooperation, nicht Opposition, das ist unser Dialogangebot. 
So konnten wir gemeinsam mit der Branche 4.000 
Mobilfunkmaßnahmen in drei Jahren 


(Zurufe Stephan Grüger und Tobias Eckert (SPD)) 


sowie 530.000 Glasfaseranschlüsse in einem Jahr für unser 
Land in die Realisierung bringen. 


(Anhaltende Zurufe Tobias Eckert (SPD)) 


– Darf ich reden, oder reden Sie? 
(Glockenzeichen) 


Nur so kann ein wichtiges Papier 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– das können Sie vielleicht machen, wenn ich fertig bin – 
wie das Eckpunktepapier der Kommunalen Spitzenverbände 
seine Wirkung entfalten. Dafür steht eine Maßnahme 
ganz besonders. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Hessen hat mit dem Breitbandportal zusammen mit Rheinland-
Pfalz eine bundesweit beachtete OZG-Lösung für die 
voll digitale Beantragung von Wegerechten für den Glasfaserausbau 
geschaffen. 


(Unruhe SPD) 


Die ersten Anträge in Fulda und in Lindenfels wurden gestellt. 
Im Ergebnis: Der Antrag konnte innerhalb von zwei 
Werktagen statt drei oder mehr Monaten digital genehmigt 
werden. So können Tausende von Aktenordnern Papier 
pro Jahr gespart werden. Das ist Zukunft für und mit den 
Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um schneller auszubauen, das wollen wir mit den vorgeschlagenen 
Gesetzesänderungen realisieren, haben wir mit 
den Branchen und Verbänden gesprochen. Wir wollen: 


Erstens die Senkung der Abstandsflächen von Mobilfunkantennenanlagen 
im Außenbereich. Damit werden eine 
Flexibilität bei der Standortwahl und die ressourcenschonende 
und nachhaltige Weiternutzung von Flächen, z. B. in 
der Landwirtschaft, ermöglicht. 


Zweitens die Verlängerung der baugenehmigungsfreien 
Standzeiten von temporären Antennenanlagen von drei auf 


24 Monate, um z. B. einen Einsatz nach Katastrophenfällen, 
wie im Ahrtal, oder auch eine Übergangslösung bis 
zur Realisierung von dauerhaften Standorten zeitnah zu 
ermöglichen. 


Drittens das Entfallen der bisherigen straßenrechtlichen 
Anbauverbotszone entlang von Landes- und Kreisstraßen, 
damit näher an Straßen und gegebenenfalls auf angrenzenden 
öffentlichen Grundstücken gebaut werden kann. 


(Unruhe SPD) 


Das sind drei wichtige Änderungen, mit denen wir zum 
zweiten Mal in einer Legislaturperiode Verfahren beschleunigen 
und vereinfachen. So können wir die Schlagzahl 
im Ausbau erhöhen, die Versorgung verbessern und 
sind Jobmotor für die, die das umsetzen: das Handwerk 
wie Dachdecker, Schlosser, aber auch Planungs- und Ingenieurbüros. 
Das ist digitales Hessen, wo Zukunft zu Hause 
ist, für und mit den Menschen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD: Hört, hört!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege 
Kaffenberger, SPD-Fraktion. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Nachdem der Herr Kollege 
Frömmrich schon angemerkt hat, ich wäre heute etwas 
überambitioniert, will ich dem auch nachkommen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Frau Ministerin, Sie haben jetzt gesagt, ich hätte diesen 
Pakt zu Unrecht kritisiert. Tatsächlich habe ich den Pakt in 
meiner heutigen Rede nicht erwähnt. Ich habe ihn in meiner 
gestrigen Rede kritisiert. Ich kritisiere ihn aus einem 
relativ vernünftigen Grund. 


(Zurufe Günter Rudolph und Tobias Eckert (SPD)) 


Sie selbst sind in der Wissenschaft firm, haben promoviert 
und kennen sich mit solchen Themen aus. Wir reden immer 
über ethische Fragen und Studiendesign. An der Stelle, 
das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, verwechseln Sie 
jedes Mal Korrelation mit Kausalität. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Ja, es gibt eine Korrelation zwischen dem Mobilfunkpakt 
und dem steigenden Ausbau. Aber die Kausalität für die 
steigende Anzahl von Mobilfunkstandorten liegt doch darin 
begründet, dass wir eine Versorgungsauflage auf Bundesebene 
haben, die erfüllt werden muss. Selbst die wird 
nicht erfüllt. Sie ist verbindlich und wird jetzt durch die 
BNetzA auch sanktioniert. Ja, es ist ein netter Mitnahmenebeneffekt, 
dass dann auch die Pakte erfüllt werden. 
Wenn natürlich die verbindliche Versorgungsauflage nicht 
erfüllt wird, dann machen es die freiwilligen Selbstverpflichtungen 
der Landesregierung wohl nicht. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin, auch ein anderer Punkt lässt mich an der 
Stelle ein bisschen aufhorchen. Sie haben eben in Ihrer Re

