10200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


antwortungslose Agenda an, die Sie mit Ihrem Antrag aufstellen 
wollen. Lassen wir uns das einmal auf der Zunge 
zergehen. Sie wollen tatsächlich 1,85 Milliarden € neue 
Schulden aufnehmen. Sie begründen dies mit einem Notstand 
bei der Energieversorgung und mit einem Notstand 
beim Klima. 


Ich habe gestern bei der Debatte über das Klimagesetz 
schon gesagt: Wenn wir angeblich jetzt einen Klimanotstand 
haben, dann werden wir den auch noch in 80 Jahren 
haben. – Das würde letztlich bedeuten, dass DIE LINKE, 
wenn ein solcher Antrag tatsächlich durchkäme und sie 
denn an der Regierung wäre, dauerhaft mit Notstandsgesetzen 
regieren würde. 


Man muss sich einmal reinziehen, für was DIE LINKE 
Geld ausgeben möchte. Sie möchten Fahrpreissenkungenim ÖPNV mit 350 Millionen € pro Jahr subventionieren. 
Sie wollen soziale Energieboni im Umfang von 100 Millionen 
€ pro Jahr ausschütten. Sie wollen einen Härtefallfonds 
für Energieschulden einrichten und mit 100 Millionen € 
pro Jahr ausstatten. Wenn das die Wahlkampfgeschenke für 
Ihre Klientel sein sollen, dann müssen wir feststellen – ich 
denke, da gehören wir zu einer ganz großen Mehrheit –, 
dass DIE LINKE jeglichen Kompass für eine verantwortungsvolle 
Haushaltspolitik verloren hat. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Wenn Sie tatsächlich meinen, dass Ihre Wählerklientel so 
etwas gut findet, dann kann ich Ihnen nur sagen: Mit diesem 
Antrag haben Sie gezeigt, dass Sie in Hessen eine absolut 
verantwortungslose, nicht wählbare Partei sind. Das 
muss jeder erkennen und wissen. Denn das, was DIE LINKE 
hier fordert, ist letztendlich linksextremistisch, eine 
Agenda Ihrer in Ihrem Parteiprogramm stehenden Forderungen. 
Sie wollen Unmäßiges durchsetzen, mithilfe von 
Notstandsgesetzen dauerhaft regieren und an Ihre Klientel 
Geld verteilen. Die Frage drängt sich auf, ob dieser Notstand 
nach 2024 noch bestehen wird und ob dann weiterhin 
jedes Jahr zusätzliche Kredite im Umfang von 900 Millionen 
€ aufgenommen werden sollen. 


Herr Präsident, ich komme zum letzten Satz. – Mein Fazit 
ist ganz klar. DIE LINKE arbeitet an dem Projekt „2 % in 
Hessen“. Das freut mich, muss ich ehrlich sagen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Sie werden im nächsten Hessischen Landtag nicht mehr 
vertreten sein. Mit diesem Antrag haben Sie Ihre Visitenkarte 
für die hessischen Wähler abgegeben: Sie sind unwählbar. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Jetzt spricht Frau Kollegin 
Schardt-Sauer für die Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte mich in dieser wichtigen Debatte mit den 
sachlichen, aber auch kontroversen Beiträgen der seriösen 
Argumentierer aus dem Haushaltsausschuss befassen und 
verzichte daher auf eine Erwiderung auf die Ausführungen 
meines Vorredners. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Kaufmann, ich habe mir Gedanken gemacht, was Sie 
heute sagen werden. Sie pflegen ja ein gewisses Erwartungsmanagement. 
Ich muss sagen, ich war ein bisschen 
enttäuscht, dass Sie sich als jemand, der seit vielen Jahren 
im Haushaltsausschuss agiert, im Grunde eigentlich nur 
darüber aufgeregt haben, dass SPD und FDP Sie und andere 
GRÜNE wieder auf den Pfad des Rechtsstaats zurückgebracht 
haben. Sie haben uns als „Blockierer“ beschimpft. 
Aber: Sie haben einen Verfassungsbruch begangen. Ich 
hätte heute zum Abschied von Ihnen eigentlich ein Stück 
weit Zeichen der Reue erwartet. Ich kann mir aber vorstellen, 
dass Sie in Vorbereitung Ihres Ruhestands jetzt ganz 
andere Ziele haben, lieber Herr Kaufmann. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Enttäuscht bin ich ein bisschen auch deshalb, weil Sie uns 
nach dem Motto „Was haben Sie in der Opposition denn 
gemacht?“ abtun. Eine Lektüre unserer Anträge brächte 
gewisse Erkenntnisse. Man müsste die Änderungsanträge 
dafür natürlich lesen, bevor man sie ablehnt. In den Änderungsanträgen 
der Freien Demokraten finden Sie Wege, 
wie ein moderner, zukunftsfester, solider Haushalt in Hessen 
aussehen könnte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben Rekordsummen im Bereich Bildung veranschlagt 
– von den Kitas bis zur Spitzenförderung an den 
Hochschulen. Wir haben gezeigt, wo Investitionen in die 
Infrastruktur und in die Energieversorgung dringend notwendig 
sind. Wir haben konstruktiv aufgezeigt, welchen 
Weg Hessen gehen muss, um wieder auf den rechten Weg 
zurückzukehren, um die Modernisierung der Verwaltung 
und deren Digitalisierung voranzutreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir zeigen auf, wie Hessen wieder einen Spitzenplatz im 
Bereich der modernen Technologie erreichen kann. Wir 
zeigen auf, wie Hessen als Wirtschaftsstandort endlich 
wieder spitze wird. Es ist nämlich Zeit, die Märchenstunde 
zu beenden: Hessen ist als Wirtschaftsstandort nicht mehr 
spitze; Hessen bewegt sich auf den Abstieg zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün hat die Änderungsanträge in gewohnter Manier 
abgelehnt – vermutlich deshalb, weil Sie die Änderungsanträge 
gar nicht gelesen haben. Was bedeutet das 
in der Sache konkret? Für die Kitas heißt das: weiterhin 
keine Ausbildungsvergütung für angehende Erzieherinnen 
und Erzieher. Dabei brauchen wir – da sind wir uns in den 
Debatten doch immer sehr einig – für diesen Bereich dringend 
ein attraktiveres Berufsbild. In ganz Hessen fehlen 
Zehntausende von Erzieherinnen und Erziehern. Wir brauchen 
außerdem eine deutliche Erhöhung der Betriebskostenförderung 
durch das Land. Das wäre, gerade in diesen 
Zeiten, ein wichtiges Signal in Richtung der kommunalen 
Familie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Anhörung der Kommunalen Spitzenverbände hat gezeigt, 
dass ein solches Signal in Krisenzeiten dringend notwendig 
wäre. Wir haben im Haushaltsausschuss aber auch 
festgestellt: Was herrscht zwischen der Regierung und den 
Kommunalen Spitzenverbänden? – Eiszeit. Dialog und 
Austausch gehören nicht zur DNA von Grün-Schwarz. Wie 

