10240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


ne Weiterentwicklung erfolgen. Mit diesem zentralen Ort 
schaffen wir die Voraussetzungen für die Ideen und Konzepte 
der Gründerinnen und Gründer und der Verwaltungen, 
die ich in meiner Rede angesprochen habe. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen bekommt ein eigenes 
Open-Data-Gesetz, ein Open-Data-Gesetz mit einer 
Soll-statt der üblichen Kannformulierung und mit einem 
eigenen Metadatenportal, damit die Daten auch gefunden 
und genutzt werden können. 


Ich freue mich, dass wir dies noch in dieser Legislaturperiode 
umsetzen konnten, und bin ebenso wie meine Kolleginnen 
und Kollegen gespannt auf die Umsetzung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Leveringhaus. – Dann darf ich 
jetzt für die Landesregierung Staatsministerin Sinemus das 
Wort geben. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Schön ist doch, dass wir uns alle darauf freuen, über dieses 
Open-Data-Gesetz weiter diskutieren zu können. Denn der 
öffentliche Sektor bringt regelmäßig eine große Menge von 
Rohdaten hervor. Diese finden sich beispielsweise – wie 
Kollege Müller schon erwähnt hat – in den Bereichen Geologie, 
Umwelt, Wetter, Energie, Statistik, Mobilität, aber 
auch Wirtschaft. So abstrakt diese Daten auf den ersten 
Blick erscheinen: Sie sind wertvoll und können praktisch 
sehr sinnvoll genutzt werden. 


Ein Beispiel aus Finnland: Die Stadt Helsinki veröffentlichte 
den Energieverbrauch von öffentlichen Gebäuden. 
In Kombination mit Wetterdaten kann daraus die optimale 
Ausrichtung von Solarpanels errechnet und somit ein guter 
Beitrag zum Energiesparen geleistet werden. 


Ein Beispiel aus Hessen: Offene Geodaten ermöglichen 
es unseren Städten und Gemeinden, Daten zur Boden-
und Geländebeschaffenheit passgenau in ihre baurechtliche 
Planung einzubringen. Aber auch Unternehmen, Bürgerinnen 
und Bürger können in diesem Bereich für ihre Planungen 
und Anliegen recherchieren. 


Schließlich noch ein weiteres Beispiel aus Ballungsräumen 
in Hessen, in Deutschland und auf der ganzen Welt: Echtzeiten 
des öffentlichen Personennahverkehrs machen Apps 
möglich, die uns schnell und situativ das beste Verkehrsmittel 
empfehlen. – Das ist der Weg, den wir gehen möchten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein einfacher und offener Zugriff auf solche Daten liegt 
nicht nur im wirtschaftlichen, sondern auch im zivilgesellschaftlichen 
Interesse. Auch die EU-Kommission hat dieses 
wichtige Thema erkannt und am 22. Dezember des 
vergangenen Jahres eine entsprechende Verordnung verabschiedet. 
Sie rechnet dadurch mit einem erheblichen Anstieg 
des gesamteuropäischen Bruttoinlandsproduktes. Kollege 
Leveringhaus hat schon darauf verwiesen: Neugrün


dungen von bis zu 50.000 Unternehmen bis zum Jahr 2028 
durch Anwendungen, wie die bereits genannten, und neue 
innovative Ideen, die sich daraus ergeben können. 


Parallel zu der Rechtssetzung auf der Bundesebene und auf 
der europäischen Ebene wollen wir auch in Hessen auf das 
Bedürfnis nach offenen Daten reagieren und bringen heute 
in erster Lesung diesen Gesetzentwurf ein. Kernanliegen 
der gesetzlichen Regelung ist, dass die Behörden des Landes 
ihre Rohdaten bereitstellen sollen. Auch die Kommunen 
haben die Möglichkeit, dies mit Unterstützung des 
Landes zu tun. Um Unternehmen wie auch Bürgerinnen 
und Bürgern einen möglichst einfachen Zugriff auf die Daten 
zu ermöglichen, definiert der Gesetzentwurf verbindliche 
Standards für einen barrierefreien und digitalen Abruf 
unter Berücksichtigung aller damit zusammenhängenden 
Rechtsfragen, z. B. Lizenzen, Datenschutz und kollidierende 
Geheimhaltungsinteressen. 


Ausgenommen von der offenen Bereitstellung sind individuelle 
Auskunftsansprüche nach dem geltenden Informationsfreiheitsrecht, 
selbstverständlich auch alle personenbezogenen 
Daten. Hierfür gilt ohne Wenn und Aber das einschlägige 
Datenschutzrecht. Auch Daten, die im Interesse 
der öffentlichen Sicherheit nicht ohne Weiteres veröffentlicht 
werden können, sind von der offenen Bereitstellung 
ausgenommen. Ein Beispiel dafür ist etwa der Bereich des 
Verfassungsschutzes. 


Die offenen Daten sollen bereitgestellt werden und leicht 
auffindbar gemacht werden. Dazu planen wir ein Metadatenportal. 
Die Behörden des Landes erhalten eine angemessene 
Umsetzungsfrist. Auch im Hessischen Landtag 
werden wir regelmäßig darüber berichten. Mir ist wichtig, 
dass die Landesdienststellen mit der Umsetzung des OpenData-
Prinzips nicht alleingelassen werden. Die Landesregierung 
wird eine zentrale Stelle einrichten, die sie mit Rat 
und Tat unterstützt. 


Meine Damen und Herren, Daten sind von immenser Bedeutung 
für Wirtschaft und Gesellschaft des 21. Jahrhunderts. 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir 
einen wichtigen Beitrag dazu leisten, diese Ressource optimal 
zu erschließen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus. – 
Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/10379, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz überweisen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/10382 – 


Als Erster hat Staatsminister Klose das Wort. – Ich bitte 
um ein bisschen Ruhe, auch auf der Regierungsbank. 

