Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10241 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir haben uns hier in Hessen im Einklang mit vielen 
anderen Ländern, und ganz besonders in enger Absprache 
mit unseren Nachbarn in Baden-Württemberg, Rheinland-
Pfalz, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen, entschlossen, 
zum 2. Februar auf die Anordnung des Tragens 
eines Mund-Nasen-Schutzes im öffentlichen Personennahverkehr 
zu verzichten, zeitgleich mit der Rücknahme der 
FFP2-Maskenpflicht im Fernverkehr durch den Bund. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): FDP wirkt! – 
Gegenruf AfD: AfD wirkt!) 


– Sie bestätigen gleich schon meinen nächsten Satz, Herr 
Stirböck. Das ist schön; denn es ist zwar der Pandemieverlauf 
nicht gut vorhersehbar, aber Ihre Redebeiträge sind 
wahnsinnig leicht vorhersehbar, sogar die Zwischenrufe. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb werden wir sicher im Anschluss einmal mehr auch 
das ganze Spektrum der Kritik vorgeführt bekommen. Den 
einen ist es zu früh, den anderen zu spät, denen zu riskant 
und jenen nicht mutig genug. Das ist wahrscheinlich der 
Preis, den man zahlt, wenn man von Anfang an eine ganz 
klare Linie verfolgt. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das haben wir getan. Sie zieht sich seit Beginn durch. 
Unsere Linie in Hessen heißt: Hessen bleibt besonnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb hat Hessen zum 23. November als eines der ersten 
Länder auf die Pflicht zur Isolation nach einem positiven 
Test – das war eine erhebliche Grundrechtseinschränkung 


– verzichtet. Wir haben uns diesen Schritt gut überlegt und 
ihn gut begründet. Wir haben damals von der Aufhebung 
der Maskenpflicht im ÖPNV abgesehen, damit wir die 
Auswirkungen dieses wesentlichen Schritts – die Aufhebung 
der Isolationspflicht – auch beobachten können, wie 
die meisten anderen Länder übrigens auch. 
Obwohl mancher es anders prophezeit hat, ist die befürchtete 
Explosion der Infektionszahlen glücklicherweise nicht 
eingetreten. Dazu gehört aber auch, zu realisieren, dass die 
Infektionszahlen ab Mitte Dezember durchaus wieder gestiegen 
sind. Es wäre falsch gewesen, zu diesem Zeitpunkt 
auch noch die Maskenpflicht im ÖPNV aufzuheben, auf 
dessen Benutzung viele angewiesen sind und wo einander 
fremde Menschen relativ eng zusammenkommen. Das wäre 
wenig bedacht gewesen, gerade zum Jahresende, wo 
es viele enge und persönliche Kontakte zu anderen Familienmitgliedern, 
zu Freunden, zu Arbeitskollegen und zu 
Bekannten gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Daran 
glauben Sie doch selbst nicht!) 


– Herr Pürsün, ich glaube nicht nur daran. Das ist überhaupt 
keine Frage des Glaubens, sondern es ist eine Frage 
der Evidenz. Und wir handeln hier nach Evidenz. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen und 
Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Es bestand jeder Grund zur Vorsicht und damit auch zur 
Notwendigkeit von Schutzmaßnahmen vor Risiken der oft 
unvermeidbar engen Kontakte im ÖPNV. 


Vor zwei Wochen etwa wurde klar, dass die Infektionszahlen 
erfreulicherweise wieder zurückgehen – derzeit sogar 
deutlich. Damit können wir die Aufhebung weiterer 
Schutzmaßnahmen verantworten. Wir gehen diesen Schritt 


– ich habe es schon gesagt – zeitgleich und in Absprache 
mit dem Bund und in enger Absprache mit den Ländern, 
insbesondere unseren Nachbarländern. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Wir haben jeden Grund zu der Hoffnung, dass die Infektionszahlen 
weiterhin rückläufig sind, dass wir schon bald 
die endemische Lage erreichen. Dann ist meine Hoffnung, 
dass wir in wirklich naher Zukunft sagen können: Durch 
die großen gemeinsamen Kraftanstrengungen aller konnten 
wir die Corona-Pandemie überwinden. – Das muss doch 
unser Ziel sein. 


Deshalb will ich heute mit dem Appell an die Solidarität 
und Verantwortung aller schließen. Wenn es geboten ist, 
dann halten Sie durchaus weiterhin Abstand, gerade wenn 
Sie sich unsicher fühlen. Tragen Sie eine Maske, wo es 
nötig ist, und lassen Sie sich impfen, 


(Zurufe AfD: Oh!) 


um sich und andere vor schweren Krankheitsverläufen zu 
schützen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht 
die Freiheit muss begründet werden, die Einschränkung 
der Freiheit hingegen muss immer begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man kann es dieser Landesregierung nicht häufig genug 
sagen. Es war natürlich gerade sehr amüsant, dass Staatsminister 
Klose von „Evidenz“ gesprochen hat. Nichts wurde 
in den letzten drei Jahren begründet. Wir haben in 
ganz vielen Kleinen Anfragen, in Dringlichen Berichtsanträgen, 
Sondersitzungen sowie in den regulären Sitzungen 
des Sozial-und Integrationspolitischen Ausschusses alles 
abgefragt. – Nichts wurde erklärt, kein Zusammenhang 
konnte aufgezeigt werden. Es hieß immer: Ja, es gibt so 
viele Maßnahmen gleichzeitig. Man kann das nicht auseinanderfriemeln. 
– Jetzt sagte Staatsminister Klose: Ja, die 
eine Maßnahme wollten wir noch beibehalten. – Wo ist 
denn daher jetzt die Evidenz und der Erfolg? Nichts ist 
vorhanden; und das geht so nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben auf Bundesebene gegen erhebliche 
Widerstände dafür gesorgt, dass gravierende Freiheitsbeschränkungen 
inzwischen der Vergangenheit angehören. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Evidenzbasiert!) 


Denn sie sind mit unserer freiheitlichen liberalen Grundordnung 
nicht mehr vereinbar. 

