Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10205 


zialen Wohnungsbaus aber irgendwie feststeckt und die 
Wohnungswirtschaft vor einem Einbruch beim sozialen 
Wohnungsbau warnt, beantragen wir seit vielen Jahren ein 
vernünftiges Fünfjahresprogramm, eine Offensive für den 
sozialen Wohnungsbau mit attraktiven Förderkonditionen, 
das diesen Namen auch verdient hat. Mit unserem Paket 
wollen wir soziale Sicherheit und einen Ausgleich schaffen; 
und das ist in dieser schwierigen Zeit das Gebot der 
Stunde. 


(Beifall DIE LINKE) 


In einem zweiten Bereich wollen wir mit unseren Anträgen 
Mensch und Klima schützen. Um den Verbrauch fossiler 
Energien zu reduzieren, wollen wir öffentliche Einrichtungen 
wie Krankenhäuser und Wohnungsbestände energetisch 
sanieren sowie den Ausbau erneuerbarer Energien 
beschleunigen. Auch hierzu muss man sagen: Unter dem 
grünen Wirtschaftsminister Al-Wazir dauern die Genehmigungsverfahren 
für Windräder besonders lange. Über 38 
Monate braucht es dafür. In keinem anderen Bundesland 
ziehen sich die Verfahren länger hin. Daher kann von 
Energiewende in Hessen kaum eine Rede sein. Deswegen 
wollen wir endlich mehr Stellen für die Genehmigung von 
Windrädern schaffen. Wir wollen den Ausbau erneuerbarer 
Energien beschleunigen. Wir wollen die Kommunen in 
Hessen nicht alleinlassen bei notwendigen Maßnahmen zur 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels. Und wir wollen 
den Hochwasserschutz in den Städten und Gemeinden 
stärken, damit wir Hessen darauf vorbereiten, dass wir die 
Folgen der Klimakrise auch bewältigt bekommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um diese Maßnahmen in Angriff zu nehmen, braucht 
es aber einen funktionierenden, einen handlungsfähigen 
öffentlichen Sektor – einen funktionierenden Staat. Die öffentliche 
Hand leidet gegenwärtig unter einem zunehmenden 
Mangel an Personal – Stichwort: Fachkräftemangel – 
sowie an einem enormen Investitionsstau. Deswegen wollen 
wir die Investitionen deutlich erhöhen. Wir wollen 
die Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst verbessern. 
Daher schlagen wir unter anderem die Reduzierung der 
Arbeitszeit der hessischen Beamtinnen und Beamten vor 
sowie ein gezieltes Rückgewinnungsprogramm in Pflegeberufen, 
wo viele Menschen ihrem Job den Rücken kehren, 
weil sie es unter den gegebenen Arbeitsbelastungen nicht 
mehr schaffen. 


Wir legen Ihnen insgesamt ein großes Investitionsprogramm 
vor. Dazu gehört auch unser Gesetzentwurf „Reparierte 
Schule“. Dazu werden wir morgen noch reden. 
Aber ich muss vielleicht noch eine Bemerkung machen: 
Während es die schwarz-grüne Landesregierung seit vielen 
Jahren nicht einmal schafft, den Bedarf für das im Koalitionsvertrag 
angekündigte Schulgebäudesanierungsprogramm 
zu erheben, haben wir immerhin einen konkreten 
Gesetzentwurf vorgelegt, um die Schulen in Hessen zu sanieren 
und die Kommunen hierbei zu unterstützen. Das ist 
eine tragende Säule unseres Investitionsprogramms, weil 
wir auch kommenden Generationen eine lebenswerte öffentliche 
Infrastruktur hinterlassen wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, deswegen schlagen wir Investitionen 
in Höhe von 4,8 Milliarden € vor, um Schulen zu 
sanieren, Investitionen in Kommunen zu stärken, den sozialen 
und öffentlichen Wohnungsbau voranzubringen und 
den öffentlichen Nahverkehr auszubauen. 


Ich will an dieser Stelle auch noch eines zum Umgangder schwarz-grünen Landesregierung mit Änderungsanträgen 
der Opposition sagen: Wir haben schwarz-grünen Änderungsanträgen 
zum Haushalt zugestimmt, wenn wir sie 
richtig fanden – im Unterschied zu Schwarz-Grün. Denn 
Schwarz-Grün hat pauschal alle unsere 125 Änderungsanträge 
abgelehnt, egal, ob wir die Unterstützung von Erwerbslosenberatungen, 
die Unterstützung für Mietervereine, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das wollen sie 
nicht!) 


mehr Stellen für Einbürgerungen beim Regierungspräsidium 
Darmstadt, eine bessere Gesundheitsversorgung für 
Menschen ohne Krankenversicherung gefordert oder hierfür 
gar Mittel eingestellt haben, oder ob wir die Straßenbeiträge 
abschaffen wollten. All das haben Sie abgelehnt. 
Ob das ein gelungener Umgang der schwarz-grünen Landesregierung 
mit den Anträgen der Opposition ist, lasse ich 
hier einmal so stehen; aber das gehört zur Wahrheit eben 
dazu. 


(Beifall DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Ich glaube, sie lesen sie nicht einmal!) 


– Ja. – Während sich die schwarz-grüne Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen oftmals über die Haushaltsanträge 
der LINKEN beschwert und gesagt haben, sie 
seien nicht gedeckt, will ich einmal darauf hinweisen, dass 
Sie mit Ihren Haushaltsänderungsanträgen, mit den Griffen 
in die Rücklagen sowie mit pauschalen Minderausgaben, 
letztlich selbst nichts anderes machen, als mit ungedeckten 
Schecks in Form von Minderausgaben zu arbeiten. Wir 
stellen alledem sehr konkrete Vorschläge gegenüber, wie 
man notwendige öffentliche Ausgaben finanzieren könnte. 
Nun ja, es ist richtig: Ohne Schulden wird es nicht gehen. 
Das sieht aber auch die schwarz-grüne Landesregierung so, 
die für 2023 Schulden plant. 
Es wird aber nicht nur mit neuen Krediten gehen, sondern, 
um den öffentlichen Haushalt in Hessen noch kräftiger 
aufzustellen, brauchen wir ein gerechteres Land mit einem 
gerechteren Steuersystem. Deswegen halten wir auch in 
diesen Haushaltsberatungen daran fest, dass wir die Vermögenden 
in diesem Land, die in der Krise noch sehr viel 
reicher geworden sind, und die ganz großen Erbschaften in 
der Krise gerechter besteuern wollen, um das Gemeinwesen 
besser zu finanzieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sind Forderungen, die auch in den Wahlprogrammender SPD und der GRÜNEN enthalten sind. Deswegen haben 
wir eine moderate Vermögensteuer, die selbst genutztes 
Wohneigentum freistellt, und eine gerechte Erbschaftsteuer, 
die vor allem Erben ganz großer Erbschaften und 
Vermögen gerechter besteuern würde, zur Finanzierung mit 
eingerechnet. 


Wenn man in einem der reichsten Länder der Welt den 
Reichtum nicht endlich besteuern will, 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


dann darf man sich eben auch nicht wundern, wenn am 
Ende Mittel fehlen für Lehrerinnen und Lehrer, für Erzieherinnen 
und Erzieher, für Pflegekräfte. Das gehört zur 
Wahrheit dazu, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 

