10232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. 


Meine Damen und Herren, bevor wir in der Debatte weitermachen, 
weise ich darauf hin, damit es keine Irritationen 
gibt: Wir haben natürlich den Bericht des Datenschutzbeauftragten 
beschlossen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Zur Kenntnis 
genommen!) 


– Zur Kenntnis genommen bzw. beschlossen. – Nur, dass 
das für das Protokoll festgehalten wird. 
Dann geht es mit dem Kollegen Ulrich Wilken in der Aussprache 
weiter. Ulrich, bitte. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mein Vorredner hat sehr betont, dass Interessenvertretung 
selbstverständlich alles andere als verwerflich ist. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Da hat er 
recht!) 
Ich möchte einen Schritt weiter gehen: Es ist essenziell für 
eine Demokratie, insbesondere für eine parlamentarische 
Demokratie, dass Interessen uns, den Abgeordneten, gegenüber 
artikuliert werden und wir zuhören. Daran besteht 
überhaupt kein Zweifel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es muss aber um die Transparenz gehen, wer mit welchem 
Anliegen oder mit welchem Punkt erfolgreich unser 
Ohr gefunden hat und welche Formulierungen dann 
in einem Gesetz verwirklicht wurden. Da sind wir weit 
von Transparenz entfernt. Selbst wir Abgeordnete wissen 
meistens nicht, woher eine einzelne Formulierung kommt 


– geschweige denn Bürgerinnen und Bürger, die mit dem 
Gesetz konfrontiert sind. 
Herr Frömmrich und meine Damen und Herren, die Sie 
diesen Entwurf eingebracht haben, dazu reicht ein Branchenverzeichnis, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gelbe Seiten!) 


in dem wir aufschreiben, wer Einfluss nehmen darf, nicht 
aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben schon gehört, dass uns zwei Bundesländer als 
Vorbilder für unseren Gesetzentwurf gedient haben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ob Berlin 
wirklich ein Vorbild ist?) 


Wir finden das wenig verwerflich. Wenn etwas gut gemacht 
ist, ist es nachahmenswert. 


Ich bin mir auch sicher, dass unser Gesetzentwurf bestimmt 
noch verbesserungswürdig ist. Deswegen freue ich 
mich sehr, dass wir jetzt in einer Anhörung mit Experten 
darüber beraten werden, welcher der beiden Ansätze, die 
wir heute erstmalig einbringen, der bessere ist, welcher 
verbessert werden und welcher weiterverfolgt werden sollte. 


Heute in der ersten Lesung will ich noch einmal das Ziel 
ganz klar definieren. Ziel muss sein, dass alle Bürgerinnen 


und Bürger, auch wir Abgeordnete nachvollziehen können, 
wer welche Interessen mit welchen Formulierungen und 
mit welchem Erfolg durchgesetzt hat. Das ist der Sinn von 
Transparenz bei der Gesetzgebung. – Ich bedanke mich für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Jetzt kommt der Kollege 
Dr. Büger, FDP-Fraktion. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir als Freie Demokraten stehen für Transparenz 
in der Politik. Natürlich darf Politik nicht einmal in 
den Verdacht geraten, unlauterer Beeinflussung ausgesetzt 
zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen versichern, dass wir das auch nicht sind. 
Wenn die Nennung von Gesprächspartnern dazu beiträgt, 
dass hier kein falscher Eindruck entsteht, ist das doch definitiv 
etwas Gutes. 


An der Stelle stimme ich ausdrücklich Kollegen Frömmrich 
zu: Lobbyismus gehört als Interessenvertretung zu 
einer funktionierenden Demokratie. Wir müssen doch wissen, 
wie Interessenvertreter ihre Interessen vorbringen und 
sagen können, welche Interessen sie haben. 


Aber genauso klar ist auch, dass sich durch privilegierte 
Zugänge manche Interessenvertreter mehr Gehör als andere 
verschaffen können. Ein Lobbyregister zeigt – das machen 
wir mit dem Entwurf, den wir heute gemeinsam vorlegen, 
deutlich –, wer regelmäßig, außer der gesetzlichen 
Beratung, die wir ohnehin vorgesehen haben, in Anhörungen 
etc. seine Argumente vorbringt. Ein solches Lobbyregister 
ist deswegen auch von unserer Seite zu begrüßen. 
Ich finde es gut – insbesondere bei einem solchen Thema 
–, dass wir hier im Übrigen auch über die Grenzen von 
regierungstragenden und Oppositionsfraktionen hinweg einen 
gemeinsamen Gesetzentwurf nach ausführlicher Beratung 
vorlegen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen 
natürlich auch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. 
Ganz klar ist, dass sich Abgeordnete weiterhin frei und 
vertraulich mit Menschen unterhalten können müssen – 
deswegen ist das vorgesehen –, um relevante Informationen 
zu erhalten – das sage ich ganz besonders als Mitglied 
einer Fraktion, die noch in der Opposition ist; denn als 
solche leben wir natürlich davon –, ohne dass sich ein 
Informant sofort zu erkennen gibt. Am Ende geht es auch 
um die Freiheit des Abgeordnetenmandats und die Freiheit, 
dass jeder mit uns reden kann, ohne dass das gleich öffentlich 
wird. 


Klar ist auch: Je größer Offenlegungspflichten für Mandatsträger 
sind, z. B. für Gespräche, die Landtagskolleginnen 
und -kollegen haben, desto größer ist das Risiko, dass 
solche Gespräche gar nicht mehr stattfinden, dass wir relevante 
Sachinformationen nicht mehr oder zu spät erhalten, 

