10210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich will versuchen, möglichst wenig von dem zu wiederholen, 
was inhaltlich vonseiten der Regierungsfraktionen 
durch Herrn Kollegen Kaufmann und eben durch Herrn 
Reul vorgetragen wurde. Herr Kollege Reul hat zum 
Schluss – das hat auch der Beifall der Regierungsfraktionen 
gezeigt – noch einmal sehr sauber die wesentlichen 
Punkte des Haushaltsentwurfs herausgearbeitet und durch-
dekliniert. 


Lieber Michael Reul, bei einem bin ich ein bisschen skeptisch. 
Dabei geht es um den Appell an die Abgeordneten 
des Hauses, sich jetzt weiterhin mit der Lektüre des Haushaltes 
vertieft zu beschäftigen. Ich bin mir nicht sicher, ob 
das bei allen stattfinden wird. Bei den Haushältern wird 
das natürlich der Fall sein. 


Aber im Ernst: Natürlich ist der Haushalt eine trockene 
Materie. Das kennt man, wenn man in die Einzelpläne 
hineinschaut. Aber er ist auch in Zahlen gegossene Politik. 


Ich glaube, Herr Schalauske hat das so formuliert. Ich finde, 
heute ist ein wichtiges Datum für unser Land. Denn wir 
werden einen Doppelhaushalt beschließen, der für jedes 
Jahr jeweils rund 35 Milliarden € vorsieht. Das ist eine 
Höhe, die wir vor der Krise wahrscheinlich nicht erwartet 
hätten. Aber ich werde vielleicht nachher noch einmal darauf 
eingehen, warum der Doppelhaushalt in dieser Größenordnung 
sein wird, nämlich in der, wie ihn die Regierungsfraktionen 
und in Teilen auch die Opposition dem Landtag 
vorlegt. 


Ich will einmal daran erinnern, dass wir uns immer noch 
im Krisenmodus befinden. Ich will mir auch erlauben, den 
Krisenmodus anzusprechen. Denn darauf sind viele eingegangen. 
Das soll jetzt bitte nicht belehrend wirken. Ich 
will noch einmal den Wesenszug der sogenannten Schuldenbremse 
darlegen. 


Schauen Sie sich Art. 141 der Hessischen Verfassung an. 
Da geht es im Wesentlichen um zwei Absätze. Das sind 
der dritte und der vierte Absatz dieses Artikels. In Abs. 1 
geht es darum, dass die Einnahmen und die Ausgaben auszugleichen 
sind. Dann steht da aber, dass es Ausnahmen 
geben kann. Zum einen ist das im Fall einer Notlage durch 
eine Naturkatastrophe gegeben. Das war bei der Corona-
Pandemie unzweifelhaft gegeben. Das zeigt sich leider 
auch bei dem, was den Krieg in der Ukraine anbelangt. 
Damit ist viel Leid verbunden. Aber es geht auch um die 
Auswirkungen auf die Staaten Europas und auf die öffentlichen 
Haushalte weltweit. 


Zweitens ist da eine Ausnahme vorgesehen. Innerhalb eines 
längeren Zyklus von mehreren Jahren können Sie auch 
in einem Jahr neue Verschuldung eingehen. Die muss dann 
in den konjunkturell besseren Jahren wieder ausgeglichen 
werden. Das ist sehr sinnvoll. Denn ansonsten würden 
wir sehr starr nur den Abrechnungszeitraum eines Jahres 
sehen. 


Genau das machen wir jetzt. Wenn ich das so sagen darf, 
machen wir das mit dem Ertrag aus dem Jahr 2022. 


Übrigens erwecken die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE 
gerne den Eindruck, dass es im Moment Geld wie Heu 
gibt. Denn es gibt 3,9 Milliarden € Haushaltsverbesserung. 
Das geschieht aber schlichtweg wider besseres Wissen. Sie 
versuchen, den Menschen irgendwie das Signal zu geben, 


die hätten eigentlich Geld, die würden aber Nein sagen, 
weil sie bösartig seien. Das ist natürlich grober Unfug. 


Ich will es noch einmal sagen: Das Jahr 2022 ist deutlich 
besser gelaufen, als alle Steuerprognosen vorausgesagt haben. 
Frau Kollegin Schardt-Sauer, ich nehme Kritik gerne 
an und bin auch durchaus einigermaßen hart im Nehmen; 
aber das mit der Fehlplanung, wie Sie es formuliert haben, 
finde ich deswegen nicht in Ordnung, weil Sie damit 
schlichtweg ausschließlich die Beamtenschaft – und zwar 
bundesweit, in allen Bundesländern wie auch im Bund – 
kritisieren und das nicht an mich adressieren. Das haben 
Sie zwar versucht. Aber wie und auf welcher Grundlage 
plane ich denn? Natürlich in erster Linie auf der Grundlage 
der Steuerschätzer, was die Einnahmenseite anbelangt; das 
brauche ich Ihnen doch nicht zu sagen. 


Jetzt ist es ganz anders gekommen, dass die Steuerschätzung 
Ende des Jahres 2021 als Grundlage für den Haushalt 
2022 völlig andere Prognosen hatte, als wir sie im Mai 
2022 und zuletzt im November 2022 hatten. Darauf mussten 
wir reagieren und haben festgestellt, das Jahr 2022 
ist deutlich besser gelaufen als jemals geplant, auch in erster 
Linie von den Steuerschätzern – dahinter stehen Wirtschaftsweise 
und viele Gutachter der Bundesregierung –, 
und zum Zweiten haben wir aus Landessicht leider festzustellen, 
das sage ich ausdrücklich, dass im Jahr 2023 
und folgende die Situation schlechter wird, jedenfalls nach 
jüngsten Steuerprognosen und Konjunkturprognosen, als 
das noch im November des Vorjahres der Fall gewesen ist. 
Da waren wir laut Prognose noch bei einem Wirtschaftswachstum 
von 2,5 % für 2023, und jetzt sind wir bei minus 
0,4 %. Das heißt, wir haben dort eine erhebliche konjunkturelle 
Delle. 


Herr Schalauske, weil Sie die Rücklagen – fast hätte ich 
gesagt – stigmatisiert haben: Es macht Sinn, dass wir konjunkturell 
bedingte Rücklagen aus dem Jahr 2022 – in dem 
Fall konkret in einer Größenordnung von 1,75 Milliarden € 


– zum Teil dazu verwenden, um den Haushalt und das 
Haushaltsproblem des Jahres 2023 auszugleichen. Daran 
kann ich nichts finden, was man kritisieren kann, aber geschenkt. 
Wenn Sie das weiter tun wollen, dann ist es okay. 
Jetzt mache ich es kurz zum Abschluss des Jahres 2022. 
Ich sage es noch einmal für alle, weil nicht alle die Gelegenheit 
haben, das im Haushaltsausschuss im Detail mitzubekommen: 
Wir haben in Summe 3,9 Milliarden € Haushaltsverbesserungen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die verwenden wir, um 987 Millionen € Schulden nicht 
aufzunehmen – wenn Sie so wollen, rückwirkend im Jahr 
2022; die waren nämlich ursprünglich vorgesehen –, ferner, 
um 1,75 Milliarden € in die Konjunkturrücklage zu 
stecken und 200 Millionen € zu tilgen. Diesen Kurs fortzusetzen 
halte ich für klug; Herr Kollege Kaufmann hat 
darüber gesprochen. 


Dann haben wir noch allgemeine oder sonstige Rücklagen 


– Herr Dr. Rüdiger, der Abteilungsleiter, ist heute hier und 
vielleicht gern bereit, dem einen oder anderen noch weitere 
Auskünfte zu erteilen –, die ganz normal sind, aber die 
manche als Ersparnisse oder nicht ausgegebene Mittel betrachten, 
weil wir es darauf angelegt hätten und ich nur der 
Sparkommissar sei. Das ist natürlich auch Unsinn; denn 
wir bzw. Herr Dr. Rüdiger und Herr Dr. Worms sind in der 
Lage, Ihnen zu sagen, wofür das ist. Das ist eine Reihe 
von Dingen, die nicht stattgefunden haben, weil beispiels