10172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Wir brauchen auch dringend Bürokratieabbau an den 
Schulen. Dabei können beispielsweise auch digitale Instrumente 
noch stärker genutzt werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ah, das ist doch 
neu!) 


Achtung, jetzt wird es ein bisschen wehtun: Natürlich müssen 
wir auch endlich einmal über Leistungsprämien für 
Lehrkräfte reden. Es ist wichtig, dass wir die Leistung der 
Lehrkräfte entsprechend fördern. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben es im Ausschuss diskutiert, Kollege May. Ich 
fand das Argument des Kultusministers schon beachtlich. 
Er hat gesagt, pädagogische Arbeit sei nicht messbar. Das 
hat mich, ehrlich gesagt, nicht wirklich überzeugt. Aber 
Sie sehen, ich habe Ihnen jetzt drei konkrete Vorschläge 
hier auf den Tisch gelegt. Wir wollen, dass Lehrkräfte 
wieder gerne ihrer Arbeit an den Schulen in Hessen nachgehen, 
dass fähige Lehrkräfte vielleicht überall darüber 
nachdenken, Stunden aufzustocken, statt weiter zu reduzieren, 
und dass der Beruf in unserer Gesellschaft wieder die 
Wertschätzung erhält, die er verdient; denn Lehrer zu sein 
ist ein toller Beruf. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt!) 


Ich komme zum Schluss. Wir hoffen, dass wir mit unseren 
Ideen demnächst hier durchstarten können, mit einer 
progressiven Bildungspolitik, die unsere Lehrkräfte unterstützt, 
statt sie im Regen stehen zu lassen, so wie Sie das 
hier tun. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Bevor ich den nächsten Redner aufrufe, 
darf ich noch auf der Besuchertribüne unseren ehemaligen 
Abgeordneten und auch Staatsminister Volker Hoff begrüßen. 
Seien Sie uns herzlich willkommen. 


(Beifall) 


Nun darf ich Herrn Abg. May von der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Natürlich sind unsere Schulen in einer herausfordernden 
Situation. Sie sind durch die Krisen, die uns alle 
belasten, auch belastet: Die Pandemie und die Folgen 
des Krieges machen vor den Schultoren nicht halt. Wir 
haben eine durch Zuzug gestiegene und steigende Anzahl 
an Schülerinnen und Schülern. Diesen Herausforderungen 
haben wir uns immer aktiv gestellt. 


Das sind eben teilweise auch Situationen, die nicht plan-
und vorhersehbar sind. Sie sehen es anhand der Zahl der 
Schülerinnen und Schüler aus der Ukraine: Das sind mittlerweile 
über 15.000. Wenn Sie vor einem Jahr gewusst 
hätten, dass wir diesen furchtbaren Krieg in der Ukraine 
würden beklagen müssen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es war vorher schon 
schlimm!) 


wenn Sie vor einem Jahr gewusst hätten, dass in der Folge 
so viele Ukrainerinnen und Ukrainer in Deutschland mit 
ihren Kindern würden Schutz suchen müssen, dann hätten 
Sie es ja sagen können. Aber es war unvorhersehbar. Das 
sind einfach Herausforderungen, die nicht planbar sind, mit 
denen wir aber trotzdem gut umgehen müssen. Deswegen 
ist es wichtig, kurzfristig zu handeln, und genau das machen 
wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass wir eine angespannte Situation auf dem Arbeitsmarkt 
für Lehrkräfte haben, ist auch nichts Neues. Das hat auch 
das Deutsche Schulbarometer nicht neu herausgefunden, 
sondern der alleinige Grund, warum die Opposition heute 
Morgen diesen Setzpunkt macht, sind zwei Zahlen: Die 
eine ist 9.000, die andere ist 5 Milliarden. Es wurmt Sie, 
dass diese Koalition, seitdem sie regiert, 9.000 zusätzliche 
Stellen im Schulbereich geschaffen hat – so viele wie noch 
nie zuvor – und dass wir mittlerweile 5 Milliarden € im 
Bildungshaushalt vorweisen können. Das wurmt Sie, und 
deswegen haben Sie heute diesen Setzpunkt gemacht, weil 
wir so viel in Schule investieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie sich einmal umschauen, wie die anderen Länder 
auf den Lehrkräftemangel reagieren und was sie dazu sagen, 
dann fällt Ihnen auch auf, dass der Versuch, es heute 
als allein hessische Herausforderung zu deklarieren, nicht 
funktioniert. Wir haben in Niedersachsen eine Debatte um 
Alltagshelfer an den Schulen. Wir hatten in Thüringen vor 
Kurzem eine Debatte im Landtag. Dort hat der Kultusminister, 
übrigens von den LINKEN, gesagt, dass jede zehnte 
Unterrichtsstunde ausfallen würde, Grund sei der Lehrermangel. 
Das können Sie in der dpa-Meldung vom 15.12. 
nachschauen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Platz 13!) 


Wir haben jetzt in NRW ein Maßnahmenprogramm zum 
Lehrermangel. Dort war, glaube ich, die FDP bis zum 
letzten Jahr mit an der Regierung. Auch dort ist der Lehrermangel 
vorhanden. Wir haben eine Meldung vom 06.12. 
von Frau Busse, der SPD-Senatorin aus Berlin: Sie erwarte 
noch für viele Jahre Lehrermangel, so der O-Ton. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Daher ist doch dieser Versuch, zu behaupten, dass es eine 
besondere hessische Herausforderung sei, vollkommen 
fehlgeschlagen, sondern wir haben diese Situation deutschlandweit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Unterstützen Sie 
denn die Initiative aus Berlin? Unterstützen Sie den 
Staatsvertrag?) 
Wenn Sie sich anschauen, was in den eilig zusammengestellten 
Maßnahmenkatalogen der anderen Länder so drinsteht, 
dann sehen Sie, dass das, was dort zusammengeschrieben 
wird, im Prinzip die Maßnahmen sind, die wir 
hier schon seit einiger Zeit verfolgen. Da geht es um die 
Aktivierung von Leuten, die kurz vor der Pensionierung 
stehen oder gerade in Pension gegangen sind. Da geht es 
um den Quereinstieg ins Lehramt. Da geht es um Qualifizierung, 
da geht es um den Aufbau von Studienplätzen. 


Diese Koalition hat bereits 2017 angefangen, die grundständige 
Ausbildung – und zwar im Studium und im Referendariat 
– auszubauen. Ich bin mir sicher, wäre die 

