Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10223 


Prof. Dr. Alexander Roßnagel, Hessischer Beauftragterfür Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Frau Vorsitzende, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich stelle Ihnen den Fünfzigsten Tätigkeitsbericht zum 
Datenschutz für das Jahr 2021 vor. 


Vor 52 Jahren trat das erste Datenschutzgesetz in Hessen in 
Kraft, das erste Datenschutzgesetz der Welt. Vor 51 Jahren 
wurde der erste Datenschutzbeauftragte, Willi Birkelbach, 
vom Landtag gewählt. Vor 50 Jahren hat er den ersten 
Tätigkeitsbericht zum Datenschutz in Hessen vorgestellt. 
Diese drei Jubiläen haben wir Corona-bedingt im letzten 
Jahr, am 8. Oktober, zusammen im Landtag gefeiert. 


Während der erste Tätigkeitsbericht für das Jahr 1971 
knapp 30 Seiten umfasste, erstreckt sich der 50. Tätigkeitsbericht 
für das Jahr 2021 auf über 300 Seiten. Damals 
wie heute verfolgt der Datenschutz das gleiche Ziel, die 
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger gegen Informationsmächtige 
zu schützen. Damals wie heute verfolgt er 
die gleichen Prinzipien: Transparenz, Zweckbindung, Erforderlichkeit. 


Damals wurden Gefahren in der HZD und in den Kommunalen 
Gebietsrechenzentren mit ihren Lochkartenbändern 
und Großrechnern gesehen. Heute werden personenbezogene 
Daten überall in der virtuellen und in der körperlichen 
Welt erhoben, zu Profilen zusammengestellt und vor 
allem von weltweit agierenden Konzernen für ihre kommerziellen 
Interessen benutzt. Stichworte sind das Internet 
der Dinge, Big Data und künstliche Intelligenz. Der Datenschutz 
muss sich um diese neuen Herausforderungen 
kümmern. 


Im Jahr 2021 waren in Hessen keine schwerwiegenden 
Verstöße gegen den Datenschutz festzustellen, im Gegensatz 
zur Entwicklung in Deutschland und in der Welt. 


Im vierten Jahr der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung 
waren viele Unsicherheiten inzwischen überwunden, 
wie z. B. zum Datenschutz in Vereinen oder zum 
Auskunftsrecht. Dennoch sind in vielen Bereichen die Anforderungen 
der Datenschutz-Grundverordnung noch immer 
nicht ausreichend umgesetzt. Dies führte zu vielen Beschwerden, 
erforderte das Eingreifen der Datenschutzaufsicht 
sowie Anordnungen im Einzelfall. Die Gesamtzahl 
der Beschwerden war sehr hoch, 8.400, wuchs aber gegenüber 
dem Vorjahr langsamer. 


Inzwischen haben wir es jedoch mit komplexeren Fragen 
zu tun. Diese entstammen der zunehmenden Digitalisierung 
aller Gesellschaftsbereiche. Die Aufsichtstätigkeit ist 
daher stark geprägt durch Beratungen zu Digitalisierungsprojekten 
in Unternehmen und Behörden. Dabei geht es 
nicht um Korrekturen in Einzelfällen, sondern um systemische 
Bedingungen der Umsetzung von Datenschutz. Diese 
werden sehr stark infrage gestellt durch Techniksysteme 
und Geschäftsmodelle von internationalen Tech-Konzernen. 
Insofern verbessert die Reduzierung von Abhängigkeiten 
diesen Konzernen gegenüber die Verwirklichung 
von Grundrechten und Datenschutz. 


Es geht also um digitale Souveränität. Sie ist angesichts 
unserer Abhängigkeiten nicht vollständig zu erreichen. Sie 
kann aber verbessert werden. Sie ist ein höchst komplexes 
Ziel, das Anstrengungen in vielen Politikbereichen erfordert. 
Ich muss mich jedoch auf die Sicht des Datenschutzes 
beschränken. Aus dieser Sicht meint digitale Souveränität 


die technische Möglichkeit des Verantwortlichen, seine datenschutzrechtlichen 
Verpflichtungen zu erfüllen. 


In dieser Hinsicht haben wir in Hessen 2021 und 2022 
große Fortschritte erzielt. Für die Hochschulen konnten wir 
klären, welche Videokonferenzsysteme durch entsprechende 
Technikgestaltung rechtsgemäß genutzt werden können. 
Eingesetzt werden künftig deutsche Open-Source-Systeme, 
aber auch eine sichere Technikgestaltung eines US-amerikanischen 
Videokonferenzsystems unter Einschaltung eines 
hessischen Dienstleisters. 


An den Schulen in Hessen wird im Rahmen des Schulportals 
ein deutsches Open-Source-Videokonferenzsystem zur 
Verfügung gestellt, das von einem hessischen Unternehmen 
betrieben wird. 


Schließlich wird in der Landesverwaltung als HessenConnect 
2.0 eine Lösung eines anderen hessischen Unternehmens 
realisiert mit einem Open-Source-Messenger und einem 
Open-Source-Videokonferenzsystem. 


Es hat sich als richtig erwiesen, das wir auf Beratung statt 
auf Intervention gesetzt haben und den Verantwortlichen 
die für die Transformation notwendige Zeit eingeräumt haben. 
Uns ist es so gelungen, rechtswidrige Techniksysteme, 
die in der Not der Pandemie als nächstliegende Lösungen 
genutzt wurden, durch rechtmäßige Lösungen zu ersetzen. 


Stark zugenommen hat 2021 die Europäisierung des Datenschutzes. 
Um eine einheitliche Anwendung des Datenschutzrechts 
in der Union zu erreichen, fordert die Datenschutz-
Grundverordnung ein intensives Zusammenwirken 
zwischen den Aufsichtsbehörden der Mitgliedstaaten. 
Grenzüberschreitende Aufsichtsverfahren, in denen wir mit 
ausländischen Aufsichtsbehörden zusammenarbeiten mussten, 
haben von 812 im Jahr 2020 um zwei Drittel auf 


1.419 Verfahren im Jahr 2021 zugenommen. Da in diesen 
Verfahren entschieden wird, wer Einfluss auf das künftige 
Verständnis des Datenschutzes in der Europäischen Union 
haben wird, ist eine intensive Beteiligung notwendig. 
Auch im Berichtsjahr 2021 prägte die Corona-Pandemie 
die Aufsichtstätigkeit. Immer wieder änderten sich die Lage 
der Pandemie, die Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung 
und einschlägigen Rechtsregelungen und damit auch die 
Herausforderungen des Datenschutzes und die Aufsichtsaufgaben. 
Beispiele waren die Datenverarbeitung bei der 
Organisation von Impfterminen, im Rahmen von Testverfahren, 
bei der Kontaktnachverfolgung, bei der Aufrechterhaltung 
von Funktionen von Kindertagesstätten, Schulen 
und Hochschulen und die Verarbeitung von Daten des 
Krankheits- und Immunitätsstatus in Arbeitsverhältnissen. 


Für die Bekämpfung der Pandemie habe ich akzeptiert, 
dass der Datenschutz eingeschränkt wurde, z. B. bei der 
Erfassung von Restaurantbesuchen oder bei der Verarbeitung 
von Gesundheitsdaten von Beschäftigten. Zu weitgehende 
Einschränkungen von Grundrechten habe ich jedoch 
moniert, z. B. die Einschränkung von Betroffenenrechten 
in einer der Corona-Schutzverordnungen. Diese wurden 
dann auch beseitigt. 


Insgesamt war der Datenschutz eine wirksame Unterstützung 
in der Pandemiebekämpfung. Er war eine wichtige 
Voraussetzung für das Vertrauen in die staatliche Corona-
Politik. 


Auch im Arbeitsleben ist die Digitalisierung weiter vorangeschritten. 
Sie ermöglicht, Beschäftigte immer intensiver 
hinsichtlich ihrer Leistungen und ihres Verhaltens 

