Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10227 


sönliche Identität muss geschützt werden. Ansonsten sollte 
man Handlungsmöglichkeiten eröffnen. 


Herr Prof. Roßnagel, ich danke Ihnen und Ihren Mitarbeitern 
für die Zusammenarbeit und Ihnen heute Abend für 
die Aufmerksamkeit. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Herrn Felstehausen 
ans Rednerpult. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Sehr verehrter 
Herr Prof. Dr. Roßnagel, auch wir, die Mitglieder der Fraktion 
DIE LINKE, danken Ihnen und Ihrem ganzen Team 
für die im vorletzten Jahr geleistete Arbeit ganz herzlich. 
Wir danken Ihnen aber auch ganz persönlich für den fachlichen 
Austausch, den wir mit Ihnen im Digitalausschuss 
haben dürfen. Sie sind dort ein ganz wichtiger Inputgeber. 
Sie sind eine Instanz, die letztlich nicht entscheidet, aber 
auf die man hört. Das halte ich für sehr wertvoll. Ich genieße 
diese Sitzungen und Ihre Statements dort. Das wollte 
ich einmal vorweg sagen. 


Ja, das ist der 50. Bericht des hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Es gibt jetzt 50 Jahre den Datenschutz. Er ist 
so wichtig wie noch nie. Einige der Vorrednerinnen und 
Vorredner haben es gesagt: Die Entwicklungen bei der 
Digitalisierung galoppieren voraus. Wir stehen vor ganz 
neuen Herausforderungen. 


In dem Bericht können wir lesen, welche Herausforderungen 
es für den Datenschutz im Rahmen der Corona-Krise 
gab. Ich möchte Ihnen dafür danken, dass Sie an vielen 
Stellen standhaft geblieben sind. Das war sicherlich nicht 
ganz einfach. 


Wir haben Empfehlungen von Ihnen bekommen. Da ging 
es z. B. um das Thema Videokonferenzsysteme. Darüber 
berichten Sie im 50. Bericht. Das ist mit Augenmaß, aber 
auch mit Pragmatismus zustande gekommen. 


Sie haben sich immer dafür starkgemacht. Sie haben das 
abgewehrt, dass der Datenschutz gegen den Schutz der 
Gesundheit ausgespielt wird. Ich denke, da haben Sie eine 
ganz wichtige Rolle gespielt. 


Es wurden gerade die Aufgaben angesprochen, die vor uns 
liegen. Da geht es um den Datenschutz und die Regulation 
der sozialen Netzwerke. Da gibt es von Ihnen einen guten 
Input. Sie gehen da auf viele Sachen ein. Herr Honka ist 
gerade auf die Fanpages bei Facebook eingegangen. 


Es ist zu fragen, wie wir eigentlich zukünftig mit digitalen 
Gesundheitsleistungen umgehen wollen. Das ist etwas, was 
sicherlich noch besser geregelt werden muss, als es heute 
der Fall ist. 


Ja, last, not least geht es um die Frage der künstlichen 
Intelligenz. Herr Kollege Leveringhaus, vielen Dank. Die 
wird uns zukünftig viel mehr als bisher beschäftigen. Wir 
haben in der vorletzten Sitzung des Ausschusses für Digitales 
und Datenschutz schon einmal angerissen, das zu 
diskutieren. 


Lieber Kollege Honka, ja, da klaffen manchmal die Reden 
und die Realität weit auseinander. Auf der einen Seite wird 
davor gewarnt, welche Risiken es gibt. Gleichzeitig setzt 
die Hessische Landesregierung Programme ein, die auf den 
Seychellen gehostet sind. Das Stichwort lautet PimEyes. 
Das ist natürlich etwas, was man mit Sorge betrachten 
muss. Das ist keine Frage. Wohin fließen eigentlich diese 
personenbezogenen Daten? Wer hat darauf Zugriff? Was 
wird damit gemacht? 


Ja, ich glaube, wir können in Hessen auf unseren Datenschutzbeauftragten 
und sein Team auch etwas stolz sein. 
Denn er vertritt uns auch in Karlsruhe bei wichtigen Fragen 
zum Thema Anwendung der künstlichen Intelligenz 
wie Hessendata. Dort geht es um die Fragen, welche 
Zweckbindung es gibt. Ist sie ausreichend sichergestellt? 
Wie sieht die Eingriffsschwelle aus? All das wird dort 
diskutiert. Das Ergebnis werden wir im nächsten Monat 
erfahren. Ich bin froh, dass wir da eine so kompetente Person 
als Informationsfreiheits- und Datenschutzbeauftragten 
haben. 


Das muss man auch sagen: Wir haben uns in den bisherigen 
Reden hauptsächlich darauf konzentriert, dass Herr 
Prof. Dr. Roßnagel der Datenschutzbeauftragte ist. Das gilt 
für alle Fragen hinsichtlich der personenbezogenen Daten. 
Er ist aber gleichzeitig auch der Beauftragte für Informationsfreiheit. 


Das mag sich erst einmal so anhören, als seien das zwei 
Bereiche, die überhaupt nicht zusammenpassen. Ich glaube, 
das passt doch sehr gut zueinander. Denn die Transparenz 
der Daten ist ein wesentlicher Faktor unserer Demokratie. 
Deshalb haben Sie sich damit beschäftigt. 


Sie haben in Ihrem Bericht erwähnt, wohin denn die Diskussionen 
zum Thema Transparenz und Informationsfreiheit 
gehen. Auch das ist ganz wichtig. Sie haben sich 
in einer Entschließung der Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten 
z. B. mit der Frage der Transparenz beim 
Verfassungsschutz beschäftigt. Das mag sich für viele erst 
einmal sehr merkwürdig anhören. Auf der einen Seite gibt 
es ein Organ wie den Verfassungsschutz. Auf der anderen 
Seite gibt es Transparenz. Da scheint es Regelungsbedarfe 
zu geben. 


Oder es geht um die Frage: Wie sieht es eigentlich mit dem 
Schutz der Whistleblower in Deutschland aus? Ich glaube, 
da haben wir noch Nachholbedarf. Da ist es gut, dass es 
eine klare Positionierung gibt. 


Herr Dr. Roßnagel, ich wünsche Ihnen und Ihrem Team 
auch im 52. Jahr dieser Tätigkeit Standhaftigkeit und Konsequenz 
in der Aufgabenwahrnehmung. Sie können sich 
sicher sein – dazu muss man sagen, dass das auch die 
Mitglieder der anderen Fraktionen sagen –: Wir werden 
unser Möglichstes tun, um Ihnen zu ermöglichen, Ihre Arbeit 
unabhängig wahrnehmen zu können. Denn, ich glaube, 
das ist das, was sowohl die Informationsfreiheit als auch 
der Datenschutz brauchen, nämlich eine unabhängige Stelle, 
die darüber wacht und Empfehlungen gibt. Herzlichen 
Dank für Ihre Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Schulz ans Rednerpult. 

