Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10171 


nach geht es so weiter wie vorher. Das ist genau das, was 
wir hier feststellen. Das kann nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hätten wir nämlich eine gute Bedarfsplanung, wäre schon 
seit Jahren klar, dass wir auf einen relativ großen Lehrkräftemangel 
zusteuern. Man hätte die notwendigen Maßnahmen 
ergreifen können. Herr Kultusminister, Sie haben aber 
viel zu spät darauf reagiert. Scheinbar ist es immer noch 
so – Herr Kollege May, Ihre Einlassungen bestätigen das 
auch –: Sie nehmen die Situation immer noch nicht ernst. 
Das ist doch die Situation in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Ja, der Kultusminister stellt sich hin und sagt, die Situation 
sei herausfordernd. Sie sei herausfordernd. Das hat er zum 
Schuljahresbeginn gesagt. Herr Kultusminister, nein, die 
Situation ist nicht nur herausfordernd. Sie ist dramatisch. 
Das sagt sogar jemand vom Verband Bildung und Erziehung 
Hessen. Sie haben noch einmal deutlich gemacht, 
dass der Lehrkräftemangel in unserem Land eine dramatische 
Situation erreicht hat. 


Herr Kultusminister, Sie verweisen immer gern auf Ihre 
Rekordzuweisungen und die neu geschaffenen Stellen. Sie 
ignorieren damit schlussendlich die tatsächlichen Probleme 
an den Schulen: 


Erstens. Ca. 2.000 Planstellen sind unbesetzt. Die Lehrkräfte 
fehlen gänzlich. 


Zweitens arbeiten gut 40 % der Lehrkräfte in Teilzeit. Es 
gibt natürlich gute Gründe, in Teilzeit zu arbeiten. Ich halte 
das für ein gutes Modell, um beispielsweise familiäre Verpflichtungen 
erfüllen zu können. Klar ist aber auch, dass 
ein gewisser Teil der Lehrkräfte die Arbeitszeit reduziert, 
weil die Arbeitsbelastung nicht mehr tragbar ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schon im letzten Schulbarometer gaben etwa 92 % der 
Lehrkräfte an, dass die Arbeitsbelastung hoch oder sehr 
hoch sei. Das gilt insbesondere für die Grundschullehrkräfte. 
Es verwundert also nicht, dass in derselben Befragung 
13 % gesagt haben, dass sie die Zahl ihrer Arbeitsstunden 
reduzieren wollen. Damit gehen natürlich wichtige Ressourcen 
verloren, die wir dringend brauchen. 


Drittens. Zahlreiche Lehrkräfte, die an unseren Schulen arbeiten, 
sind nicht voll ausgebildet. Wir haben in der letzten 
Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses abgefragt, wie 
viele Lehrkräfte kein der Schulform entsprechendes Lehramt 
haben. Sie sind also nicht voll ausgebildet. Nehmen 
wir das für die ganzen Schulformen zusammen, kommen 
wir auf über 10.000 Lehrkräfte. Es sind über 10.000 Lehrkräfte. 


Herr Kollege May, wo ist die Situation besonders gravierend? 
– Sie ist es an den Grundschulen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Hier haben wir es mit knapp 25 % zu tun. Die Situation an 
den Förderschulen ist fast genauso schlimm. 


Der Kultusminister hat darauf nur entgegnet, dass darunter 
natürlich viele Lehrkräfte seien, die den Alltag der Schule 
bereichern würden. Das stellen wir überhaupt nicht infrage. 
Natürlich sind viele der Quereinsteiger eine Bereicherung 
für die Schulen. Aber eines geht wirklich nicht. Sie wollen 


mit diesen Kräften über Ihre gescheiterte Personalpolitik 
hinwegtäuschen. Das geht so nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Herr Kultusminister, da müssen Sie schon einmal ehrlich 
sein. Fakt ist nämlich, dass Sie weiterhin keinen Fahrplan 
und kein konkretes Ziel haben. Das beweist wieder einmal, 
dass Sie nicht vorausplanen. 


Am Ende des Tages müssen das die Schulgemeinden ausbaden. 
Schlussendlich sind das die Schülerinnen und Schüler 
in Hessen. Meine Damen und Herren, das lassen wir 
Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß, was Herr Kollege May gleich wieder sagen wird. 
Er wird wieder behaupten, die, wie ich doch finde, sehr 
kritische, aber konstruktive Opposition in diesem Haus 
würde nur meckern. Wir hätten keine eigenen Ideen. Das 
werden Sie gleich behaupten, davon kann ich ausgehen. 
Herr Kollege May, deshalb bitte ich Sie, jetzt einmal mitzuschreiben. 
Ich trage Ihnen gern einmal ein paar Ideen der 
Opposition vor. 


Erstens. Wir brauchen den Quereinstieg. Herr Kollege 
May, wir brauchen den Quereinstieg, aber bitte mit Qualifizierten: 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Statt weitere Zugangshürden aufzubauen, brauchen wir 
viel mehr Flexibilität. 


Zweitens. Wir müssen stärker auf das Studium schauen. 
Die Landesregierung hat eine ungefähre Ahnung davon, 
wie viele Menschen zu welchem Zeitpunkt das Lehramtsstudium 
abbrechen. Aus welchen Gründen das geschieht, 
weiß man aber nicht so richtig. 


Aber wenn ich das nicht erhebe, folgt ein paar Jahre später 
das böse Erwachen; denn nicht alle, die mit dem Studium 
beginnen, kommen dann auch irgendwann im Schuldienst 
an. Außerdem, wenn wir schon beim Studium sind, brauchen 
wir dann auch mindestens neun Semester für alle. 
Sieben Semester Regelstudienzeit wie beim Grundschullehramt 
sind schlicht und ergreifend aus der Zeit gefallen. 


Der dritte Punkt, den ich ansprechen möchte – auch konstruktiv 
–: Der Beruf an sich muss attraktiver werden. 
Jetzt, kurz vor der Wahl – das ist klar und war nicht anders 
zu erwarten –, haben Sie hopplahopp die A 13 einfach so 
umgesetzt. Wenn man aber einmal genau hinschaut, stellt 
man fest, Sie waren wieder nur halbherzig unterwegs. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die volle Umsetzung soll wann erfolgen, Herr Kollege 
May? 2028? 


(Zuruf: Ja!) 


Ich bin einmal gespannt, ob Sie das bei den Podiumsdiskussionen 
im Zuge der Landtagwahl tatsächlich auch so 
vortragen werden. 


Also, nur damit es noch einmal klar hinterlegt ist: Wir 
fordern A 13 für Grundschullehrkräfte bis 2026. 


(Beifall Freie Demokraten) 

