Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10229 


Das hat sich in den letzten Jahren gravierend verändert. 
Ich will die steile These aufstellen, dass es nicht mehr der 
Schutz vor dem Staat ist, sondern dass es jetzt der Schutz 
durch den Staat vor Privaten ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es hat sich vollkommen gedreht, sodass ich mit Erstaunen 
zur Kenntnis nehme, dass jemand erstaunt darüber ist, 
dass es keine gravierenden Datenschutzverstöße innerhalb 
der hessischen Landesverwaltung gibt. – Ja, das wäre ja 
noch schöner, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es 
das nach 50 Jahren Datenschutzgesetz und nach 50 Jahren 
Kontrolle und nach 50 Jahren Beratung durch die Behörde 
gäbe. 


Wir haben jetzt ein ganz anderes Feld zu bearbeiten, zu 
kontrollieren und zu beraten, das Sie auch sehr deutlich 
angesprochen haben. Das ist das Feld derjenigen, die privat, 
jedenfalls nicht staatlich, Daten nutzen und diese dann 
auch zu ihrem eigenen finanziellen Vorteil gebrauchen. Ich 
glaube, das sind gar nicht immer nur Konzerne, von denen 
Sie häufiger gesprochen haben, Herr Prof. Roßnagel, sondern 
das können auch ganz kleine Klitschen sein, die sich 
in diesem Bereich tummeln. Manchmal sind die kleinen 
Klitschen noch viel schwieriger und schädlicher, als es die 
Großkonzerne sind. 


Was aber nicht funktioniert, lieber Kollege, das ist das, 
was Sie eben gesagt haben: der Landesregierung vorzuhalten, 
dass es kein Abkommen mit den Vereinigten Staaten 
gebe. Ich kann diesen Beitrag auch nicht verstehen, den 
Sie eben geleistet haben; denn es ist doch allen bekannt. 
Es gab Vereinbarungen zwischen der EU – die ist dafür 
zuständig – und den Vereinigten Staaten, und zwei dieser 
Abkommen – das eine heißt Safe Harbor, das andere Privacy 
Shield – sind jeweils vom Europäischen Gerichtshof für 
europarechtswidrig erklärt worden. Ich suche gerade nach 
Schrems I und II, das ist der Name dieser Urteile – das 
liegt daran, dass der Kläger, ein österreichischer Jurist, den 
Namen Schrems trägt. 


Jetzt sind wir alle ganz gespannt, besonders wir Liberale; 
denn es ist auch ein Problem der hessischen Wirtschaft, 
gerade auch der kleinen und mittelständischen Industrie, 
wenn sie Kontakte zu Amerika hat, dass das in irgendeiner 
Weise auch geklärt wird. Jetzt haben wir alle mitbekommen, 
dass am 7. Oktober, also vor wenigen Monaten, 
der US-Präsident eine Order unterschrieben hat, nach der 
eine transatlantische Datenschutzrahmenmaßnahme in US-
Recht umgesetzt werden solle. 


Jetzt unterstellen wir bitte einmal, dass das auch wirklich 
geschieht und das in amerikanisches Recht umgesetzt wird. 
So sagen aber sehr viele Juristen und sehr viele, die sich 
mit dem Thema rechtlich beschäftigen, das werde dann 
Schrems III werden, also auch wieder negativ, und es werde 
nicht funktionieren, da die Amerikaner ein vollkommen 
anderes Rechtssystem haben. Die Hauptprobleme liegen 
doch auf der Hand: Es gibt in Amerika keinen Rechtsschutz 
für den Einzelnen, und das Zweite ist, dass eine 
Reihe von Geheimdiensten ein ewiges Zugriffsrecht auf 
diese Daten hat. Deshalb durften auch – das finde ich 
jetzt vielleicht ein bisschen übertrieben, aber der hessische 
Datenschutzbeauftragte hat das sehr souverän gelöst – keine 
Videokonferenzen in Schulen mehr stattfinden. Ob nun 
das amerikanische FBI oder sonst wer diese Daten für 
besonders interessant hält, wenn unsere Kinder Biologie


unterricht bekommen, weiß ich jetzt nicht. Trotzdem, das 
Prinzip ist da. 


Eine letzte Bemerkung, Frau Präsidentin. – Wir müssen 
natürlich bald das Problem lösen, ob kommunale oder 
staatliche Einrichtungen Facebook nutzen oder nicht. Die 
Meinung des hessischen Datenschutzbeauftragten ist bekannt. 
Ich sehe aber bei den Regierenden – sowohl in 
Berlin wie auch in Hessen –, dass sie praktisch eine andere 
Auffassung haben und es einfach weiter so laufen lassen. 
Auf meine Frage in der letzten Innenausschusssitzung, ob 
denn die Kommunen eine Empfehlung durch Herrn Beuth 
bekommen würden, wie sie sich benehmen sollten, antwortete 
er uns allen: Ja, es gibt eine entsprechende Arbeitsgruppe 
der Landesregierung. – Mal schauen, was dabei 
herauskommt. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Abgeordneter. – Jetzt bekommt Herr 
Innenminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen, bevor ich etwas 
zum Datenschutz sage. Ich will mich an Herrn Schulz 
wenden: Ich finde es wirklich unappetitlich, dass Sie Ihre 
plumpen Stigmatisierungen von Ausländern sogar in dieser 
Datenschutzdebatte vortragen. Das können Sie sich schenken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Das ist überflüssig. Wenn Sie es schon im Zusammenhang 
mit KI und Auswertetools bei den Sicherheitsbehörden 
bringen, dann will ich Ihnen sagen: Da, wo die Analysesoftware 
zuletzt eine große Hilfestellung war, das war beim 
Hochnehmen dieser Reichsbürger, Verschwörungstheoretiker, 
Querdenker und AfD-Connection im Dezember letzten 
Jahres, und da waren nach meiner Erinnerung keine Migranten 
dabei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Herr Prof. Roßnagel, ich möchte mich bei Ihnen und bei 
Ihrer Behörde sehr herzlich bedanken, nicht nur für den 
Jubiläumstätigkeitsbericht, sondern natürlich auch für Ihre 
Arbeit. Es ist für den Innenminister natürlich eine große 
Erleichterung, wenn sich schon alle Vorredner darauf beziehen 
und feststellen konnten, dass keine schwerwiegenden 
Verstöße im Bereich des Datenschutzes in Hessen 
festzustellen waren, dass der Datenschutz in Hessen grundsätzlich 
akzeptiert ist und nicht infrage gestellt wurde und 
wir uns mithin darauf beschränken können – zugegebenermaßen 
an vielen Stellen, dafür ist der Tätigkeitsbericht zu 
umfassend, als dass man das gering schätzen darf –, dass 
es eher Detailfragen sind, die wir gemeinsam und miteinander 
zu bearbeiten haben. 


Insofern kann man wohl mit Fug und Recht sagen: Der 
Datenschutz in Hessen ist gut aufgestellt, nicht nur durch 
Ihre Behörde, sondern auch durch die Anwendung in der 

