Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10237 


tet, wir reden von rund 450 öffentlichen Körperschaften. 
Können können sie also, aber werden sie auch wollen wollen? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Auch wenn uns die Landesregierung immer wieder das 
Gegenteil zu erzählen versucht: Wir alle wissen doch, wie 
es um die Kommunen und ihre gewaltigen Herausforderungen 
bestellt ist, sowohl finanziell als auch personell und 
organisatorisch. Viel zu viele Kommunen in Hessen pfeifen 
sprichwörtlich auf dem letzten Loch. Sie sind schon 
mit der Erfüllung der Pflicht mehr als gefordert; da bleibt 
kein Platz für Kür, und – ich denke, da sind wir uns einig – 
diese Kannbestimmungen gehören definitiv zur Kür. 


(Beifall AfD) 


Nun könnte man sagen, dass das dem vorliegenden Gesetzentwurf 
gar nichts anhaben kann, weil er ja nur die 
Landesebene verpflichtet. Meine Damen und Herren, das 
ist aber deutlich zu kurz gesprungen. Wie kann man denn 
das Hohelied auf Open Data singen – damit letztlich auch 
auf die Digitalisierung in der Verwaltung – und sich dann 
damit abfinden, dass die Kommunen de facto außen vor 
sind? Das ist doch widersinnig. 


(Beifall AfD) 


Vom Onlinezugangsgesetz haben wir noch gar nicht gesprochen. 
Wenn es denn irgendwann einmal vernünftig 
umgesetzt sein wird, so Gott will, und wenn das Potenzial 
tatsächlich so immens groß ist, wie es hier schon ausgeführt 
wurde, dann muss die Landesregierung wirklich auf 
allen Ebenen – also inklusive der Kommunen – dieses 
Potenzial zu heben versuchen. 


Schauen wir einmal auf die finanziellen Auswirkungen des 
Gesetzentwurfs. Dort finden wir, dass sage und schreibe 
zwei – in Worten: zwei – Vollzeitäquivalente zuzüglich 
Sachmittel von 300.000 € vorgesehen sind. Ist das Ihr 
Ernst, Frau Ministerin? 


(Beifall AfD) 


Sollen damit ernsthaft eine sachgerechte Beratung und Koordination 
der Kommunen erfolgen – damit z. B. ähnlich 
gelagerte Datenbereitstellungen verschiedener Kommunen 
in einheitlichen Formaten mit standardisierten Metadaten 
durchgeführt werden? Echt jetzt? Wir halten das für nicht 
realistisch. 


(Beifall AfD) 


Ich weiß nicht, ob Sie das vielleicht einfach vergessen 
haben. Aus diesem Blickwinkel werden Sie aber zugeben 
müssen, dass dies nur ein erster Schritt sein kann. Ich habe 
es schon gesagt: Wir gehen diesen ersten Schritt mit, aber 
wir erwarten mehr. Wir erwarten von Ihnen, Frau Ministerin, 
eine konsequente Strategie, vor allem eine Operationalisierung 
und Umsetzung, die den Kommunen die Teilnahme 
an dem Verfahren ermöglicht. Dass das hier keinen 
falschen Zungenschlag bekommt: Wir können und wollen 
die Kommunen natürlich nicht verpflichten – das wäre 
ein Verstoß gegen die kommunale Selbstverwaltung –, 
aber umso wichtiger ist es, durch Angebote des Landes 
entsprechende Anreize und Umsetzungsmöglichkeiten für 
die Kommunen zu schaffen. Da sind Sie noch deutlich in 
der Bringschuld, sehr verehrte Frau Ministerin. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Das Wort hat die 
Frau Abg. Nadine Gersberg, SPD-Fraktion. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Open Knowledge Foundation und der Verein „Mehr 
Demokratie e. V.“ stellten im Transparenzregister 2021 
fest: In Hessen gewähren die Behörden ihren Bürgerinnen 
und Bürgern viel zu wenig Einblick in das, was sie planen 
und entscheiden. Hessen liegt im Ranking der Länder 
bezüglich der Offenheit der Daten ganz weit hinten. Ein 
Open-Data-Gesetz ist in Hessen längst überfällig. 


(Beifall SPD) 


Tatsächlich ist die Hessische Landesregierung mit ihren 
Daten bisher sehr restriktiv umgegangen. Daher hatten insbesondere 
kleinere Forschungsunternehmen, einzelne Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler und auch Start-ups 
sehr wenige Chancen, ihre Ideen umzusetzen, und neue 
Wirtschaftszweige konnten sich so natürlich auch nicht 
entwickeln. 


Zum Vergleich: Seit dem 15. Februar 2013 wird im OpenData-
Portal in Hamburg eine laufend wachsende Zahl an 
Datensätzen, Dokumenten und Anwendungen zur Verfügung 
gestellt. Jetzt wurde nach dem dort geltenden Transparenzgesetz 
sogar ein Informationsregister in das OpenData-
Portal integriert. Man höre: Das war 2013. In Hessen 
sind wir zehn Jahre später endlich so weit, etwas Ähnliches 
durchzuführen. Es geht aber noch lange nicht in die Richtung, 
wie Hamburg das macht. 


Vor vier Jahren hatte die Fraktion der GRÜNEN in ihrem 
Wahlprogramm die Forderung stehen, eine Open-Data-Offensive 
zu führen. Jetzt, kurz vor dem Wahlkampf, kommt 
ein Gesetzentwurf zu diesem Thema. Ich weiß gar nicht: 
Ist es der Wahlkampf, oder ist es die EU-Richtlinie, die 
umgesetzt werden muss? Ob aber wirklich viel Elan dahintersteckt, 
da bin ich mir nicht so sicher. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Offenlegung von Daten ist tatsächlich wichtig; denn, 
je mehr Quellen es gibt, desto grundrechtsfreundlicher ist 
eine Landesregierung. Das sagt auch der hessische Datenschutzbeauftragte. 
In Zeiten besonders vieler Falschinformationen, 
die im Umlauf sind, schafft Transparenz natürlich 
Vertrauen. Es ist wichtig, möglichst viele reale und 
nachprüfbare Quellen zu haben. 


Das vorliegende Gesetzesvorhaben wird viele neue Quellen 
öffnen – aber nur Quellen der Landesverwaltung. Tatsächlich 
ist es so – das ist das Problem, und das wurde 
in der Anhörung zum FDP-Gesetzentwurf mehrfach moniert 
–: 70 % der Daten sind bei den Kommunen gespeichert. 
Ob man die Kommunen nun verpflichten muss oder 
nicht: Ich finde, es ist okay, wenn man ihnen die Möglichkeit 
schafft, aber man muss sie dabei unterstützen. Denn es 
wurde ganz klar, dass die Kommunen einen massiven Kosten-
und Verwaltungsaufwand befürchten. Alle Hilfsmaßnahmen, 
die vonseiten der Landesregierung bisher kamen, 
waren offensichtlich nicht ausreichend, und deswegen erlassen 
die allerwenigsten Kommunen eine Informationsfreiheitssatzung 
oder öffnen den Zugang zu ihren Daten. 
Deswegen muss man seitens des Landes schauen, wie man 

