Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10163 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


125. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Bereits am Montag eingegangen und in Ihre Fächer 
verteilt ist ein Änderungsantrag der Fraktion DIE 
LINKE zum Tagesordnungspunkt 17, Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz zur Stärkung der 
Schulinfrastruktur in Hessen, Drucks. 20/10399 zu Drucks. 
20/9527 zu Drucks. 20/9293. Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
ist gleichzeitig der Setzpunkt der Fraktion DIE 
LINKE und wird vereinbarungsgemäß am morgigen Nachmittag 
aufgerufen. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend massive Investitionen 
in den Bildungsstandort Hessen – unter anderem 
mit A 13 für Grundschullehrkräfte, steigenden Lehrkräfteressourcen, 
multiprofessionellen Teams und mehr individueller 
Förderung, Drucks. 20/10431. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 82 
und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
57, dem Setzpunkt der SPD, aufgerufen 
werden. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend der Markt 
versagt; Breitband und Mobilfunk ist Daseinsvorsorge und 
gehört in öffentliche Hand, Drucks. 20/10434. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 83 und kann, wenn 
niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
10, dem Setzpunkt der Fraktion der CDU, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
eine hochwertige und wohnortnahe Gesundheitsversorgung 
in Hessen braucht eine qualitative Planung und ausreichende 
Landesfinanzierung zur Verhinderung eines kalten 
Strukturwandels, Drucks. 20/10435. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 84 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 74, der 
Aktuellen Stunde der Fraktion der SPD, aufgerufen und 
direkt abgestimmt werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Ergebnisse des Schulbarometers müssen endlich 
Weckruf sein: Lehrkräftemangel konsequent angehen, 
Drucks. 20/10436. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
85 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 57, dem Setzpunkt der 
SPD, aufgerufen werden. 


Nachdem gestern der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz getagt hat, sind die 
Beschlussempfehlungen zu den Tagesordnungspunkten 18 
und 19 fristwahrend noch gestern Abend versendet worden. 
Die Beschlussempfehlungen werden außerdem heu


te in Ihre Fächer verteilt. Der Aufruf der beiden dritten 
Lesungen erfolgt vereinbarungsgemäß am morgigen Donnerstagabend. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19:30 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 57, 
dem Setzpunkt der Fraktion der SPD, Drucks. 20/10377. 


Hinweisen möchte ich Sie noch auf die Buchpräsentation 
„Deportation der Juden aus Hessen“, die heute in der Mittagspause 
in der Eingangs- und Ausstellungshalle stattfinden 
wird. 


Wir kommen nun zu den Entschuldigungen. Entschuldigt 
fehlen heute ganztägig die folgenden Abgeordneten, deren 
Namen ich in alphabetischer Reihenfolge nenne: Herr Karl 
Hermann Bolldorf von der AfD, Frau Karina Fissmann 
von der SPD und Herr Ismail Tipi von der CDU. Ich darf 
fragen: Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann darf ich noch auf die Sitzung des Ausschusses für 
Digitales und Datenschutz im Anschluss an die Plenarsitzung 
hinweisen. Der Ausschuss wird im Sitzungsraum 
204 M tagen. 


Außerdem findet im Anschluss an die heutige Plenarsitzung 
das parlamentarische Neujahrstreffen der Arbeitgeberverbände 
des Hessischen Handwerks im Kurhaus Wiesbaden 
statt. 


Das waren die amtlichen Mitteilungen. Somit kommen wir 
jetzt zur Tagesordnung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 57 
auf, den Setzpunkt der 
Fraktion der SPD: 


AntragFraktion der SPD 
Lehrkräftemangel darf Chancenungleichheit nicht weiter 
verschärfen – Hessen braucht ein Gesamtkonzeptgegen den Lehrkräftemangel– Drucks. 20/10377 – 


Mit aufgerufen werden Tagesordnungspunkt 82: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Massive Investitionen in den Bildungsstandort Hessen 


– unter anderem mit A 13 für Grundschullehrkräfte, 
steigenden Lehrkräfteressourcen, multiprofessionellenTeams und mehr individueller Förderung– Drucks. 20/10431 – 
sowie Tagesordnungspunkt 85: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Ergebnisse des Schulbarometers müssen endlich Weckruf 
sein: Lehrkräftemangel konsequent angehen– Drucks. 20/10436 – 


Die vereinbarte Redezeit bei einem Setzpunkt beträgt zehn 
Minuten je Fraktion. Als Erstem darf ich Herrn Abg. Degen 
von der Fraktion der SPD das Wort geben. 

