10186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Das Wort hat 
jetzt Frau Staatsministerin Prof. Sinemus für die Landesregierung. 
Bitte sehr. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Mit der heutigen ersten 
Lesung des Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetzes 
bringen wir zum zweiten Mal in einer Legislaturperiode – 
das ist bundesweit einmalig – ein Gesetz ein, mit dem wir 
den Mobilfunkausbau beschleunigen und vereinfachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Genau, da kann man klatschen, weil das beim Beschleunigen 
und Vereinfachen tatsächlich ein Schritt nach vorn 
ist. – Herr Kaffenberger, ich freue mich, dass sich unsere 
gestrigen Einwände, nämlich, dass Ihre beiden Punkte den 
Praktikabilitätstest nicht unbedingt bestünden, bei Ihnen 
gestern Nacht anscheinend so gesetzt haben, dass wir von 
Ihnen heute einen gewissen Zuspruch für unsere Gesetzmäßigkeit 
hörten und Sie selbst sagten, dass Sie ob der 
48 Monate durchaus kompromissbereit wären. Unser Vorschlag 
scheint also der bessere zu sein. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Dann sollten Sie einmal die 
Anträge von Herrn Kaffenberger berücksichtigen!) 


Wo stehen wir? – Wir haben in Hessen eine hohe Ausbaudynamik. 
In nur drei Quartalen, seit dem Abschluss des 
zweiten Mobilfunkpakts, dem Zukunftspakt Mobilfunk, 
konnten über 1.300 Maßnahmen zur Verbesserung des Mobilfunks 
umgesetzt werden. Das bedeutet unter anderem: 
5G für fast 95 % der Haushalte in Hessen, übrigens ergänzend 
zu den über 5.700 Maßnahmen aus dem ersten 
Mobilfunkpakt. Über 96 % der Plankrankenhäuser sind 
gigabitfähig angebunden. Ich weiß nicht, wer beklagt hatte, 
dass noch welche fehlen. Ja, es fehlen noch fünf Plankrankenhäuser; 
von diesen sind bereits drei in der Anbindung. 


Für die Schulen in Hessen gilt, dass bis Mitte 2022 über 
85 % gigabitfähig angebunden waren. Wir werten gerade 
die aktuellen Monitoringzahlen aus; und ich gehe davon 
aus, dass eine Neun davorstehen wird. Wir haben viel 
investiert, beispielsweise 40 Millionen € allein aus Landesmitteln 
und 100 Millionen € Gesamtinvestition der öffentlichen 
Hand für den Glasfaserausbau allein im Landkreis 
Fulda. Damit werden wir unserem langfristigen Ziel, nämlich 
FTTH für alle im Jahr 2030, deutlich näherkommen. 


Was die Umsetzung des landeseigenen Förderprogramms 
angeht, die 50 Millionen €, die wir vor allem in den ländlichen 
Raum investieren wollen, haben wir nicht nur in 
Waldeck-Frankenberg LoIs vergeben können, sondern wir 
haben bereits über 260 Markterkundungsverfahren abgeschlossen. 
Und wir haben bereits Förderbescheide für das 
Mobilfunkförderprogramm des Landes im Schwalm-Eder-
Kreis ausgegeben. Hier war Landrat Becker, der Kollege 
der SPD, voll des Lobes, weil er sagte, so schnell und 
in dieser hohen Ausbaugeschwindigkeit hätte er das nicht 
erwartet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Guter Mann!) 


Stichwort: WLAN. Wir haben die 2.000. Dorflinde in Betrieb 
genommen. Zeitgleich haben wir für jede Kommune 
die Anzahl der förderfähigen Hotspots verdoppelt und 
die Fördersumme verdreifacht. Weit über die Hälfte der 
hessischen Kommunen hat unsere Förderung bereits in Anspruch 
genommen, und die Nachfrage ist weiterhin hoch. 


Liebe Opposition, Sie können die Glasfaserquote kritisieren, 
wie Sie wollen. Unsere Strategie des bedarfsgerechten 
Ausbaus, nämlich Krankenhäuser, Schulen, Gewerbegebiete 
zuerst, und dann FTTH, nämlich Glasfaser an jedes 
Haus zu bringen, ist richtig; und der Glasfaserausbau 
schreitet voran. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wir haben eben von Zielen und von „realistischen“ Zielen 
gesprochen. Warum priorisieren wir den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur – zuerst Krankenhäuser, Schulen und 
Gewerbegebiete, und dann bis zum Haus? Weil das die 
Grundlage für die Digitalisierung in Hessen ist, für unsere 
Zukunft in Wirtschaft, Bildung und Gesundheit. 2022 hat 
die EU-Kommission z. B. für ein 5G-Projekt von Vodafone 
und der Uniklinik Frankfurt 3,5 Millionen € bewilligt. 
Damit wird die Uniklinik in Frankfurt auch in diesem 
Bereich in Spitzenpositionen vorstoßen. Ein 5G-Netz auf 
dem Campus spart viele Wege und viel Zeit für hoch qualifizierte 
Expertinnen und Experten und ermöglicht vor allen 
Dingen eine bessere medizinische Versorgung. 


5G wird in Zukunft Leben retten. Deswegen ist es gut, 
dass schon heute 95 % der Haushalte mit 5G versorgt 
sind. Damit wird in Zukunft der Krankenwagen live mit 
dem Krankenhaus verbunden sein, und der Patient kann 
schon vor der Einlieferung ins Krankenhaus voruntersucht 
werden, um dann gezielt in die richtige Spezialklinik eingeliefert 
zu werden. Das ist Vorsorge für die Gesundheit 
unserer Menschen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, natürlich ist diese digitale Infrastruktur 
auch für unsere Unternehmen wichtig. Es wurde 
schon erwähnt, diese Woche habe ich die IKT-Studie für 
Hessen vorgestellt, in der im Übrigen eine bemerkenswerte 
Zufriedenheit der Unternehmen mit unseren Rahmenbedingungen 
festgestellt wurde. Fast 90 % der befragten Unternehmen 
begrüßten die Nähe zu den potenziellen Kunden, 
eine gute Breitbandinfrastruktur und die Nähe zu den 
Rechenzentren. Dadurch sichern und schaffen wir Arbeitsplätze 
an unserem Standort, und damit sichern wir auch die 
Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade Unternehmen, die Weltmarktführer sind, wie B. 
Braun Melsungen, die Software AG, die Viessmann Werke 
oder Rittal, mittelständische Unternehmen, zum Teil familiengeführte 
Unternehmen in Hessen, unterstützen wir mit 
dieser leistungsfähigen digitalen Infrastruktur. Wir sichern 
mit der Nähe zu den Rechenzentren als Ankerpunkt ihre 
digitale Ökonomie für die Zukunft, und das heißt Sicherung 
des Standorts. 


Lieber Herr Stirböck, Sie haben eben gerade auch auf die 
Wirtschaftskraft dieses Standorts hingewiesen. Ja, das ist 
richtig, wir brauchen einen Digitalisierungsschub, und wir 
brauchen digitalen Wandel. 

