Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10179 


Dienstleister seiner Bürger: Wo bleibt denn die papierlose 
Verwaltung? Der Papierberg Hessens wächst täglich. 


Offene Daten als Forschungs-und Geschäftsgrundlage: 
Wir sprechen nachher noch darüber. Aber auch das finden 
wir nicht in Hessen. Die Stärkung des Technologiestandortes 
in Disziplinen wie der Materialwirtschaft, in der wir 
führende Unternehmen und Forschung haben, wurde zwar 
angekündigt. Mehr als Broschüren mit sehr großen Fotos 
der Minister sind da aber auch nicht drin. 


Die digitale Gesundheitsbranche: ein Torso. Die E-Akte: 
Während Buschmann sie in einem Jahr in seinem Ministerium 
einführt, patzt Hessen grandios. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Torsten Leveringhaus 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die digitale Welt ist für Schwarz-Grün nicht Realität, sondern 
nur ein Schulversuch. Nach heutigem Stand ist Hessen 
digital mehr Tal der Tränen als ein Silicon Valley. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Fortschritt 
braucht Führung bei Innovation und Digitalisierung. Dazu 
hat diese Koalition keine Kraft, keine Ideen, sondern nur 
PR-Nummern anzubieten. Wir als Freie Demokraten wollen 
dagegen mehr Fortschritt statt Durchschnitt wagen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als nächstem Redner darf ich Herrn Abg. 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE, das Wort erteilen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Ausbau 
einer hessenweiten verlässlichen Mobilfunkversorgung und 
der Gigabitausbau gehen schleppend voran. Wir können 
aber feststellen: Nicht überall ist das so. Dort, wo es 
sich lohnt, wo Profite locken, da drängeln sich die Anbieter. 
Die Handys zeigen vollen Ausschlag, aber wehe, 
wenn die Ballungsräume verlassen werden. Dann stellen 
wir fest: Kein Netz, Verbindungsabbrüche sind an der 
Tagesordnung. Damit lassen Sie den ländlichen Bereich 
im Stich und verfestigen die strukturelle Ungleichheit zwischen 
Stadt und Land in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dieser Diskussion geht es nicht nur um die Frage, wo 
welcher Ausbau stattfinden wird und welche Barrieren dazu 
abzubauen sind. Als LINKE stellen wir auch die Frage, 
wer denn von Ihren Programmen profitieren soll und ob es 
den Menschen am Ende hilft. 


Die Teilhabe an digitaler Kommunikation, egal über Breitband 
oder mobil, ist heute unverzichtbar. Ob es Behördengänge 
sind, Homeoffice oder Homeschooling, die Kommunikation 
mit Freunden oder die Unterhaltung: Wer heute 
diese Form von Kommunikation nicht nutzen kann, der 
wird zum digitalen Robinson Crusoe. Kommunikation ist 
unverzichtbarer Bestandteil der Daseinsvorsorge. 


Deshalb ist es für uns als LINKE so wichtig, dass alle 
Menschen unabhängig von ihrem sozialen Status oder ihrem 
Wohnort an der Kommunikation teilhaben können. 
Bereits 2013 hat der Bundesgerichtshof in Karlsruhe in 


Sachen Internetanschluss ein richtungsweisendes Urteil gefällt. 
Demnach gehört der Anschluss an das weltweite Netz 
zur Lebensgrundlage und ist nicht mehr als Luxusgut anzusehen. 
Herr Honka, es geht eben um mehr als nur um Luft 
und Liebe. An dieser Stelle geht es um ein Grundrecht der 
Bürgerinnen und Bürger in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erleben doch, was passiert, wenn Grundrechte der Versorgung 
dem Markt überlassen werden. Schnelle Tarife 
gibt es eben nur zu satten Preisen. Ein Handyvertrag ohne 
positive Schufa-Auskunft geht eben nur in den teuersten 
Tarifen. 


Die digitale Kommunikation ist für viele ein unentbehrlicher 
Bestandteil ihres Lebens geworden. Aber im Warenkorb 
von Menschen, die Bürgergeld empfangen, sind nur 
32 € dafür vorgesehen. Dafür lässt sich kein Tarif mit 
Daten und Kommunikation abschließen. 


Meine Damen und Herren, die Profitlogik des Marktes 
lässt keine Versorgung der Menschen zu diesen Preisen 
mit Telekommunikation und Daten zu. Wer arm ist, wird 
bereits über das Geld von der Kommunikation abgeschnitten. 
Das ist es, was DIE LINKE ändern will. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch für die Menschen abseits der Ballungsräume 
kommen Sie mit Ihrer Digitalpolitik dem Verfassungsauftrag, 
gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen, nicht 
nach. Die Versorgung mit Breitbandanschlüssen und Mobilfunk 
ist aber entscheidend, wenn es um Standortfragen 
geht. Wenn weder Homeoffice noch Homeschooling möglich 
ist, scheidet der gewünschte Wohnort oft von vornherein 
aus. Gleiches gilt für Gewerbestandorte. Mein Vorredner 
hat darauf hingewiesen. Die Rechnung ist relativ 
einfach: kein Internet – keine Ansiedlung. So einfach ist 
die Gleichung. 


Der ländliche Bereich erlebt, wie sich Glasfaser im Schneckentempo 
verbreitet. Natürlich kann man bei der Veränderung 
von „gar nicht“ zu „sehr langsam“ von einer 
Beschleunigung sprechen. Die Menschen erwarten aber 
etwas anderes von Ihnen. Vor allem erwarten sie mehr 
Ehrlichkeit. In wohl keinem anderen Politikbereich weichen 
die Bilder aus Hochglanzbroschüren und Sonntags-
oder Landtagsreden weiter von den Alltagserfahrungen der 
Menschen ab. Da hilft es eben nicht, dass Sie die Zahlen 
gerade so drehen und darstellen, wie es Ihnen passt. 


Tatsache ist, Ihre Zahlen beim Mobilfunk stimmen nur 
dann, wenn man zufällig ein Handy mit drei SIM-Karten 
aller drei Anbieter hat und man sich nicht weiter als ein 
paar Meter vom bebauten Gebiet aufhält. Meine Damen 
und Herren, sind wir doch einmal ehrlich: Ist es das, was 
Sie wirklich wollen? Das gab es früher schon. Das hieß 
Festnetztelefon und Telefonzelle. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben an dieser Stelle den Weg in die Digitalisierung 
verlassen. Da sind Sie falsch abgebogen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was die Abdeckung angeht, sind Sie in vielen ländlichen 
Räumen kaum weitergekommen. Wenn man beim Fahrradfahren 
abseits von Siedlungen stürzt, wenn es zu Unfällen 
im Forst kommt oder wenn man im Zug auf Nebenstrecken 
durch Hessen reist, ist man auf eine gute Netzabdeckung 

