10244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Sie haben in voller Absicht über diese 2G-Regelung die 
Bürger regelrecht dazu zwingen wollen, sich mehr Impfungen 
zu unterziehen. Das zeigt das völlige Versagen 
der Hessischen Landesregierung. Gerade im ersten Quartal 
2020 haben Sie versucht, das mit den Impfungen zu 
kaschieren; denn Ihnen ist gar nichts anderes eingefallen. 
Auch der FDP sei gesagt, auch der FDP ist nichts anderes 
eingefallen, denen konnten es nicht genug Impfungen sein. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Die Impfungen haben vielen Bürgern Schaden zugefügt, 
was tunlichst versucht wird zu verheimlichen. Meine Damen 
und Herren, was hier geschieht, ist ein Skandal sondergleichen. 


(Beifall AfD) 


Herr Staatsminister, Sie sagen sogar heute noch, man könne 
sich und andere schützen, obwohl wir laut wissenschaftlichen 
Studien wissen, dass das nicht stimmt. Das ist die 
völlige Ignoranz wissenschaftlicher Arbeit und heutiger 
Erkenntnisse. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Mit dieser 2G-Regelung war die Hessische Landesregierung 
sogar selbst massiv Treiber des Krankheitsgeschehens 
und einer weiteren Welle, die eigentlich ohne 2G-Regelung 
hätte vermieden werden können, wenn man nämlich gesagt 
hätte, dass Menschen, die sich haben impfen lassen, 
auch Krankheiten übertragen können. Das haben Sie nicht 
getan. Glückwunsch, Herr Staatsminister, wenn man sich 
wissenschaftlich nur einseitig beraten lässt und anderen 
gegenüber völlig beratungsresistent ist, dann kommt eben 
so etwas dabei heraus. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Dann werden auch Schulschließungen als alternativlos dargestellt. 
Wir alle wissen, wie das heute gesehen wird. Die 
Verantwortung für dieses Handeln haben weder Sie, Herr 
Staatsminister, noch die Hessische Landesregierung übernommen. 
Dabei hatten sich die Bürger auf Ihre Aussagen 
verlassen. Die Wahrheit ist, dass Ihre Politik Fake News 
direkt von regierenden Politikern gleichkommt. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie können nicht einmal sagen, Herr Staatsminister, 
dass Sie das alles nicht gewusst haben. Wir als AfD haben 
dies hier im Hessischen Landtag mehr als deutlich 
gemacht, während die anderen Oppositionsparteien mit 
den 2G-Regelungen keinerlei Probleme gehabt haben, und 
auch nicht mit den Schulschließungen. 


(Holger Bellino (CDU): Das kann doch keiner glauben, 
was Sie sagen!) 


Sie alle hatten auch keine Probleme damit, die Bevölkerung 
und auch uns als Abgeordnete in zwei Klassen einzuteilen, 
in Geimpfte und in Ungeimpfte, 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das ist doch 
Ihre Ideologie! Mannomann!) 


mit unterschiedlichen Farben bei den Bändchen hier im 
Haus und Impfnachweisen bei der Bevölkerung. Sie alle, 
meine Damen und Herren, haben dabei fleißig mitgemacht. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Wenn ich 
auf Sie angewiesen wäre, dann würde ich freiwillig 
zurücktreten!) 


Sogar Einflussnahme, wie wir heute wissen, auf die sozialen 
Medien haben Sie akzeptiert, damit die Leute denunziert 
werden, die nicht Ihrer Meinung waren, die aber heute 
recht bekommen haben. Sich heute hinzustellen und zu 
sagen, dass sei evidenzbasiert, das ist eine Frechheit. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Die Wissenschaft 
hat recht behalten!) 


Aber auch hier kein Wort des Bedauerns. Herr Bellino, 
Sie erkennen nur die Wissenschaft an, die in Ihrem Sinne 
handelt. Das ist das Problem. Aber auch hier kein Wort des 
Bedauerns. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sie sagen sogar noch, Sie hätten sich immer an wissenschaftliche 
Erkenntnisse gehalten. 


(Zurufe CDU) 


Sie wissen eine gnädige Presse hinter sich. Nur weil Sie 
eine gnädige Presse hinter sich haben, können Sie diese 
Form der Politik überhaupt noch betreiben. Eine Presse, 
die wirklich die vierte Gewalt im Staate wäre, würde Ihnen 
tatsächlich sagen, wie falsch Sie liegen und wie falsch Ihre 
Politik ist. 


(Beifall AfD – Zuruf Lena Arnoldt (CDU) – Weitere 
Zurufe) 


Meine Damen und Herren, zum Abschluss. Ob GRÜNE, 
LINKE, CDU, SPD oder FDP, es bleibt sich am Ende 
gleich, Sie allen betreiben im Kern ein und dieselbe Politik, 
und deswegen bekämpfen Sie auch mit allen Mitteln, 
die Sie haben, die einzige Opposition im Hessischen Landtag, 
uns, die AfD. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh! – Holger Bellino (CDU): 
Sie sind ein Geisterfahrer!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer 
das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube, ich bin nicht verschrien als Befürworterin dieser 
Landesregierung; aber heute hätten wir es, glaube ich, bei 
der Einbringung der Mitteilung der Landesregierung bei 
den Wortbeiträgen belassen können. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Ich finde diese Schuldverschiebebahnhöfe, die hier immer 
wieder angeführt werden, unerträglich. Vor allen Dingen 
sind sie weder zielführend noch konstruktiv. 


Jetzt haben wir endlich im Bundesland eine einheitliche 
Marschroute. Wir haben keinen Flickenteppich mehr. Es 
ist wichtig, die Situation einfach im Blick zu behalten und 
dann, wenn es geboten ist, Menschen zu schützen. Darum 
geht es, um nicht mehr und nicht weniger. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

