Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10183 


Netzen gibt: Anteil der Landesfläche in Hessen 25 % – wir 
haben das auch gestern gehört –, in Niedersachsen 15 %. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): 
Hört, hört! Gute Regierung da in Niedersachsen!) 


Es gibt auch weiße Flecken, also Teile der Landesfläche, 
wo kein Anbieter eine Mobilfunknetzabdeckung bietet. Für 
diese weißen Flecken könnte das Landesförderprogramm 
helfen, aber nach vier Jahren Förderung ist bisher kein 
einziger Mast gebaut worden. Ja, es wurde schon einmal 
ein Förderbescheid übergeben, aber ich bleibe bei meiner 
Wette, dass in dieser Legislaturperiode kein Mast mehr 
fertig errichtet werden wird. Viele dieser weißen Flecken 
bleiben deswegen bestehen. 


Aber schauen wir noch einmal nach Niedersachsen, Herr 
Kollege Leveringhaus: Anteil der Landesfläche in Hessen 
mit weißen Flecken 4,3 %, in Niedersachsen 1,5 %. Ja, 
ich kenne den alten Satz: „Traue keiner Statistik, …“ Aber 
jetzt sind wir wieder beim Thema von eben. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Kollege Leveringhaus, an wen richten Sie diese Kritik? 
Die Zahlen sind von der Bundesnetzagentur. Würden 
Sie Herrn Müller, der auch den GRÜNEN angehört, ebenfalls 
entgegnen, dass die Vergleiche so nicht passen? Offensichtlich 
ist es in Niedersachsen besser als bei uns und 
nicht schlechter. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn wir schon bei Niedersachsen sind: Herr Kollege 
Honka hat gestern sinngemäß in Bezug auf unseren Antrag 
gesagt, er fände es komisch, dass wir hier wollen, dass 
man sich im Beirat der Bundesnetzagentur irgendwie einsetzt 
und dass die Landesregierung da etwas machen soll, 
was die härteren Sanktionen angeht. Sie könnten das nicht 
verstehen; denn die SPD regiert ja im Bund. Ich darf Sie 
aber daran erinnern, Herr Kollege Honka: Der Beirat der 
Bundesnetzagentur besteht aus 16 Mitgliedern des Bundestages 
und aus 16 Mitgliedern der Länder. Für Hessen ist 
es, glaube ich, Herr Staatssekretär Deutschendorf, wenn 
mich nicht alles täuscht – er ist gerade nicht da –; Kollege 
Staatssekretär Burghardt kann ihn, wenn er einmal nicht da 
ist, dort vertreten. 


Insofern: Natürlich können und müssen die Länder im Beirat 
der Bundesnetzagentur ihre Vertretung auch wahrnehmen 
und sich dort für härtere Sanktionen einsetzen. Ja, 
tatsächlich hat sich dieser Punkt erledigt. Das halte ich 
dem Herrn Honka zugute. Aber die Sitzung, in der sich 
das erledigt hat, hat erst am Montag stattgefunden. Unser 
Antrag ist vom 10. Januar. Und wer hat das verkündet? Ein 
Landesminister, Olaf Lies – kompetent –, von der SPD aus 
Niedersachsen. 


(Beifall SPD) 


Er hat gesagt: Es gibt spürbare Konsequenzen für Mobilfunknetzbetreiber, 
die die Versorgungsauflagen nicht erfüllt 
haben. 


(Stephan Grüger (SPD): Guter Mann!) 


Damit wir künftig Netzabdeckungen wie in Niedersachsen 
erreichen oder gerne auch noch ein bisschen besser, wollen 
wir, dass zeitlich befristet errichtete Mobilfunkmasten 
künftig länger stehen dürfen. Bisher waren es drei Monate; 


künftig sollen bis zu 48 Monate genehmigungsfrei sein. Eigentlich 
war die Regelung einmal für Festivals, für Sportereignisse 
oder beispielsweise für den Hessentag gedacht, 
aber temporäre Standorte werden eben immer wichtiger. 
Das gilt auch für den Katastrophenfall, dort, wo beispielsweise 
Hochwasser ist. Wir wollen die temporären Masten 
aber auch einfach nutzen, um die Zeit zu überbrücken, bis 
alle Funklöcher mit dauerhaften Masten geflickt sind. Wir 
haben gestern darüber debattiert. 


(Zuruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN)) 


– Ja, Herr Kollege, ich komme dazu. – Wir haben gestern 
darüber debattiert, ob 48 Monate vielleicht tatsächlich zu 
lange sind und ob es nicht besser 24 sein sollten, wovon 
im Entwurf von CDU und GRÜNEN die Rede ist. Ich sehe 
da durchaus Möglichkeiten für Kompromisse. Wir haben 
ja noch eine Anhörung vor uns. Wir werden sehen, was 
die Anhörung bringt. Ich klammere mich jetzt auch nicht 
an eine Zahl. Wenn wir uns da auf irgendetwas einigen 
können, bin ich definitiv gesprächsbereit. 
Aber eine Sache fällt mir dann doch noch auf bei dem Gesetzentwurf, 
wenn man einmal in die Kleinigkeiten schaut. 
Ja, es ist ein bisschen eine technische Frage, aber wenn 
man sich den Vorbehalt des Abschnitts V Nr. 1 anschaut: 
Während unser Gesetzentwurf tatsächlich eine großzügige 
Genehmigungsfreistellung vorsieht, ist es so, dass im Gesetzentwurf 
der Regierungsfraktionen die Kommunen wieder 
diesen Vorbehalt haben und am Ende noch ein Baugenehmigungsverfahren 
anordnen können. 


Jetzt stelle ich mir das in der Praxis vor: Wir beschließen 
hier groß diese tolle Novelle der HBO, und dann: Die erste 
Bürgerinitiative vor Ort will den Mast nicht. Dann gibt es 
im Gemeinderat ein bisschen Aufregung – Gemeindevertretung, 
Stadtverordnetenversammlung. Dann sagt der Bürgermeister: 
Nein, dann melden wir doch lieber Einspruch 
an. Es gibt doch ein Verfahren. – Dann haben wir hier 
de jure eine tolle Regelung, und de facto wird in der Umsetzung 
diese große Hintertür am Ende immer wieder aufgehen, 
und wir werden in einem Großteil der Errichtungsverfahren 
doch wieder Baugenehmigungsverfahren haben. 
Ich weiß jetzt nicht, ob das dem Zweck des Gesetzes, 
den Mobilfunkausbau zu beschleunigen, nicht ein bisschen 
zuwiderläuft. 


(Beifall SPD) 


Darüber werden wir sicherlich noch debattieren. Vielleicht 
kann es sein, dass das Bauministerium vom Herrn Al-Wazir 
hier ein bisschen den Mobilfunkausbau bremst. Aber in 
der Anhörung haben wir noch Zeit, uns auszutauschen. 


Ich will zum Abschluss ein paar positive Punkte sagen. 
Wir freuen uns auch, dass die negative Auktion auf Bundesebene 
jetzt ihren Eingang in den Koalitionsvertrag gefunden 
hat. Herr Honka, dafür habe ich mich übrigens in 
Berlin bei meinen digitalpolitischen Freunden eingesetzt. 
Grüße an Jens Zimmermann, den digitalpolitischen Sprecher 
der Bundestagsfraktion. 


(Beifall SPD) 


Es war damals noch Falko Mohrs dabei. Der hat den Koalitionsvertrag 
mitverhandelt und ist jetzt Minister – oh 
Wunder – in Niedersachsen. Er kennt sich mit der Materie 
aus. 

