Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10203 


ten auf den Weg zu bringen. Es müssen Taten folgen in Sachen 
Vernetzung, künstliche Intelligenz und eine vernünftige 
digitale Ausstattung in den Schulen und der öffentlichen 
Verwaltung; denn sonst wird der Standort Hessen immer 
weiter abgehängt. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch einmal 
zusammenfassen und appellieren oder auch für die Wähler 
vortragen: Dieser Haushalt ist fantasielos. Wir haben 
bisher in den Debatten und in all den Änderungsanträgen 
sozusagen jegliche Trendwende, die Einleitung einer Zeitenwende 
vermisst. Vor allem aber: Dieser Haushalt geht 
an den Bedürfnissen der Menschen vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Sache haben Sie keine Antworten. Das Personal 
wirkt lustlos. Ankündigungen zahlreicher Minister und 
Sprecher der Regierungsfraktionen, nicht erneut zur Wahl 
antreten zu wollen, ist, wie wenn die Nationalmannschaft 
demnächst ein Spiel hat, aber alle vorher sagen: Ich gehe 
lieber einmal auf die Ersatzbank, da ist es sicherer. – Kaum 
etwas zeigt den Verfall einer Regierung deutlicher: Lustlosigkeit, 
Erschöpfung. 


Wir Freie Demokraten haben einen Weg zur Verbesserung 
unseres Landes. Ich wiederhole es noch einmal: Geben 
Sie endlich Antworten im Bereich Bildung, Infrastruktur, 
Modernisierung – und das alles ohne neue Schulden. Wir 
werden die Landesregierung nicht ihrer Selbstbeschäftigung 
und Auflösung überlassen. Wir werden die Finger 
weiter in die Wunden legen und sie fragen, wann sie ihre 
Arbeit vor Ende der Legislaturperiode wieder aufnehmen 
will. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, zum Schluss möchte ich es nicht versäumen, 
mich beim Budgetbüro – das ist die Institution des 
Parlaments –, bei unserer Vorsitzenden Kerstin Geis – eben 
schon angesprochen –, aber auch bei dem Ausschusssekretariat, 
das in diesen Tagen viel zu bewältigen hat, zu bedanken. 


Ich möchte Dank sagen für die breite Zustimmung des 
Parlaments. Bei aller Kritik und Auseinandersetzung: Es 
war sehr schön, dass es eine so breite Zustimmung gefunden 
hat, das Budgetbüro zu stärken, unsere Institution für 
das Parlament – wie immer die Rollen in der Demokratie 
nun einmal verteilt sind. Dafür ein herzlicher Dank, werte 
Kolleginnen und Kollegen. – Ich danke auch für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. Das war wirklich 
eine zeitliche Punktlandung. – Ich hoffe, dass der Kollege 
Schalauske das auch so hinbekommt. Bitte schön, Sie 
haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn es denn 
stimmt, dass öffentliche Haushalte in Zahlen gegossene 
Politik sind, dann ist dieser letzte Haushalt von Schwarz-
Grün der erneute und auch wiederholte Beleg dafür, dass 
die CDU, aber auch die GRÜNEN nicht in der Lage sind, 


die Probleme der Menschen in diesem Land zu lösen und 
Hessen fit für eine gerechtere und bessere Zukunft zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die zahllosen Änderungsanträge von Schwarz-Grün 
am eigenen Haushaltsentwurf ändern daran nichts; denn 
der vorliegende Doppelhaushalt 2023/2024 gibt eben kein 
grünes Licht für eine gute Zukunft, so, wie Kollege Kaufmann 
behauptet hat, sondern es ist vielmehr ein grelles 
Stoppschild, das daran hindert, die Probleme in unserem 
Land zu bewältigen. 


Weder liefert er eine Antwort auf die wachsende Schere 
zwischen Arm und Reich, noch auf die Preissteigerungen 
bei Energie und Lebensmitteln oder auf die Bedrohung 
durch den Klimawandel für unser aller Lebensgrundlagen. 
All das ist für die Menschen in Hessen ein großes Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber ein bisschen Glück haben die Menschen in Hessen: 
2023 ist ein Wahljahr. In den vergangenen Tagen haben 
sich die Ereignisse quasi überschlagen. Es gab häufige 
Pressekonferenzen von der Regierungskoalition; und sie 
hat auf einmal Vorhaben angekündigt, die sie nur allzu oft 
zuvor entschieden abgelehnt hatte. 


Aber um da auch keine Missverständnisse zu haben: Ich 
finde es gut, dass Schwarz-Grün endlich eingesehen hat, 
dass Lehrerinnen und Lehrer an Grundschulen genauso 
bezahlt werden müssen wie an anderen Schulen – blöd 
nur, dass sie, wenn es nach der schwarz-grünen Landesregierung 
geht, noch viele Jahre auf die vollständige Angleichung 
warten müssen. 


Es ist richtig, dass Schwarz-Grün endlich die Einführung 
eines lange von Sozialverbänden und LINKEN geforderten 
Sozialtickets für den öffentlichen Nahverkehr in Hessen 
erwägt – nur blöd, dass es zu spät kommt, mit 31 € noch 
immer so teuer ist und auf Hessen begrenzt ist. Meine 
Damen und Herren, das ist auch nicht Speedy Gonzales, 
sondern man muss sagen, das ist in dieser Frage wohl eher 
das blinde Huhn, das auch einmal ein Korn findet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mir ist es auch egal, ob CDU und GRÜNE diese Vorhaben 
jetzt eingebracht haben, weil 2023 ein Wahljahr ist. Sie 
müssen sich schon die Frage gefallen lassen: Warum fallen 
Schwarz-Grün diese Projekte erst nach neun Jahren an der 
Regierung ein? 


Wir haben den Vorhaben zugestimmt. Wir sagen: Links 
wirkt; auch wenn es nicht so schnell und so konsequent ist, 
wie ich mir das wünschen würde. 


Deswegen ist mir aber noch einmal wichtig, zu sagen, Kollege 
Kaufmann – mit dem man sich zweifelsohne immer 
vortrefflich, sehr engagiert im Haushaltsausschuss auseinandersetzen 
konnte –, dass die Opposition der Regierung 
zustimmt – – Denn wir haben diesen Anträgen zugestimmt, 
weil die Regierung – wenn auch zu zaghaft – endlich 
einmal die Vorhaben aufgreift, die Vertreter verschiedener 
Oppositionsparteien hier seit vielen Jahren sehr konsequent 
angemahnt haben. 


(Beifall DIE LINKE) 

