10214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Wer ist dagegen? – SPD, FDP, AfD, DIE LINKE und 
der Kollege Wissenbach. Enthält sich jemand? – Das ist 
nicht der Fall. Dann stelle ich fest, dass der Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und des zweiten 
Berichts des Haushaltsausschusses in dritter Lesung angenommen 
und damit zum Gesetz erhoben wurde. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Glockenzeichen – Fortgesetzter 
Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Zugabe? – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, ich lasse nun über Tagesordnungspunkt 
66 abstimmen: Beschlussempfehlung und Bericht 
des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Landesregierung 
betreffend Finanzplan des Landes Hessen für 
die Jahre 2022 bis 2026, Drucks. 20/10398 zu Drucks. 
20/9297. Wer ist für die Annahme der Beschlussempfehlung? 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 
– SPD, LINKE, FDP, AfD und der Kollege Wissenbach. 
Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Der Doppelhaushalt 2023/2024 ist damit verabschiedet. Ich 
will als amtierender Präsident allen Beteiligten aus dem 
Landtag, den Ministerien und allen Debattenrednern des 
heutigen Vormittags für ihren Einsatz und die gute Zusammenarbeit 
ganz herzlich danken. 


Ich weise darauf hin, dass in der Mittagspause die Präsentation 
des Buches „Deportation der Juden aus Hessen“ eröffnet 
wird. 


Bleiben wir bei der vereinbarten zweistündigen Mittagspause? 


(Zurufe: Ja!) 


– Dann machen wir um 16:20 Uhr weiter. – Ich unterbreche 
die Sitzung bis dahin und wünsche alles Gute. 
(Unterbrechung: 14:23 bis 16:21 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich darf Sie recht herzlich nach 
der Mittagspause begrüßen. Ich hoffe, Sie konnten sich 
stärken. Wir setzen nun die Tagesordnung fort. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zum Schutz der Natur und zur Pflege 
der Landschaft (Hessisches Naturschutzgesetz - 
HeNatG)
– Drucks. 20/10374 – 


Dies ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Als erste Rednerin darf ich die Staatsministerin 
ans Rednerpult bitten. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Dieses Gesetz, das heute von mir eingebracht 
wird, ist die größte Reform des hessischen Naturschutzrechtes 
seit 1980. Es ist notwendig; denn der Artenschwund 
ist neben der Klimakrise die zweite globale 


Umweltkrise, mit der wir es zu tun haben. Es geht also 
um unsere Lebensgrundlagen. Es geht um eine lebenswerte 
Zukunft für unsere Kinder und unsere Enkel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir setzen uns mit diesem Gesetz das ehrgeizige Ziel, 
nicht nur die wenigen Reste an Natur in Reservaten zu 
bewahren, sondern wir wollen eine Trendumkehr. Bedrohte 
Arten sollen sich erholen, verschwundene Arten zurückkehren 
und zerstörte Lebensräume wiederhergestellt werden. 
Dabei denken wir Artenschutz und Klimakrise immer 
zusammen; denn der Klimawandel verändert Lebensräume. 
Das kann man schon sehen, wenn man mit offenen 
Augen durch die Wälder spaziert. Das zwingt Tiere und 
Pflanzen dazu, sich neue Lebensräume zu suchen. Damit 
sie das können, ist ein Biotopverbund heute wichtiger denn 
je. Deswegen verpflichten wir uns gemeinsam mit der 
Landwirtschaft, auf bis zu 15 % des Offenlandes der Natur 
Vorfahrt zu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir setzen einen Schwerpunkt beim Schutz der Lebensräume, 
die uns beim Klimaschutz helfen. Wir sichern 
Naturwälder, die Kohlenstoff speichern. Wir gehen die 
Wiederherstellung von Mooren und die Wiedervernässung 
von Auen an. Das schützt Natur. Das schützt Klima. Das 
schützt uns Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen, dass der Schutz von Lebensräumen die Grundlage 
für Artenreichtum ist; aber viele Arten sind heute so 
bedroht, dass sie einen besonderen Schutz brauchen. Für 
sie haben wir verbindliche Artenhilfsprogramme im Gesetz 
vorgesehen. Darüber hinaus schaffen wir mit Fördergebieten 
für den Artenschutz ein neues, bundesweit einmaliges 
Instrument, um unsere Kräfte für bedrohte Arten außerhalb 
klassischer Schutzgebiete zu bündeln. 


(Beifall Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Das sind sogenannte Feldflurprojekte 2.0. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da geht es um Arten wie Feldlerche und Feldhamster, 
die auf eine angepasste Bewirtschaftung und auf ein Miteinander 
von Landwirtschaft und Naturschutz angewiesen 
sind. Wir haben schon über die Feldflurprojekte und deren 
Erfolge diskutiert. Mit diesem Gesetz stellen wir das jetzt 
auf eine breite Basis für das gesamte Land Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir verbessern den Schutz von windkraftsensiblen Arten 
wie Rotmilan und Schwarzstorch, weil wir überzeugt sind, 
dass Energiewende und Naturschutz keine Gegensätze 
sind, sondern einander bedingen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, wir wissen schon seit Langem, 
dass Insekten systemrelevant sind. Ohne Insekten hätten 

