10194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


wir keine Fundamentalopposition betreiben, sondern immer 
unsere Hand reichen. Im Übrigen, Herr Kollege Kaufmann, 
war es unser Fraktionsvorsitzender Günter Rudolph, 
der an dieser Stelle die Initiative für eine gemeinsame Aktion 
ergriffen hat. 


(Beifall SPD) 


Wir haben auch diesmal wieder die Hand gereicht. Wir 
als Opposition haben, weil es für uns selbstverständlich 
ist, schon bei der Migrationskrise 2015 und auch in der 
Corona-Krise Verantwortung übernommen. 


Herr Kollege Kaufmann, jetzt komme ich noch einmal auf 
die Unverschämtheit von eben zurück, nämlich zu dem, 
was Sie uns und den Oppositionsfraktionen vorgeworfen 
haben. Ich erinnere daran, dass wir 2020 hier gesessen haben 
und an einem Tag die Aussetzung der Schuldenbremse 
mit Zweidrittelmehrheit dieses Hauses und einen Nachtragshaushalt 
in drei Lesungen mit den Fraktionen von 
FDP und SPD beschlossen haben. Aber sich dann hierhin 
zu stellen und zu sagen, wir hätten uns in der Pandemie der 
Unterstützung verweigert, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist eine Frechheit!) 


das ist eine elende Unverschämtheit, Herr Kollege Kaufmann. 
Das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das glatte Gegenteil ist der Fall. Wenn es darum ging, 
hier als Opposition Verantwortung zu zeigen, dann haben 
wir das immer gemacht. Ich kann mir die Bemerkung 
nicht verkneifen, dass die Union diesem Beispiel anderswo 
nicht folgt. Statt dass die CDU im Bund in der Opposition 
auch Verantwortung zeigt und in der schwersten außenpolitischen 
Krise seit Jahrzehnten unter Demokraten wenigstens 
zu einem Mindestmaß zusammensteht, nach dem Vorbild 
„Hessen steht zusammen“, passiert nichts. Da kommt 
von der CDU vom ersten Tag an nur verantwortungslose 
Dauerkritik um der Kritik willen – so wie heute wieder 
vom CDU-MdB aus Fulda in unsäglicher Art und Weise 
über Bundeskanzler Scholz. Ich will das an dieser Stelle 
noch einmal betonen. 


(Anhaltender Beifall SPD – Ines Claus (CDU) schüttelt 
den Kopf.) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind nicht nur zu 
gemeinsamen Anträgen kooperationsbereit, sondern wir 
entscheiden auch Anträge von anderen Fraktionen rein an 
der Sache. So haben wir beispielsweise einem Großteil derAnträge von CDU und GRÜNEN zugestimmt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Umgekehrt ist das aber leider nicht so; denn alle 139 SPD-
Anträge wurden von Schwarz-Grün abgelehnt, 


(Stephan Grüger (SPD): Vom Tisch!) 


übrigens ohne eine einzige Begründung. So ist nun einmal 
die Praxis von Schwarz-Grün: Wenn man in der Opposition 
etwas erreichen will, dann muss man etwas gemeinsam 
mit den Regierungsfraktionen machen. Der Rest wird abgelehnt. 
Wir freuen uns sehr, dass das Gemeinsame zumindest 
bei den Musikschulen gelungen ist, weil die uns sehr 
am Herzen liegen, vielleicht sogar kaum jemandem mehr 
als dem Kollegen Degen. Das ist wirklich ein schöner 
Erfolg. Wir freuen uns darüber. Wenn aber selbst solche 


Initiativen hinterher – wie vom Kollegen Martin – noch 
als eigene verkauft werden, dann ist das allerdings ein 
ziemlich schlechter Stil, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich habe erwähnt, dass wir 139 Änderungsanträge zum 
Haushalt gestellt haben. Da diese im Haushaltsausschuss 
alle in nicht öffentlicher Sitzung behandelt wurden, will 
ich hier einmal auf ein paar unserer Anträge eingehen,
damit auch die Öffentlichkeit weiß, wie Schwarz-Grün da 
so abgestimmt hat: 


Wir wollen den Kampf gegen rechts verstärken, mehr Förderung 
von Projekten gegen rechtsextreme Gewalt und 
Rassismus. Das haben die GRÜNEN abgelehnt. 


Wir wollen die Stärkung der Polizei. Der ursprüngliche 
Haushaltsentwurf von Schwarz-Grün sieht keine nennenswerte 
Erhöhung der Polizeikräfte vor; davon wird nichts in 
der Fläche ankommen. Wir haben jeweils 100 Polizeistellen 
mehr in den Jahren 2023 und 2024 gefordert. Die CDU 
hat das abgelehnt. 


Straßenbeiträge: Wir wollen die schon seit Jahren abschaffen. 
Die CDU hat eine Abschaffung abgelehnt. 


Wir wollen 50 Stellen für Einbürgerungsangelegenheiten 
in Darmstadt – Herr Kollege Wagner, das sind im Übrigen 
exakt die 50 Stellen, die das RP beantragt hat und die der 
Innenminister abgelehnt hat –, damit dieses Behördenversagen 
– anders kann man es nicht bezeichnen – bei den 
Einbürgerungen endlich aufhört. Die GRÜNEN haben das 
abgelehnt, Herr Kollege Wagner. 


Wir wollen 5 Millionen € mehr an Investitionsmitteln für 
die Kameradinnen und Kameraden unserer Feuerwehren. 
Die CDU hat das abgelehnt. 


Wir wollen die Anhebung der Straßenbaumittel auf die Höhe 
der Abschreibungen, damit Hessen mit seiner Verkehrsinfrastruktur 
nicht immer weiter auf Verschleiß fährt. Die 
CDU hat das abgelehnt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir wollen einen Transformationsfonds, der beim klimagerechten 
Umbau unserer Wirtschaft hilft. Das haben die 
GRÜNEN abgelehnt. 


Wir wollen die Meisterausbildung kostenfrei stellen, so 
wie andere Länder, zuletzt Bayern, das gemacht haben. 
Das hat die CDU abgelehnt. 


Wir wollen Zuschüsse für Frauenhäuser erhöhen und verstetigen 
– für eine Kampagne für das Hilfetelefon gegen 
Gewalt gegen Frauen und Kinder, für die Ausweitung der 
Präventionsarbeit gegen häusliche Gewalt, für die Ausweitung 
der Förderung für die Schwangerenkonfliktberatungen. 
Das alles haben die GRÜNEN abgelehnt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anträge der SPD 
hätten den Haushalt besser gemacht. Da die regierungstragenden 
Fraktionen ihnen en bloc nicht zugestimmt haben, 
können wir natürlich auch diesem schwarz-grünen Haushalt 
nicht zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Denn so, wie er jetzt ist, ist der Haushalt mehr als dürftig 


– die Änderungsanträge von Schwarz-Grün sind es im Üb