10226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Informatik und Freiheiten – das ist die Datenschutzbehörde 
Frankreichs – bekannt gegeben hat, eine Abteilung für 
künstliche Intelligenz aufzubauen. Sie will sich genau mit 
diesem Thema speziell befassen. 


Abschließend möchte ich noch einmal etwas zu dem Bericht 
sagen, über den wir heute reden. Es geht um das Jahr 
2021. Ich möchte mit einer Zeile aus eben jenem Bericht 
von Ihnen enden: 


Für den Datenschutz in Hessen waren im Berichtszeitraum 
keine schwerwiegenden Verstöße festzustellen 
– … 


Das ist gut so. Darüber freue ich mich. Ich hoffe, das bleibt 
auch so. 


Herr Prof. Dr. Roßnagel, vielen Dank noch einmal an Sie. 
Vielen Dank an Ihr Team. Auf weiterhin gute Zusammenarbeit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Honka ans Rednerpult. 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich habe meine Rede zu diesem Tagesordnungspunkt in 
drei Aspekte aufgeteilt. Der erste ist, so glaube ich, der 
einfachste. Herr Prof. Roßnagel, das ist natürlich definitiv 
der Dank an Sie und an Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die zum Teil hier heute Abend versammelt sind, 
die aber auch regelmäßig in den Ausschusssitzungen sind. 
Ich danke für den Austausch, für die Beratung und für die 
Diskussion über die Aspekte des Datenschutzes. 


Ich sage bewusst „Aspekte“, weil ich glaube, das Thema 
ist so umfassend, dass man das weder in fünf Minuten 
noch während einer Ausschusssitzung miteinander umfänglich 
beraten kann. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir 
sagen, wir können das gar nicht wirklich, und wir wollen 
das vielleicht manchmal auch gar nicht, weil es zu vielfältig 
ist. 


Das Zweite ist Folgendes: Ja, Ihr Bericht zeigt wieder einmal, 
dass es manchmal unterschiedliche Sichtweisen auf 
die Themen – so will ich es einmal nennen – gibt. Im 
Großen und Ganzen – das wurde schon zitiert – gibt es, 
wie Sie sagen, keine schwerwiegenden Probleme hinsichtlich 
des Datenschutzes in Hessen. Ich will einmal sagen, 
die gibt es mit unserer Landesregierung nicht. Ich will das 
bewusst auf die Landesregierung einschränken. 


Ich komme damit zum dritten Aspekt meiner Rede. Denn, 
wenn wir auf den Datenschutz allgemein blicken, dann 
müssen wir, so glaube ich, konstatieren, dass es ein Auseinanderklaffen 
der Reden, die wir gerne über das Thema 
halten, und der Wirklichkeit gibt. Ich will das an zwei ganz 
konkreten Themen festmachen. Das eine ist die Frage, wie 
man mit Facebook umgehen soll. Herr Prof. Dr. Roßnagel, 
Sie wissen, ich meine das definitiv nicht persönlich. Da 
geht es um die Frage, wie Facebook mit den Profilseiten 
der Behörden, aber auch der Abgeordneten im Unterschied 
zu den Fanseiten umgeht. 


Schauen wir uns das einmal an. Die Meinung aller Datenschützer 
quer durch die Republik, also der Behördenleiter, 
so will ich es einmal zugespitzt sagen, und auch 
die des Bundesdatenschutzbeauftragten zu den Fanseiten 
ist, mit Verlaub gesagt, sehr schwierig. Denn Facebook 
akkumuliert dort Daten, die sie nicht sammeln dürfen. Die 
Datenschutzvereinbarung, die sie dort anbieten, wenn sie 
Fanseiten anbieten, ist nicht zu 100 % richtig, sodass wir 
sie nach europäischem Recht mittragen könnten. Wir sollten 
uns dann das Verhältnis anschauen, wie viele Fanseiten 
und wie viele normale Profilseiten es bei Facebook gibt. 
Facebook sammelt über alle Profile die Daten, nicht nur 
über die Fanseiten. 


Einige sind um diese Uhrzeit vielleicht schon kurz vor dem 
Abschweifen und hören nicht mehr genau zu. Das Problem 
kann anhand der Fanseiten pointiert von juristischen Personen, 
Bundesbehörden und Landesbehörden dargestellt 
werden. Das betrifft zum Teil auch Abgeordnete und Unternehmen. 
Das Problem ist im Verhältnis zu den normalen 
Profilseiten um ein Vielfaches größer, als es erscheint. 


Wenn wir darüber diskutieren, ob die Fanseiten angesichts 
der Datenschutzvereinbarung, die Facebook uns an die 
Hand gibt, noch zulässig sein können, dann negieren wir 
den ganz überwiegenden Teil, wahrscheinlich weit über 
90 % dessen, was auf der anderen Seite das normale Geschäftsgebaren 
dieses Unternehmens ist. Von daher müssen 
wir das sehr ernst nehmen. 


Ich komme zum dritten und letzten Thema. Das ist das 
Thema, das wir in der letzten und vorletzten Sitzung unseres 
Ausschusses angesprochen haben. Herr Prof. Roßnagel, 
ich bin sehr dankbar, dass Sie das so aufgearbeitet haben. 
Mein Kollege Jörg Michael Müller hat es aufgebracht. Da 
geht es um das digitale Handelsregister, das nicht nur das 
Handelsregister umfasst, sondern auch das Vereinsregister 
und inzwischen auch das Genossenschaftsregister. 


Dort sind viele Informationen über Personen abrufbar. Das 
sind höchst persönliche Informationen wie die Ausweisnummer 
und so manches, was noch auf einem Dokument 
steht. Sie sind für diesen Zweck nicht erforderlich. Ihre 
Behörde hat das dankenswerterweise sehr präzise herausgearbeitet. 
Das Ganze basiert auf einer EU-Richtlinie. Wir 
haben das in Deutschland wieder einmal übererfüllt – um 
es einmal höflich zu sagen. 


Das wurde im Jahr 2019 durch ein Bundesgesetz übererfüllt. 
Ich weiß jetzt nicht, welche Bundesjustizministerin 
dafür zuständig war. Beim Erlass des Gesetzes, also beim 
Beschluss über das Gesetz im Deutschen Bundestag, war 
Frau Lambrecht Bundesjustizministerin. Davor war Frau 
Barley Bundesjustizministerin. Wir haben ein Gesetz, auf 
dessen Grundlage Daten offengelegt werden, die definitiv 
nicht offengelegt gehören. 


Herr Prof. Roßnagel, wenn ich Sie richtig verstanden habe, 
teilen Sie meine persönliche politische Einschätzung. So 
tiefgreifende Daten gehören nicht offengelegt. 


Von daher erhoffe ich mir von der neuen Bundesregierung 
und vielleicht von der FDP, die sich früher einmal gerne 
als die Datenschutzpartei verstanden hat – heute nennt 
sie gerne manch anderes Attribut –, ein Bewusstsein, zu 
sagen: Lasst uns das wieder auf das wirklich Notwendige 
zurückschneiden, damit der Datenschutz seinen Zweck erfüllt. 
Datenschutz heißt, die persönliche Freiheit gerade 
auch in Zeiten des digitalen Wandels zu schützen. Die per

