Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10243 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele Forscher sprechen davon, dass die aktuelle Winterwelle 
eher schon einen endemischen Verlauf nimmt und 
wir uns in einer Übergangsphase befinden. Trotz einer 
weitgehenden Abschaffung der Einschränkungen wie etwa 
der Maskenpflicht und der Kontaktbeschränkungen ist die 
Lage beherrschbar. Eine gute Bevölkerungsimmunität hilft 
dabei, die Auswirkungen des aktuell dominierenden Subtyps, 
der hoch übertragbar ist, zu meistern. Das kann uns 
alle froh stimmen. 


Gewiss ist, dass die Gefahr immer noch nicht abschließend 
gebannt ist; aber das, was viele Forscher vorhersagen, 
stimmt positiv. Und auch hier: Mit Blick auf China und andere 
Staaten können wir in Deutschland mit dem Corona-
Management und den Strategien, die wir gewählt haben, 
recht zufrieden sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist schon so: Nicht immer war alles stringent. Aber 
ich glaube, das ist in einer pluralistischen Demokratie in 
so einer Situation kaum möglich. Aber ganz sicher ist, 
dass viele Grundentscheidungen richtig und unsere Politik, 
gerade im internationalen Vergleich, recht stringent waren. 
Da schließe ich alle demokratischen Fraktionen in diesem 
Haus mit ein. Insbesondere die schnelle Verfügbarkeit von 
Impfstoffen und die recht gute Impfquote, besonders bei 
der älteren Bevölkerung, waren und sind ein wichtiger 
Baustein, um die Übersterblichkeit zumindest zu begrenzen 
und noch Schlimmeres zu verhindern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer uns in dieser Frage und der Gesellschaft insgesamt 
einen Bärendienst erwiesen hat – ich will es an dieser 
Stelle noch einmal sagen –, ist die AfD. Auch heute werden 
wir sicher wieder mit absurden Aussagen konfrontiert 
werden, die einfach nur schlimm sind. Aber, und das ist 
das Erfreuliche: Vernunft und Ratio haben sich in unserer 
Gesellschaft weitgehend durchgesetzt, und daran hat auch 
die AfD nichts geändert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wir haben mit allem recht 
gehabt!) 


Kolleginnen und Kollegen, in Hessen hat unsere Landesregierung 
dazu beigetragen, dass die wirtschaftlichen Folgen 
der Pandemie begrenzt geblieben sind. Der Haushalt, den 
wir heute beschlossen haben, ist dafür ein in Zahlen gegossener 
Beleg. 


Gemeinsam mit der Bundesregierung haben wir insgesamt 
gut wirkende Programme aufgelegt, um diejenigen zu 
schützen, die unter Druck geraten sind: Einzelhändler, Gastronomen, 
Soloselbstständige, den Mittelstand, aber auch 
die Arbeitnehmer. Wenn wir uns heute die wirtschaftliche 
Lage anschauen, dann stellen wir fest: Diese Maßnahmen 
haben gewirkt. Einige Beispiele mögen das illustrieren. 


Im Dezember lag die Arbeitslosigkeit hessenweit bei 
4,9 %. Damit sind wir auf dem Weg zum Vorkrisenniveau, 
und dies trotz aller Herausforderungen, die zusätzlich zu 
Corona noch auf uns zugekommen sind. Unser größter 
Wirtschafts- und Jobmotor, der Frankfurter Flughafen, anfangs 
durch die Nahezu-Stilllegung des Flugverkehrs massiv 
belastet, kann aufatmen. Im Vergleich zum Jahr 2021 
haben sich die Passagierzahlen im letzten Jahr fast verdop


pelt. Jetzt liegen wir wieder bei knapp 49 Millionen Fluggästen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sicherlich so, dass 
eine Reihe von Herausforderungen bestehen bleibt. Zu 
nennen ist die psychische Gesundheit genauso wie etwa 
das Management von Long COVID. Zwar nimmt Long 
COVID in Schwere und Häufigkeit ab, und die Prognosen 
sind günstig. Für alle akut Betroffenen ist dies natürlich 
nur ein schwacher Trost. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schad, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, insgesamt bin ich zuversichtlich, dass 
auch diese Herausforderungen bewältigt werden. Der Blick 
auf das bislang Geschaffene gibt einen Anhalt dafür, dass 
diese Zuversicht auch nicht unbegründet ist. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Staatsminister, angesichts Ihrer Rede 
stellen wir die Frage, warum die meisten Maßnahmen, 
die die Hessische Landesregierung verordnet hat, weder 
angemessen noch verhältnismäßig und auch nicht evidenzbasiert 
gewesen sind, sondern auf der Basis von Glauben 
mit relativ großen religiösen Bezügen getroffen wurden. 
Das ist die Wahrheit seit dem Jahr 2020. 


(Beifall AfD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Die Hessische Landesregierung reagierte bei der Frage der 
Maskenpflicht viel zu spät. In aller Deutlichkeit gesagt, ist 
schlicht die Hessische Landesregierung auch ihren Pflichten, 
angemessen und verhältnismäßig zu handeln, nicht 
nachgekommen – also ganz anders, als eben von Ihnen 
ausgesagt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


An die CDU sei gesagt, die wirtschaftliche Rettung unseres 
Landes auf Kosten der Steuerzahler mit immer höheren 
Schulden sollten Sie sich nicht auf die Fahne schreiben. 
Das ist eine Schande. 


(Beifall AfD) 


Beispielhaft für das, was schiefgelaufen ist, möchte ich die 
2G-Regelung nennen, um den Bürgern, die uns zuschauen, 
einmal zu vermitteln, was wirklich geschehen ist und wie 
Ihre Politik sich nicht etwa an wissenschaftlichen Erkenntnissen 
ausgerichtet hat, sondern einzig und allein einen 
Gruppenzwang erzeugen sollte, welcher sogar massiv zum 
Schaden der hessischen Bevölkerung gewesen ist. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 

