Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10197 


Der Hessische Städtetag hat eine Pressemitteilung herausgegeben, 
weil er sich über diesen Umgang aufregt und 
ärgert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Konzepte!) 


Dafür feiern Sie sich auch noch? Das kann doch wohl nicht 
wahr sein, Herr Kollege Kaufmann. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So viel 
Redezeit ohne Konzepte!) 


Der letzte Punkt. Wenn Sie hier zu dem sagen, was ich 
bei den Änderungsanträgen der SPD, die alle abgelehnt 
wurden, aufgeführt habe: „Das steht da alles drin, nur ein 
bisschen mehr“, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


dann setzen wir uns gleich einmal zusammen, und dann 
zeigen Sie mir einmal, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Können wir machen!) 


wo im Haushaltsentwurf z. B. ein Transformationsfonds 
steht, wo die Abschaffung der Straßenbeiträge steht oder 
wo steht, dass der Meister in Hessen kostenfrei gemacht 
wird. Nichts davon steht da drin, Herr Kollege Wagner. 


(Anhaltender Beifall SPD – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wo ist jetzt der Teil 
mit den Konzepten? – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Darf ich noch einmal? Herr Präsident, 
darf ich noch einmal?) 


Vielen Dank, Kollege Marius Weiß. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Für das Konzept hat er leider keine Zeit gehabt!) 


– Meine Damen und Herren, bitte Aufmerksamkeit. – Jetzt 
kommt die AfD. Die teilt sich das auf die Kollegen Bernd 
Vohl und Gagel auf. Zunächst hat der Kollege Bernd Vohl 
das Wort. Bitte sehr, Bernd. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Braune Pause! – Unruhe) 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Nachdem Herr Kaufmann nun den 
Haushaltsentwurf der Koalition über den grünen Klee gelobt 
hat, möchte ich hier einmal kurz ins Detail gehen. 
Es hat einen schon sprachlos gemacht, als die Landesregierung 
kurz vor der vorbereitenden Sitzung des Haushaltsausschusses 
zur dritten Lesung des Haushaltsgesetzes mitteilte, 
im Haushaltsvollzug 2022 eine Verbesserung von 3,9 
Milliarden € erzielt zu haben. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment, Herr Kollege Vohl. – Meine Damen und Herren, 
wenn Sie Gespräche zu führen haben, machen Sie es bitte 
draußen, damit der Redner hier nicht gestört wird. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Das ist eine Abweichung, die im Hinblick auf die Verbesserung 
außerhalb der Steuern vermutlich nicht nur in dieser 
Legislaturperiode präzedenzlos sein dürfte. Laut Aussage 
des Finanzministeriums wurde die Opposition natürlich so 
früh wie möglich informiert. Vor allem war dem Finanzministerium 
bekannt, dass die Fraktionen angehalten waren, 
ihre Haushaltsänderungsanträge bis zum 12. Januar 2023, 
also bis zum Donnerstag der Woche vor der vorbereitenden 
Haushaltsausschusssitzung, bei der Landtagsverwaltung 
einzureichen. Die Kurzfristigkeit der Ankündigung lässt 
daher nur den Schluss zu, dass die Landesregierung in der 
Nacht zuvor über die nicht abgeflossenen Mittel gestolpert 
ist. 


(Beifall AfD) 


Die Idee, die zusätzlichen Mittel aus den Verbesserungen 
im Haushaltsvollzug des Jahres 2022 in großen Teilen für 
den Haushaltsausgleich in den Jahren 2023 und 2024 aufzuwenden, 
wird dem Finanzminister ebenfalls erst über 
Nacht gekommen sein. Für den vorgelegten Haushaltsentwurf 
wurden damit bereits zum dritten Mal maßgeblicheÄnderungen in Aussicht gestellt. 


Nun im Ernst: Herr Minister, vergegenwärtigen Sie sich 
einmal, dass die Oppositionsfraktionen Ausgabe gegen 
Ausgabe abgewogen haben, um letztendlich die notwendigen 
Millionen für die eigene Haushaltspolitik zusammenzubekommen. 
Sie warten nun mit einer Ergebnisverbesserung 
in Höhe von knapp 4 Milliarden € auf, die rund 10 % 
des gesamten Haushaltsvolumens entspricht. Wie Sie wissen, 
ist die Senkung des Grunderwerbsteuersatzes Gegenstand 
eines unserer Anträge. Wenn es nach der Alternative 
für Deutschland ginge, würden wir in Deutschland in Gänze 
auf diese Steuer verzichten, respektive den Steuersatz – 
soweit rechtlich zulässig – auf null setzen. 


(Beifall AfD) 


Dem Land aber auf einen Schlag die hierzu notwendigen 
Umschichtungen aufzuerlegen, erschien uns angesichts des 
Anteils der Steuer an den Gesamteinnahmen des Landes 
unseriös. Laut Haushaltsentwurf waren das rund 2 Milliarden 
€. Schließlich wollen wir der LINKEN, die in absoluter 
Ignoranz von Realität und Steuerfindungsrecht die 
Wiederbelebung der Vermögensteuer fordert, keine Konkurrenz 
machen. 


Die Annahme, man würde uns in den Haushaltsberatungen 
ein Zahlenwerk vorlegen, das die tatsächlichen finanzpolitischen 
Gegebenheiten abbildet, hat sich einmal mehr als 
Trugschluss erwiesen. 


(Beifall AfD) 


Wie wir nun wissen, handelt es sich hier – wie bei den 
Verlautbarungen aus dem Finanzministerium – um reines 
Blendwerk. So möchte ich fragen, was davon zu halten 
ist, wenn sich das vermeintliche Notlagenjahr 2022 plötzlich 
als das Jahr mit den höchsten Steuereinnahmen überhaupt 
herausstellt. Notlage ist gemäß Ihrer Definition in 
diesem Fall, wenn die Steuereinnahmen sogar das Boom

