Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10211 


weise die Kommunen – Stichwort: Hessenkasse – mit uns 
gemeinsam der Meinung waren, dass Schnellschüsse dort 
gerade keinen Sinn machen, Frau Schardt-Sauer. Also haben 
wir Dinge geschoben; allein das sind 100 Millionen € 
im Bereich der Investitionen – um einmal einen großen 
Brocken zu nennen. 


Beim Thema Personalverbesserungen ist ausgabenseitig 
ein erheblicher Betrag an Einsparungen in der Beihilfe. 
Was kann man denn daran kritisieren? Sie tun so, als hätten 
wir die Leute nicht eingestellt. Ich sage Ihnen: Wir haben 
schlichtweg auch ein bisschen Glück gehabt, dass es ein 
bisschen weniger geworden ist als geplant, Stichwort: Beihilfe. 
Da kann ich überhaupt nicht erkennen, dass es am 
Finanzminister als Sparhansel oder Sparkommissar liegt 
oder an den Haushaltspolitikern, sondern es ist schlichtweg 
teilweise sehr erfreulich, teilweise aber auch zu erklären. 


Dann sind die 3,9 Milliarden €, wie ich es mit den wesentlichen 
Punkten eben beschrieben habe, ausgeglichen und, 
wie gesagt, in großen Teilen auch Grundlage für das Jahr 
2023 und folgende. 


Herr Weiß, an einer Stelle hatten Sie den Finanzausgleich 
der Länder angesprochen und gesagt, der Ministerpräsident 
habe erklärt, dass wir klagen würden. Das hat er sicher 
nicht erklärt. Sie sollten da schon genauer hinschauen. Wir 
haben es morgen auch sicher in der Finanzministerkonferenz. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


– Ja, aber es kam so rüber. – Natürlich begleiten wir das, 
was da passiert, weiter sehr genau. Natürlich haben die 
Bayern auch recht – dem schließe ich mich an –, dass es da 
Unwuchten in dem Sinne gibt, dass wir ganz schön viel in 
diese Kasse einzahlen. Wir hatten als Grundlage dazu eine 
16:0-Einigung vor ein paar Jahren, aber das ist wiederum 
auch ein paar Jahre her. Dann muss man schon einmal 
schauen, ob es auf ewig so bleibt oder ob es Anlass und 
Gründe gibt, aus diesen – ich nenne es einmal so – Analysen 
der Fachleute in den Ministerien der Länder heraus 
das eine oder andere an Forderungen und Vorschlägen zu 
erheben, was dort zu ändern ist. 
(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das lasse ich jetzt einfach einmal offen, und ich glaube, 
das ist das, was Sie mindestens von einem Finanzminister 
und auch von dem Ministerpräsidenten erwarten können. 


Ich komme deswegen darauf, weil Sie so wortreich erklärt 
haben, was wir alles nicht machen würden, und die Bayern 
als Beispiel angeführt haben. Am Ende kommen Sie 
tatsächlich noch – das finde ich dann schon einigermaßen 
mutig – mit dem Saarland als Beispiel. Die haben einen 
Transformationsfonds. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Ihr Transformationsfonds, den Sie schaffen wollten – wobei 
ich gar nicht weiß, wozu, wir haben ja gemeinsam 
mit Ihnen Programme gemacht und Dinge verabschiedet, 
die eigentlich unter diese Rubrik fallen könnten, aber geschenkt 
–, ist anscheinend irgendwo in der Parteizentralein Berlin als Stichwort ausgedacht worden, als tolle Überschrift, 
die werbewirksam zeigen soll, dass man Geld für 
die Zukunft ausgibt, für SPD-Landesregierungen oder -Oppositionsparteien. 


Das Saarland macht aus diesem – möglicherweise – Appell 
der Parteizentrale einen 3-Milliarden-€-Transformati


onsfonds. Das würde für Hessen 18 Milliarden € bedeuten. 
Jetzt will ich Sie einmal daran erinnern, worüber wir hier 
eineinhalb Jahre gestritten haben, bis zum Staatsgerichtshof, 
vor dem Sie am Ende sogar recht bekommen haben. 
Jetzt erlauben Sie sich, einen Vorschlag aus dem Saarland 
zu adaptieren, der genau das ist, was Sie beklagt haben. 


(Zurufe Marius Weiß und Tobias Eckert (SPD)) 


Das bekomme ich irgendwie nicht zusammen, und das 
müssen Sie irgendwann einmal auch irgendjemandem erklären. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Weiß, ich glaube, so viel an Intimitäten darf ich verraten: 
Er hat mir eine Nachricht geschrieben, ich möge es 
nicht so lange machen, er habe Hunger, 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


was auch zeigt, dass wir beide auch mal ganz fröhlich 
beieinander sind. Auf diesen Wunsch habe ich erwidert, 
auch das darf ich sagen, ich habe noch ein Brot aus der 
Wurstdose. Aber schauen wir mal, wie es ausgeht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): So viel zum 
Sparkommissar! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich will tatsächlich noch einmal die Brücke aus dem Jahr 
2022 in die Zukunft des Doppelhaushaltes schlagen. Ich 
erlaube mir einfach, zu sagen, dass diese von CDU und 
GRÜNEN geführte Landesregierung natürlich nach wie 
vor eine Schwerpunktsetzung hat, die die Wählerinnen und 
Wähler von uns zu Recht erwarten können. 


Das ist etwa der Bereich der inneren Sicherheit. Da bekommen 
wir 477 neue Stellen, und Sie sagen: Bekommt 
ihr die überhaupt besetzt? – Ja, wollen wir sie jetzt in den 
Haushalt schreiben, oder wollen wir sie nicht reinschreiben? 
Natürlich kriegen wir die besetzt und werden uns alle 
Mühe geben. Prof. Dr. Roman Poseck und ich sind da in 
einem sehr engen Dialog. Aber jetzt ist es der operative 
Job des Justizministers, dafür zu sorgen, dass die Stellen 
besetzt werden. 


Wir stellen 4.000 neue Lehrerstellen in den Haushalt ein. 
Sie kritisieren, ob wir die überhaupt besetzt bekommen, 
und hinterfragen das, worauf ich erwidere: Natürlich wollen 
wir die besetzen, und wir werden die auch besetzen. 


Wenn ich das bei der Gelegenheit gerade einmal sagen 
darf: Der absurdeste Vorwurf – der Kultusminister wird 
mir wahrscheinlich zustimmen –, der hier hin und wieder 
erhoben wird, betrifft das Thema Lehrermangel. Ich 
muss Ihnen sagen: Haben Sie sich einmal die Statistik 
angeschaut? Haben Sie sich einmal angeschaut, dass wir 
knapp 39.000 Lehrerinnen und Lehrer für den Unterricht 
brauchen? Haben Sie einmal in den Bestand geschaut, dass 
wir dort 55.000 Stellen haben? Eingerechnet Deputat und 
vieles andere mehr, ja, auch das ist Teil dieser Statistik. 
Aber wir haben eine Unterrichtslehrerinnen-und -lehrerversorgung 
von 131 %. Jetzt können Sie sagen, das sei zu 
wenig. 


(Lachen SPD – Zurufe) 


– Wenn Sie rechnen können, kann ich Ihnen die Zahlen 
gleich zeigen, und Sie können es dann bestreiten und dann 
nicht mehr lachen. Da bin ich mir ziemlich sicher, dass Sie 