10236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Zweitens. Mit offenen Daten beenden wir die Datensilos in 
der Verwaltung. Holen wir also die Daten aus den digitalen 
Schubladen der Verwaltung. 


Drittens. Mit offenen Daten ermöglichen wir Tüftlern, Unternehmen, 
Bürgern und Datenjournalisten, Daten als das 
Gold der Digitalisierung zu nutzen. Da sind wir uns im 
Grundsatz sogar einig, Herr Kollege Müller. 


Frau Ministerin, Sie haben seinerzeit in Ihrer Philippika 
gegen unseren damaligen Gesetzentwurf in der ersten Lesung 
vier Hauptbedenken aufgeführt. 


Ihr erstes Hauptbedenken war, es könnten vorrangig Technologiefirmen 
aus den USA und China Nutzen daraus 
ziehen, aber nicht unbedingt hessische Unternehmen. Der 
Gesetzentwurf der Koalition geht zum Glück über diese 
Bedenken hinweg. Open Data schafft erst ein Level Playing 
Field, insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sinemus‘ Bedenken Nr. 2: Der Datenschutz sei im Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten nicht gewährleistet. Ihr 
Gesetzentwurf sichert Daten auch nicht besser als unser 
Gesetzentwurf, aber er sichert sie. Insofern ist das gut. 


Bedenken Nr. 3: Wirklich gute Beispiele für den tatsächlichen 
großflächigen wirtschaftlichen Nutzen von Open Data 
seien derzeit noch dünn gesät. Ihr Gesetzentwurf geht 
auf die Kritik der Ministerin ein, indem das Gesetz nur 
eine Sollvorschrift vorsieht. Die Anhörung hat aber klar 
ergeben, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen 
auf Open Data regelrecht warten. 


Viertens sagten Sie, Open Data sei dort gut, wo es die 
Landesregierung als richtig identifiziere, dass man Open 
Data zur Verfügung stellt. Liebe Koalition, mit diesem Gesetzentwurf 
sitzen Sie dem zentralen Irrtum der Ministerin 
Kristina Sinemus auf, dass Open Data nur dann angeboten 
werden soll, wenn es der Verwaltung passt. Genau das ist 
nämlich nicht Sinn von Open Data. Nicht die Behörden 
sollen entscheiden, welcher Nutzen es wert ist, dass die 
Daten veröffentlicht werden, sondern die Unternehmen, die 
Wissensgesellschaft und die Zivilgesellschaft sollen den 
Nutzen einschätzen und deshalb die offenen Daten auch 
nutzen. Die Bürger, die Wissenschaft und die Unternehmer 
sind klüger als der Staat. Das nennt sich Schwarmintelligenz. 
Deshalb ging unser Gesetzentwurf damals weiter als 
der Ihrige. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Leveringhaus hat die GRÜNEN einmal als Teil der 
Open-Data-Bewegung bezeichnet. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist aber mutig!) 


In der Begründung des heute vorliegenden Gesetzentwurfs 
heißt es: 


Die Konzeption von Satz 1 als Sollregelung bezweckt 
… einen Impuls für die Behörden des Landes, 
im Rahmen ihrer Datenverwaltung eine proaktive 
Bereitstellung vorzunehmen. 


Sie schaffen heute kein Open-Data-Ökosystem, sondern 
dieser Gesetzentwurf setzt lediglich einen Impuls, aber 
einen schwachen Impuls. Das ist zu wenig. Mit diesem 
Open-Data-Gesetzentwurf haben sich die GRÜNEN nicht 


nur über den Tisch ziehen lassen, sondern sie sind freiwillig 
unter dem Tisch durchgekrabbelt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist einfach zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von den GRÜNEN, um als Teil der Open-Data-Bewegung 
zu gelten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Stirböck, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Schluss. – Die CDU hat sich heute gegenüber 
offenen Daten offen gezeigt. Dafür ist der Gesetzentwurf 
aber ziemlich dürftig ausgefallen. Herr Müller, Sie 
haben recht: Das ist ein Schritt der Koalition in die richtige 
Richtung. – Dieser Schritt ist aber zu kurz, und er wird 
zu unsicher gegangen. Da geht noch viel mehr. Fortschritt 
statt Durchschnitt, so heißt unser Motto. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Das Wort hat der Abg. 
Andreas Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Abgeordnete! Ich nehme das Ergebnis 
gleich vorweg: Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen. 
Warum tun wir das? Weil es ein erster Schritt in die 
richtige Richtung ist – nicht weniger, aber auch nicht mehr, 
leider. 


Ich wage die Prognose – sie ist hier teilweise schon eingelöst 
worden –, dass wir bei diesem Thema über alle 
Fraktionen hinweg Einigkeit haben werden. Open Data 
ist im Grundsatz begrüßenswert. Ich glaube, dem kann 
niemand ernsthaft widersprechen. Die die Regierung tragenden 
Fraktionen haben uns erklärt, dass dies die Mutter 
aller Gesetzentwürfe sei, und die FDP hat uns erklärt, dass 
es diesen Gesetzentwurf ohne die Eigeninitiative aus den 
Jahren 2020/2021 wahrscheinlich gar nicht gegeben hätte. 
Vielleicht hat sie damit sogar recht. Die Rednerinnen oder 
Redner der SPD und der LINKEN – sie kommen ja noch – 
werden uns wahrscheinlich erklären, dass Open Data schon 
seit 150 Jahren ein elementares Anliegen der politischen 
Linken ist. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Als Teil der Opposition ist es natürlich unsere Aufgabe, 
das Haar in der Suppe zu suchen. Auch wenn dieser Gesetzentwurf 
sehr deutlich ministeriale Luft atmet, haben 
Sie uns, der Opposition, netterweise ein paar Haare übrig 
gelassen. 


Auch ich möchte mich auf die Schnittstelle zur kommunalen 
Ebene konzentrieren. Gemäß § 1 Abs. 1 des Gesetzes 
sind ausschließlich die Behörden des Landes zur Veröffentlichung 
maschinenlesbarer unbearbeiteter Daten verpflichtet. 
Wir haben es bereits gehört: Gemeinden, Gemeindeverbände 
und Landkreise können da mitmachen. Das bedeu

