Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10207 


zeigt die Gemeinsamkeit, das zeigt, wie wir in schwierigen 
Zeiten gewisse Dinge gemeinsam entscheiden können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Auch in der Vergangenheit haben wir dies schon getan. 
Es wurde von dem einen oder anderen Redner die Zusammenarbeit 
im Rahmen der Flüchtlingskrise betont. Im Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie gab es sieben Verhandlungsrunden. 
Dabei gab es keine Gemeinsamkeiten 
bis zum letzten Schulterschluss. Aber, meine Damen und 
Herren, ich will an dieser Stelle betonen, dass die demokratischen 
Fraktionen immer wieder einen Weg finden, in 
schwierigen Zeiten auch gemeinsam das Richtige zu tun. 


Dem gegenüber, Herr Kollege Weiß, dieser Hinweis muss 
erlaubt sein, steht die Bundespolitik. Wenn es freitags 
„Nein“ heißt und dienstags „Ja“, dann zeigt es nicht, dass 
der Kanzler von einer großen Verlässlichkeit geprägt ist. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Dies wurde vorhin schon angedeutet; ich glaube, ich muss 
es nicht weiter ausführen. Jeder weiß, was ich damit meine. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Verlässliche und verantwortungsvolle Politik auf Bundesebene 
sieht ganz anders aus. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
dies erwähnen und auch mit einem Lächeln erwähnen: Lieber 
Marius Weiß, wenn vorhin schon das Bayern-Ticket 
angeführt worden ist, dann ist es interessant, wenn die 
hessische SPD schon die Hilfe der CSU benötigt. Um dann 
gewisse Dinge ins Feld zu führen, muss die Not schon sehr 
groß sein. 


(Zuruf Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Michael Reul (CDU): 


Nein, danke. – Meine Damen und Herren, ich glaube, es 
ist sehr wichtig, dass unser Ministerpräsident Boris Rhein 
zusammen mit Ministerpräsident Markus Söder in vielen 
Fragen auch den Austausch sucht und die Gemeinsamkeiten 
auslotet. 


(Christoph Degen (SPD): 6.000 Lehrer!) 


Es ist aus meiner Sicht vollkommen richtig, zwischen befreundeten 
Ländern dies so zu tun. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Sie meinen, 
dass Minister aus der Hessischen Landesregierung keine 
Lust mehr hätten, dann kann ich nur erwidern: Bei uns 
findet alles geordnet statt. Das endet dann mit der Legislaturperiode. 
Hingegen in Berlin, wenn man dort hinschaut: 
Da gab es einmal eine Frau Spiegel, die war Bundesfamilienministerin. 
Es gab eine Frau Lambrecht, die war Verteidigungsministerin. 
Sie hat ihren Rücktritt verkündet, und 
der Kanzler wusste gar nicht, wie er die Stelle wiederbesetzen 
sollte. Wir haben natürlich auch am 3. Februar eine 
Entscheidung zu erwarten, bei der vielleicht eine weitere 


Ministerin aus Berlin den Weg in einen anderen Bereich 
sucht. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, da sind wir sehr gespannt. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


Das heißt, dann sind schon drei Ministerinnen aus dem 
Bundeskabinett ausgeschieden. Dies zeigt nicht, glaube 
ich, die Qualität eines Kabinetts und einer Politik – ganz 
im Gegensatz zu dem hessischen schwarz-grünen Kabinett. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Meine Damen und Herren, wenn ich gerade bei diesem 
schönen Thema bin: Ein bisschen leiden wir hier in Hessen 
unter der Bundespolitik. Ich erwähne den Wintersportort 
Willingen. Dort wurde erst die gesamte finanzielle Unterstützung 
gestrichen. Gerade auch unter dem massiven Einsatz 
unseres Innenministers Peter Beuth, dem ich an dieser 
Stelle ganz herzlich danke, ist es gelungen, die Finanzierung 
dort nach sechs Wochen wieder in Kraft zu setzen, 
sodass im Wintersportort Willigen dem auch weiterhin 
nachgegangen werden kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt ist der Brand- und Katastrophenschutz. 
Das ist auch wieder der Bundesebene geschuldet: Dort 
wurden 40 % eingespart. Wir versuchen, dies auf unserer 
Ebene auszugleichen, indem wir Mittel im Landesetat einsetzen. 


Ein weiterer Punkt ist – das hat uns schwer getroffen –, 
dass vonseiten des Bundes zum 30.06. dieses Jahres die 
Sprachförderung in den Sprach-Kitas eingestellt wird. 
Auch dies ist ein wichtiger Aspekt. Es ist vollkommen unverständlich, 
warum die Bundesebene dies so entscheidet. 
Denn wir müssen die Förderung dort weiterhin aufnehmen, 
und wir werden das vonseiten des Landes ausgleichen. 


Ein letzter Punkt, den ich an dieser Stelle erwähnen möchte, 
sind die Bundesmittel für die Flüchtlinge. Dort haben 
wir die Mittel bis zur Hälfte gekürzt bekommen. Dies zeigt 
nicht, dass vonseiten der Bundesinnenministerin eine kommunalfreundliche 
und länderfreundliche Politik gemacht 
wird, sondern dies ist eher eine Politik gegen Hessen und 
nicht für Hessen. 


Meine Damen und Herren, es gibt natürlich auch ein paar 
Dinge zur FDP und zu den LINKEN zu sagen. Lieber 
Herr Schalauske, zu den LINKEN vielleicht zwei Sätze. 
Ein Punkt ist das Thema Härtefallfonds. Bei „Hessen steht 
zusammen“ ist ein Härtefallfonds von 29,2 Millionen € 
vorgesehen. Ich glaube, deshalb geht Ihre Kritik ins Leere. 


Ein weiterer Punkt. Die Notsituation – darauf werde ich 
nachher noch eingehen – müssen wir in Hessen nicht erklären, 
weil wir den Haushalt seit Jahren solide finanzieren 
und dies auch im Doppelhaushalt vorsehen, sodass wir 
keine Notlage erklären müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Marion Schardt-Sauer, vonseiten der FDP kam ein 
bisschen der unterschwellige Vorwurf, dass die Beamten in 
den Ministerien nicht genug arbeiten und dass die 4.000 
Lehrerstellen ein überbordender Ansatz sind. Ich möchte 
an dieser Stelle nur erwähnen, dass wir sehr viele Flüchtlingskinder 
aus der Ukraine und aus anderen Ländern 

