Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10191 


Obwohl Hessen schon längst die Avantgarde unter den 
deutschen Flächenländern im Hinblick auf Flatrate-Tickets 
ist, schaffen wir jetzt noch einmal zusätzlich zu dem Semesterticket, 
zu dem Schülerticket, zu dem Bedienstetenticket 
und zu dem Seniorenticket mit dem Hessenpass mobil 
ein weiteres Angebot speziell für einkommensschwache 
Familien. Obendrein ermöglichen wir allen hessischen 
Schülerinnen und Schülern die Teilnahme an Klassenfahrten 
zum Nulltarif. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Förderung dieser Angebote dient übrigens nicht nur 
der Mobilität, sondern gezielt und wirksam auch dem Zusammenhalt 
der Gesellschaft. Sie ist zugleich ein hervorragender 
Beitrag zum Klimaschutz, da ein gutes und preiswertes 
öffentliches Verkehrsangebot den besten dauerhaft 
wirksamen Anreiz zur umweltfreundlichen Mobilität darstellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens möchte ich unser Programm „Hessen steht zusammen“ 
hervorheben. Dankbar sind wir, dass es gelungen 
ist, auch die oppositionellen Fraktionen der SPD und der 
FDP von der Wichtigkeit dieses Programms zu überzeugen. 
Sie sehen dies nicht nur anhand der gemeinsamen 
Pressemitteilung, sondern auch an dem Änderungsantrag 
Drucks. 20/10215, der die wesentlichen Elemente des Programms 
abbildet. 


Wir werden die Beratungsstrukturen stärken und werden 
bei den Energiekosten durch einen Härtefallfonds für Privathaushalte 
entlasten. Es wird Zuwendungen an Vereine 
und etliche weitere Institutionen geben. Des Weiteren werden 
wir umfassende Krisenvorsorge auch innerhalb der 
Landesverwaltung betreiben. Schließlich werden wir vorsorgen 
und werden in dieser Krise in enger Kooperation 
mit dem Bund die notwendige Unterstützung gewährleisten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt eine Vielzahl 
weiterer Highlights. Das reicht von der Entwicklungszusammenarbeit 
über die Musikschulen bis hin zum Programm 
„Natur-Land-Fluss“. All das ist in den Haushaltsänderungsanträgen 
enthalten. Sie bilden zusammen mit dem 
ursprünglichen Entwurf und der Ergänzungsvorlage der 
Landesregierung ein umfassendes Programm für die weitere 
exzellente Entwicklung unseres Hessenlandes. Das wird 
für eine gute Zukunft der Menschen sorgen, die hier leben. 
Das gilt für das laufende Jahr ebenso wie für die Zeit 
danach, wenn wir die nächste Wahlperiode des Landtags 
beginnen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die letzte Haushaltsdebatte 
einer Wahlperiode ist der optimale Zeitpunkt, allen 
Menschen, die den Haushaltsplan erarbeitet und bearbeitet 
haben, die die Politik bei der Bewertung und Gestaltung 
des Zahlenwerks unterstützt haben und die schließlich auch 
die Umsetzung in praktisches Gemeinwohl verantworten, 
ein ebenso kräftiges wie herzliches Dankeschön zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich richte diesen Dank an den Landtag, die Ministerien, 
speziell das Hessische Ministerium der Finanzen, den 
Rechnungshof, die Fraktionen und auch die Organisationen 


außerhalb, die uns durch Hinweise – teilweise auch durch 
Forderungen – letztendlich geholfen haben, dieses Werk so 
gut hinzubekommen, wie es uns gelungen ist. 


Krisenbedingt war auch das letzte Jahr wie seine Vorgänger 
speziell für die Haushälter kein einfaches und erforderte 
viel Einsatz und Beweglichkeit. Dass wir heute die 
finale Beschlussfassung zum Budget der Jahre 2023 und 
2024 haben werden, verdanken wir dem Einsatz aller, die 
ich gerade genannt habe. Nochmals unser ganz herzlicher 
Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss meiner 
heutigen Rede erlauben Sie mir bitte noch einige wenige, 
eher persönliche Bemerkungen. Es ist zwar wahrscheinlich 
nicht mein letzter Auftritt hier am Pult, aber nach Lage 
der Dinge sicher meine allerletzte Haushaltsrede in diesem 
Haus gewesen. 


(Holger Bellino (CDU): Wer weiß!) 


Das gibt mir Veranlassung, Ihnen hier im Rund, vor allem 
aber den Kolleginnen und Kollegen, die mich im Haushaltsausschuss 
über Jahre erleben bzw. ertragen mussten, 
ganz herzlichen Dank für ihre stete Geduld, ihre häufige 
Zugewandtheit und auch für ihre gelegentlichen Empörungen 
mir gegenüber zu sagen. Argumente und verbale Auseinandersetzungen 
sind die Würze der Demokratie. Schärfe 
gehört gelegentlich dazu, wenn es nicht fad und langweilig 
werden soll. Das wird gewiss auch ohne mich so bleiben, 
sodass Sie auch in Zukunft diesbezüglich überhaupt nichts 
vermissen werden. 


Nach mehr als einem Vierteljahrhundert als Abgeordneter 
des Landtags verspüre ich eine tiefe Dankbarkeit dafür, 
dass mir so vielfältige Gelegenheiten gegeben wurden, hier 
zu agieren, und zwar in etwa gleich langer Zeit in Opposition 
wie in einer Regierungsfraktion. Da standen sowohl 
Erfolge als auch Niederlagen auf der Tagesordnung, die ich 
sämtlich nicht missen möchte. – Dies Ihnen zu sagen, war 
mir dann doch ein Anliegen. 


Doch jetzt zurück zum Doppelhaushalt, den wir heute verabschieden 
wollen: Dieses hervorragende Produkt sollte 
Ihrer aller Zustimmung erfahren; denn, wer dabei im Abseits 
steht, wird es gewiss bald bereuen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Beifall auf der 
Regierungsbank) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Kaufmann. Das war fast schon 
eine Abschiedsrede. Ich nehme aber nicht an, dass du jetzt 
die nächsten zwölf Monate in Ruhestand gehen willst, bevor 
die Legislaturperiode beendet ist. 


Ich kann das alles nur bestätigen aus den Haushaltsausschusssitzungen: 
Wer nachmittags um 15 Uhr einen Golftermin 
eingeplant hatte, der war verloren, wenn der Kollege 
Kaufmann in diesem Ausschuss das Wort mehrfach 
ergriffen hat. 


(Heiterkeit) 


Er ist ein lieber Mensch, und er hat auch klar und deutlich 
gesagt, dass er von allen Seiten sehr reflektierend, auch 

