10238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


das finanziell stärker als bisher fördern kann. In Ihrem 
Gesetzentwurf findet man aber keine Anhaltspunkte dafür, 
dass Sie das vorhaben. 


Was ich ebenfalls vermisse – auch das wurde in der Anhörung 
angeregt –: Es gibt keine eng geführte Evaluation zu 
diesem Gesetz. Sie sagen, Sie werden nach drei Jahren eine 
wissenschaftliche Studie in Auftrag geben. Ich finde es 
wichtig, dass man eine breite Beteiligung der Nutzerinnen 
und Nutzer ermöglicht. Expertinnen und Experten erwarten 
eigentlich, dass man, wenn man so etwas neu einführt, das 
jedes Jahr evaluiert, nicht erst nach drei Jahren. Dann kann 
man nämlich Rückmeldungen geben, das System anpassen 
usw. Das kann ja Teil Ihres wissenschaftlichen Berichts 
sein. Ich weiß nicht, ob das der Fall sein wird, aber ich 
hoffe es jedenfalls. 


Ich bin mir sicher, dass wir zu den einzelnen Punkten 
von den Expertinnen und Experten in einer Anhörung viel 
erfahren werden. Ich freue mich auf die weitere Beratung 
im Ausschuss und im Parlament. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin – vielen Dank dafür, dass Sie mir das 
Wort erteilt haben –, meine Damen und Herren! Vielleicht 
beginne ich etwas ungewohnt: Ich möchte mich an dieser 
Stelle ausdrücklich bei der FDP bedanken. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was? 
Vorsicht, Vorsicht! – Weitere Zurufe)) 


– Ja, zuhören. – Ihr wart es nämlich, die – zusammen 
mit uns – in der gesamten Legislaturperiode dieses Thema 
hochgehalten, an diesem Thema gebohrt und darauf hingewiesen 
haben, wie wichtig Open Data ist. Jetzt, kurz vor 
Toresschluss, beginnen die regierungstragenden Fraktionen 
endlich – das muss ich so sagen –, zu reagieren. Sie haben 
den Entwurf für ein Open-Data-Gesetz vorgelegt. Ich kann 
an dieser Stelle nur sagen: Vielen Dank, die Opposition 
scheint dort Wirkung zu zeigen. 
Aber, und jetzt kommt der negative Teil, der Entwurf für 
ein Open-Data-Gesetz, der uns hier vorliegt, ist ein Bespiel 
für das klassische Vorgehen von Schwarz-Grün, wie wir es 
auch beim Klimaschutzgesetz, beim Lobbyregister und bei 
vielem anderen gesehen haben. Es ist die Einigung auf den 
kleinsten gemeinsamen Nenner, den es überhaupt geben 
kann – bis hin zu völligen Wirkungslosigkeit. Es bleibt 
am Ende ein vielversprechender Gesetzesname, wobei der 
Gesetzentwurf selbst inhaltlich völlig entkernt ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt will ich Ihnen zugutehalten, dass Open Data nicht das 
Thema von Schwarz-Grün ist. Das können wir feststellen. 
Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, in den Koalitionsvertrag 
von Schwarz-Grün zu schauen. Mit einer einzigen 
Zeile wird Open Data dort erwähnt. Schauen wir uns an, 
was diese Koalition zu Open Data sagt – Zitat auf der Seite 
166 des Koalitionsvertrags, der einzigen Fundstelle –: 


Wir wollen eine Darstellung der wichtigsten Daten 
des Haushaltsplans in Form eines interaktiven Haushalts 
mit aussagefähigen Grafiken für jeden zugänglich 
auf der Homepage des hessischen Finanzministeriums 
schaffen (Open Data). 


Das versteht diese Koalition unter Open Data. Wenn man 
sich anschaut, was auf den Seiten des hessischen Finanzministeriums 
zu finden ist. stellt man fest: Dort ist nichts 
zu finden. Das ist also das Konzept von Open Data, auf das 
sich Schwarz und Grün geeinigt haben. 


Deshalb kann es auch nicht überraschen, dass Sie hier einen 
solch inhaltsentleerten Gesetzentwurf vorgelegt haben. 
Sie schaffen es tatsächlich, diesen Minimalkonsens und 
das, was Sie im Koalitionsvertrag angekündigt haben, noch 
zu unterlaufen. 


Was sich jetzt wie eine völlig unverschämte Pauschalkritik 
anhört, möchte ich in einigen wenigen Punkten noch 
einmal ausführlich darstellen. Ich hoffe auch, dass wir in 
den erforderlichen Anhörungen noch ausreichend darüber 
diskutieren werden. 


Erster Punkt. Unter „Finanzielle Auswirkungen“ heißt es: 


Bei der Ermittlung der finanziellen Auswirkungenmüssen die weitreichenden Übergangsfristen beachtet 
werden, die auf Wunsch der Ressorts eingeräumt 
wurden. 


Das heißt im Klartext: Die sowieso viel zu schwachen 
Regelungen werden frühestens 2027 tatsächlich wirksam. 
Bis dahin gibt es eine Vielzahl von Hinderungsgründen 
und Ausnahmetatbeständen. Aber, meine Damen und Herren 
von den regierungstragenden Fraktionen, die offenen 
Daten werden heute gebraucht und nicht erst 2027. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweiter Punkt. Wichtige Bereiche – besonders dort, wo 
viele wichtige Daten anfallen – regeln Sie mit einer Kannvorschrift. 
Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben bereits 
darauf hingewiesen. Wir kennen das Ergebnis der 
Regelungen des Informationsfreiheitsgesetzes. Dort heißt 
es, die Kommunen könnten eine Informationsfreiheitssatzung 
erlassen. Wenn wir aber den Realitätscheck machen, 
stellen wir fest, kaum eine Kommune hat das für sich 
in Anspruch genommen und die Informationsfreiheit geregelt. 
So wird es bei Open Data auch sein. Insofern: Die 
wichtigen Daten bleiben verschlossen. 


Der dritte Punkt betrifft die vielen Ausnahmeregelungen, 
die Sie schon heute in dem Gesetzentwurf haben. Es geht 


z. B. nur um Daten, die Auskunft über Tatsachen geben 
sollen, die mit Verhältnissen außerhalb der Behörde zu 
tun haben. Die Türen der Ministerien sollen also weiterhin 
geschlossen bleiben. 
Wenn nachteilige Auswirkungen auf behördliche Entscheidungsprozesse 
zu befürchten sind, soll es ebenfalls kein 
Open Data geben. Ja, geht es denn noch unkonkreter? 
Selbstverständlich – als LINKE haben wir das nicht anders 
erwartet – sind Verfassungsschutz und Polizei ausgenommen, 
egal worum es konkret geht. Dann haben Sie noch 
einen Passus eingebaut, in dem es heißt, dies gelte nicht 
für Daten, die Geschäfts-, Betriebs-, Berufs-oder Unternehmensgeheimnisse 
beinhalteten. Was bleibt übrig, meine 
Damen und Herren? 

