10246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/10370, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, der CDU, der fraktionslose Abg. Kahnt, die 
Freien Demokraten und die AfD und der Abg. Wissenbach. 
Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. – 
Die Frage, ob jemand dagegen stimmt, erübrigt sich. Damit 
ist Herr Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn als Mitglied der Parlamentarischen 
Kontrollkommission gewählt. Herzlichen 
Glückwunsch. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 3 
– es ist 
immer noch sehr laut; je leiser wir sind, desto schneller 
sind wir fertig –: 


WahlvorschlagFraktion der Freien Demokraten 
Nachwahl eines Mitglieds und eines stellvertretenden 
Mitglieds der Landespersonalkommission– Drucks. 20/10371 – 


Nach § 99 des Hessischen Beamtengesetzes vom 27. Mai 
2013, zuletzt geändert durch Gesetz vom 14. Dezember 
2021, wählt der Hessische Landtag sieben Mitglieder und 
sieben stellvertretende Mitglieder für die Landespersonalkommission 
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. 


Mit Ablauf des 31. Dezember 2022 hat Herr Stefan Müller 
auf sein Mandat als Abgeordneter des Hessischen Landtags 
verzichtet. 


Dadurch wird gemäß § 99 Abs. 2 des Hessischen Beamtengesetzes 
die Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds 
der Landespersonalkommission erforderlich, da das bisherige 
stellvertretende Mitglied für den Rest der Amtszeit an 
die Stelle des Mitglieds tritt. 


Der Abg. Dr. Stefan Naas teilt mit, dass auch er mit Ablauf 
des 24. Januar 2023 auf seine Mitgliedschaft in der Landespersonalkommission 
verzichtet. Somit sind ein Mitglied 
und ein stellvertretendes Mitglied neu zu wählen. 


Die Fraktion der Freien Demokraten schlägt auch hier 
Herrn Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn zur Wahl als Mitglied 
sowie Herrn Abg. Dr. Matthias Büger zur Wahl als sein 
stellvertretendes Mitglied vor. Werden weitere Wahlvorschläge 
gemacht? – Das ist nicht der Fall. Wird der Wahl 
durch Handzeichen widersprochen? – Auch das ist nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/10371, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Fraktionen der LINKEN, der SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, 
der Abg. Wissenbach, der Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? 
– Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion der AfD. 
Damit sind Herr Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn als Mitglied 
und Herr Abg. Dr. Matthias Büger als sein stellvertretendes 
Mitglied für die Landespersonalkommission gewählt. 
Herzlichen Glückwunsch. – Früher war mehr Applaus. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 76: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds im Hauptausschuss– Drucks. 20/10388 – 


Mit Ablauf des 30. November 2022 hat Herr Joachim 
Veyhelmann auf sein Mandat als Abgeordneter des Hessischen 
Landtags verzichtet. Dadurch wird die Nachwahl eines 
Mitglieds im Hauptausschuss erforderlich. Ferner legte 
der Abg. Alexander Bauer seine stellvertretende Mitgliedschaft 
im Hauptausschuss zum 24. Januar 2023 nieder. 


Nach § 6 Abs. 2 GOHLT werden die ordentlichen sowie 
alle stellvertretenden Mitglieder des Hauptausschusses 
durch den Hessischen Landtag gewählt. 


Die Fraktion der CDU schlägt mit Drucks. 20/10388 Herrn 
Abg. Alexander Bauer als ordentliches Mitglied für die 
Wahl vor. Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir auch hier zur Abstimmung. Wer dem 
Wahlvorschlag Drucks. 20/10388 zustimmt, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, 
der LINKEN, der fraktionslose Abg. Kahnt und der 
fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich? – Bei Nichtteilnahme der AfD – – 


(Zurufe AfD: Nein, wir hatten zugestimmt!) 


– Entschuldigung. – Dann war das einstimmig. Damit stelle 
ich fest, dass Herr Abg. Alexander Bauer als ordentliches 
Mitglied in den Hauptausschuss gewählt wurde. Herzlichen 
Glückwunsch. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 68: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/9772 – 


Die Fraktion DIE LINKE bittet, folgende Beschlussempfehlungen 
getrennt abzustimmen. Das sind die Beschlussempfehlungen 
zu den Petitionen Nr. 4369/20, 4359/20 und 
2186/20. 


Ich lasse zuerst über die Beschlussempfehlung zu der 
Petition Nr. 4369/20 abstimmen. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktionen der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der fraktionslose 
Abg. Kahnt, der fraktionslose Abg. Wissenbach, die Freien 
Demokraten und die AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist 
die Fraktion DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Als Nächstes lasse ich über die Beschlussempfehlung zu 
der Petition Nr. 4359/20 abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, der AfD, der 
fraktionslose Abg. Wissenbach und der fraktionslose Abg. 
Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion DIE 
LINKE. Damit erübrigt sich die Frage nach Enthaltungen. 
Ich stelle fest, dass diese Beschlussempfehlung angenommen 
wurde. 