Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10219 


schutzes auf der anderen Seite in ein Gleichgewicht gebracht 
werden, das nicht nur abstrakt funktioniert, sondern 
die Natur auch besser macht. Auch da schließe ich mich 
den Ausführungen der Ministerin an. 


(Beifall SPD) 


Sie haben vielleicht schon an meiner Redegeschwindigkeit 
gemerkt, dass ich zu diesem Gesetzentwurf noch sehr viel 
mehr zu sagen hätte; aber ich bleibe dabei: Es gibt wenige 
Anhörungen, auf die ich so gespannt bin wie die zu diesem 
Gesetzentwurf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Schenk ans Rednerpult. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es gibt 
ein Bundesnaturschutzgesetz. Die Notwendigkeit, dies auf 
Landesebene mit weiteren Themen aufzublähen, sehen wir 
nicht. Darüber hinaus wird der Grundsatz, dass die Bevölkerung 
mit heimischen Lebensmitteln und Baustoffen 
vorrangig versorgt wird, im vorliegenden Gesetzentwurf 
sträflich vernachlässigt. 


Kein Gesetz mehr ohne das obligatorische Thema Klima. 
Die Bedeutung von CO2 
für die Pflanzen auf der Erde 
muss ich Ihnen nicht erklären, genauso wenig wie den 
Anteil von CO2, den unser Land im globalen Maßstab hat. 
Klima ist ein dynamischer Prozess. Der Wandel ist laut 
Definition im Begriff bereits enthalten. Klimaschutz ist ein 
unbestimmter Rechtsbegriff, eine Präzisierung im Sinne 
der Rechtsklarheit ist dringend geboten. 


(Beifall AfD – Lachen Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Was ist darunter überhaupt zu verstehen? Hier wäre zu 
erklären, in welcher Weise der sogenannte Klimaschutz zu 
berücksichtigen bzw. zu bewältigen ist. Welche Maßnahmen 
sind konkret gemeint, welche Eingriffe in die Rechte 
von Bürgern sind dabei möglich? Wo sind die notwendigen 
Ermächtigungsgrundlagen zu finden? Meine Damen und 
Herren, all das fehlt in diesem Gesetzentwurf, oder aber es 
ist gut versteckt. 


Hier noch ein kleines Zitat – die Autorenschaft kläre ich 
gleich auf –: 


Außerdem hat Klimaschutz mit Umweltpolitik, mit 
Problemen wie Waldsterben oder Ozonloch, fast 
nichts mehr zu tun. Wir verteilen durch Klimapolitik 
de facto das Weltvermögen um. 


Einige könnten jetzt meinen, dass mein Kollege Gagel das 
gesagt habe. Dem stimmt er bestimmt auch zu, aber das 
Zitat stammt tatsächlich von Prof. Edenhofer. 


(Beifall AfD) 


Edenhofer dürfte vielen von Ihnen bekannt sein; denn der 
Direktor und Chefökonom des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung 
war auf dem Hessischen Klimaempfang 
im Mai 2022. 


Landwirte wissen selbst einzuschätzen, welche Pflanzen 
unter den sich verändernden Klimabedingungen gedeihen 
und welche nicht. In naturbelassenen Bereichen regelt die 
Natur das schon von selbst – und das seit Millionen von 
Jahren sehr erfolgreich. 


(Beifall AfD) 


Es kann aber nicht angehen, dass der Klimawandel immer 
als Generalklausel für Einzelmaßnahmen vorgeschoben 
wird. 


Die geplante Biotopvernetzung stellt einen weiteren erheblichen 
Eingriff in die landwirtschaftliche Nutzbarkeit und 
die landwirtschaftliche Nutzungsart dar. Wirtschaftlichkeit 
und Erträge geraten erneut unter die Räder eines ausufernden 
Naturschutzes. Andererseits steht die Biotopvernetzung 
im krassen Widerspruch zu Rodungen für Standorte 
und Zuwegungen der Windenergieanlagen. Aus einem 
ehemals zusammenhängenden Wald entstehen kleine Parzellen, 
die kritische Windangriffsflächen ausbilden. Vernetzung 
hier, Zersplitterung dort: Naturschutz lässt sich beim 
besten Willen nicht mit Ihrem Windkraftausbau in den 
Wäldern unter einen Hut bringen. 


(Beifall AfD) 


In § 36 sprechen sie von „besonderem Horstschutz“, also 
von den Nestern von Vögeln. Sie wollen Schwarzstorch 
und Rotmilan schützen. Der Rotmilan ist eine sogenannte 
kollisionsgefährdete Brutvogelart. 60 % des weltweiten 
Bestands leben in Deutschland – noch, muss man sagen. 
Lassen Sie die Windenergieanlagen in den Wäldern weg, 
und dem Rotmilan wäre damit bestens gedient. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Was ist mit dem Infraschall? – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


§ 24 regelt Mahdtermine, Bewirtschaftungszeitraum und 
Umgebungsschutz. Weitere Einschränkungen und bürokratische 
Hindernisse für den reibungslosen Ablauf einer 
funktionierenden Landwirtschaft sind dadurch zu erwarten, 
da neben der Vernetzung von Gebieten auch der Umgebungsschutz 
die Flächen weiter reduziert. Haben Sie sich 
Hessen einmal auf der Landkarte angesehen? 


(Zuruf: Nein!) 


Hessen ist Kulturland. Die Flächen werden dringend für 
die Aufrechterhaltung der Lebensgrundlagen der Bürger 
gebraucht. Für Urwaldprojekte in größerem Umfang fehlt 
schlicht der Platz. Landwirte – das wird hier deutlich – 
sind nur mangelhaft in Ihrem Gesetzentwurf berücksichtigt 
und geschützt. 


(Beifall AfD) 


Die Vielzahl der Einzelprojekte, die zu Flächenstilllegungen 
und quasi Enteignungen führen, lässt sich kaum noch 
aus dem Stegreif nennen. Hier wollen Sie Urwald und 
Artenvielfalt. In Drittländern ist Ihnen das völlig egal. 
Dort wird man die landwirtschaftlichen Flächen ausweiten 
und die Düngung intensivieren müssen, wenn Hessen in eine 
Spielwiese grüner Träume umgewandelt wird. Solange 
Deutschland genügend Geld erwirtschaftet, um Lebensmittel 
in der Welt einzukaufen, mag das gehen; aber wehe, 
wenn wir in schwierigen Zeiten auf uns selbst gestellt sein 
sollten. 


(Beifall AfD) 

