10206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Um aber in den Krisen unserer Zeit die notwendigen finanziellen 
Mittel zu mobilisieren, um diese gewaltigen 
Aufgaben anzugehen, wollen wir, das ist richtig, erneut 
die Schuldenbremse aussetzen. Das ist auch nichts Ehrenrühriges. 
Schwarz-Grün hat es zweimal in dieser Legislaturperiode 
getan, jedes Mal auch mit der Unterstützung 
der LINKEN. Wie gesagt, auch Schwarz-Grün geht im 
Moment davon aus, dass die Wirtschaftslage eine Neuverschuldung 
unter den Bedingungen der Schuldenbremse 
möglich macht. 


Ich gehe davon aus, dass die jetzige Wirtschafts-, die Inflations- 
und die Energiepreiskrise für sich genommen auch 
eine Ausnahme von der Schuldenbremse rechtfertigen, 
so, wie es beispielsweise die schwarz-grüne Regierung in 
NRW angekündigt hat. 


Dazu kommt, das wird in vielen Reden hier deutlich, dass 
wir vor dem gigantischen Problem einer Klimakatastrophe 
stehen. Diese allein wird jetzt vom Land erhebliche Anstrengungen 
erfordern und rechtfertigt für sich genommen 
schon die Aussetzung der Schuldenbremse, so, wie es etwa 
das rot-rot-grüne Bremen auch angekündigt hat. 


Wir haben den entsprechenden Antrag, nach Recht und 
Gesetz – anders, als es rechte Schreihälse behaupten, ist 
es nach Recht und Gesetz und nach der Hessischen Verfassung 
möglich – eine Notsituation zu erklären, eingebracht. 
Das hat auch nichts mit Notstandsgesetzgebung zu tun. Da 
sollten Sie noch einmal in die Geschichtsbücher schauen. 
Damit haben Sie es aber nicht so. 


(Widerspruch AfD) 


Wir glauben auf jeden Fall, dass wir mehr Kredite brauchen, 
um jetzt Investitionen zur Bekämpfung des Klimawandels 
zu tätigen. 


(Zuruf AfD: Unfassbar!) 


Klar ist, es wird die öffentliche Hand teurer kommen, 
wenn man jetzt nicht handelt. Dann werden die Schäden 
größer und damit am Ende auch die finanziellen Belastungen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Entgegen irgendwelchen falschen Gerüchten wollen wir 
als LINKE auch sparen. Wir haben auch konkrete Einsparvorschläge 
für diesen Haushalt. Wir können auf das 
Landesamt für Verfassungsschutz, den sogenannten Verfassungsschutz, 
verzichten. Das Geld wäre besser in einer Beobachtungsstelle 
für Autoritarismus und gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit eingesetzt. Man kann sich auch den 
Flughafen Kassel-Calden und auch den Abschiebeknast 
gut sparen und diese Mittel besser für den ÖPNV oder für 
Integrationsmaßnahmen einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Die 
Bilanz der schwarz-grünen Regierung ist desaströs. Die 
Armut ist gewachsen, der Reichtum in den Händen weniger 
ist gestiegen, Mieten sind in die Höhe geschnellt, Energie-, 
Verkehrs- und Agrarwende stocken, Wälder werden 
für Autobahnen gerodet, und es gibt keine verbindlichen 
Fahrpläne zur Einhaltung des Pariser Klimaabkommens. 


Das sind Gründe genug, um weiter Druck von links zu 
machen. Es gibt eine Alternative zur schwarz-grünen Landesregierung. 
Es gibt Alternativen mit Vorschlägen für eine 
soziale, ökologische und gerechte Landespolitik. Für die 


wird sich die Fraktion DIE LINKE auch weiterhin im Hessischen 
Landtag einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. Es war knapp an der Punktlandung 
vorbei, vielen herzlichen Dank trotzdem. – Als 
letzte Wortmeldung aus den Fraktionen heraus habe ich die 
Wortmeldung des Kollegen Reul von ihm gerade gebracht 
bekommen. Er darf jetzt gemessenen Schrittes zum Pult 
schreiten und uns seine Position vortragen. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach sehr intensiven Beratungen werden wir heute einen 
richtungsweisenden und auf die Zukunft ausgerichteten 
Doppelhaushalt für dieses und das nächste Jahr gemeinsam 
beschließen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei möchte ich an dieser Stelle die Einigkeit der demokratischen 
Fraktionen in wichtigen Bereichen betonen. 
Dies zeigt die Handlungsfähigkeit auch in schwierigen Zeiten. 


Wir befinden uns in einem schwierigen Umfeld. Die Nachwirkungen 
der Corona-Krise sind noch vorhanden; gleichzeitig 
befinden wir uns in einer Energiekrise, die durch 
den verbrecherischen Angriffskrieg Russlands gegen die 
Ukraine und damit gegen die freie und demokratische Welt 
ausgelöst worden ist und leider mittlerweile schon fast ein 
Jahr andauert. 


Die Auswirkungen sind steigende Preise und dadurch eine 
noch nie da gewesene Inflation, verbunden mit steigenden 
Zinsen. Wir sind gemeinsam vor große Herausforderungen 
gestellt. Wie reagieren wir darauf, um den Menschen zu 
helfen und sie zu unterstützen? 


Neben den Unterstützungsprogrammen des Bundes haben 
wir in Hessen ein Landesprogramm „Hessen steht zusammen“ 
mit einem Volumen von 200 Millionen € aufgelegt. 
In Zahlen: Für das Jahr 2023 sind 200 Millionen € und 
für das Jahr 2024 weitere 85 Millionen € vorgesehen. Dabei 
sind auch weitere Stellen für das RP Kassel, wo das 
Programm abgewickelt werden soll, vorgesehen, damit wir 
dort eine gute und schnelle Bearbeitung, auch gemäß den 
anderen Programmen, gewährleisten können. 


Es ist wichtig, dass man immer noch zueinanderfindet und 
auch gemeinsame Initiativen auf den Weg bringen kann. 
Ein Beispiel ist der von mir eben gerade angeführte Antrag, 
der von vier Fraktionen ausgehandelt und auch verabschiedet 
wurde. Ich danke den Fraktionen der SPD und 
auch der FDP, die mit der schwarz-grünen Koalition die 
Hilfsmaßnahmen zusammengestellt und auch auf den Weg 
gebracht haben. 


Ebenso zu nennen sind die Anträge im Bereich des Einzelplans 
01, ob es die Parlamentarische Kontrollkommission 
ist, der Opferfonds oder das Budgetbüro, der Antrag der 
Koalition gemeinsam mit der SPD und der FDP zur Finanzierung 
der Musikschulen oder der gemeinsame Antrag zur 
Förderung der Stiftung Adam von Trott in Imshausen. Das 

