10202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Schule – so attraktiv zu machen, dass es überhaupt keine 
Frage ist, dass man auf diese freie Stelle geht und nicht 
auf eine andere? Die Verwaltung in Hessen muss im Wettbewerb 
um die besten Köpfe top sein. 


Was sehen wir bei diesem Doppelhaushalt? Nichts, Fantasielosigkeit. 
Wir sehen Planstellen und Zahlen für Wahlplakate. 
Was nutzen z. B. Planstellen in der Justiz, wenn 
kaum jemand dort arbeiten will, wenn schon jetzt Planstellen 
unbesetzt sind? Es ist sicherlich ein gutes Signal, dass 
die Justiz nach den düsteren Zeiten unter Frau Kühne-Hörmann 
in dieser Landesregierung endlich wieder Bedeutung 
erhält. Aber es muss nach den ersten Schritten mehr kommen. 
Pressemeldungen, Pilotberichte und Ankündigungen 
reichen vielleicht bis kurz über den Wahltermin hinaus, 
aber sie reichen nicht, um flächendeckend E-Justice, ein 
modernes, attraktives Umfeld für einen modernen Rechtsstaat 
zu schaffen. Da muss mehr kommen als bisher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber die Fantasielosigkeit, die sich bei den Fragen „Wie 
funktioniert ein moderner Staat? Wie könnte es funktionieren? 
Wie könnten wir das gemeinsam angehen?“ zeigt, 
setzt sich bei der Grundsteuer fort. Die Bürger sind zu 
Dateneintippern geworden. Das ist eine super Qualifikation 
in Hessen. Wir alle sind Dateneintipper geworden. 
Vollständige Digitalisierung – Fehlanzeige, auch wenn Sie 
das gerade wieder auf Twitter behauptet haben. Nebenbei 
haben wir nämlich wieder ein nettes Gefecht auf Twitter. 


Von den GRÜNEN werden große Summen in den Aufbau 
von Doppelstrukturen gesteckt, anstatt die 2,1 Millionen 
Akten, die es zu allen Grundstücken in Hessen gibt – das 
ist Fakt –, zu digitalisieren. Die sind bisher nicht anständig 
digitalisiert worden. Ich frage mich jetzt auch, welche Daten 
die Menschen derzeit mühevoll eintippen. Man kann 
nur die große Hoffnung haben, dass es dann wirklich krisensicher 
digitalisiert ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber die GRÜNEN setzen eben andere Prioritäten. Man 
baut lieber Doppelstrukturen auf. Alle grünen Ministerien 
sind sehr gewachsen – jedenfalls quantitativ. Ob sie qualitativ 
gewachsen sind, weiß ich nicht. Es sind in den letzten 
Zeiten der Regierungsbeteiligung über 1.000 neue Stellen 
geschaffen worden. Man könnte wahrlich sagen: Grün als 
Farbe des Wachstums wirkt in den Ministerien. 


Statt über Innovation, Strategie und Effizienz nachzudenken, 
blähen Sie den Apparat und die Bürokratie munter 
auf. Etwas geben diese Beamten ja von sich. Jedes Ministerium 
– wir überlegen weiter – erhält jetzt noch ein 
Klimaschutzreferat. Man könnte meinen, diese Landesregierung 
misst den Erfolg beim Klimaschutz nicht an den 
CO2-Einsparungen, sondern an der Zahl der neu geschaffenen 
Stellen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Auch im Umweltministerium wurde eine Abteilung Klimaschutz 
geschaffen. Das ist richtig und wichtig; da gehört 
sie auch hin. Man kann sich aber fragen – das sollte Frau 
Hinz auch einmal machen –: Was machen die da? Warum 
reicht es nicht, was sie tun? 


Vor allem stellen wir Freie Demokraten uns die Frage, 
wieso sich die Union das alles von ihrem kleinen Koalitionspartner 
gefallen lässt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nach außen wirkt das alles so, als wäre Grün-Schwarz 
bereits umgesetzt. Aber die Union scheint sich momentan 
stärker auf Wahlkampfslogans zu konzentrieren. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, wie kann man sich sonst 
das mit den 4.000 Lehrerstellen erklären? Liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der Union, bitte erklären Sie uns das 
einmal – der Herr Kollege ist nachher dran –: Heute, 2023, 
nach so vielen Jahren an der Regierung, wissen Sie, dass 


4.000 Lehrerinnen und Lehrer fehlen. Da frage ich mich 
doch ernsthaft, wer in den letzten Jahren die Planungen im 
Kultusministerium durchgeführt hat. 
(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Welche Planungen?) 


Eine Antwort sehe ich nicht. Aber ich sehe schon das 
Wahlplakat mit der Zahl 4.000 vor mir. Wo sind die Konzepte? 
Wo sind die fundierten Antworten, wenn es um 
den attraktiven Schuldienst geht? Auch der Schuldienst 
befindet sich in einem gnadenlosen Wandel. Auch dort 
müssen wir neue Antworten finden und neue Wege gehen 
oder zumindest darüber diskutieren. Wie wollen Sie denn 
für diese 4.000 Stellen das entsprechende Personal finden, 
wenn in diesem Bereich, wie auch in der Justiz, die schon 
vorhandenen Planstellen nicht besetzt werden können? 


Konsumieren statt investieren – das ist eher Ihr Weg. Der 
Beleg dafür ist übrigens der Jahresabschluss, der schon 
mehrfach erwähnt wurde. Der Jahresabschluss, der in den 
letzten Tagen still mit daherschlich, ist ein wirklich erschütternder 
Befund und zeigt, wie Grün-Schwarz wirkt. 
Geplante Investitionen werden nicht getätigt. Die Investitionen 
sind sowieso schon relativ niedrig – ein niedriges 
Niveau, und dann wird vieles noch nicht einmal getätigt. 
Investitionen in Höhe von einer halben Milliarde Euro 
werden nicht getätigt. 


Wir wissen, dass das nicht zum ersten Mal geschieht und 
dass das nicht nur mit Lieferengpässen erklärt werden kann 


– was auch immer da gerne erzählt wird. Wir haben das 
doch in den Corona-Debatten erlebt. Ich erinnere nur an 
die Ausschreibungsschwierigkeiten, als es um digitale Angebote 
im Kultusbereich ging. Wir hatten Mühe, einen 
einzigen Euro auszugeben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Landesregierung ist, selbst wenn sie es wollte, nicht 
in der Lage, zu investieren; denn das Geld bleibt in der 
Röhre stecken, und deshalb passiert in Hessen nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es passiert nichts in Hessen – leider. Das zeigt sich insbesondere 
am Stand der Digitalisierung. Nach neun Jahren 


– so lange können Sie jetzt schon gestalten; da müssen 
Sie sich auch die Bilanzfrage gefallen lassen – herrscht 
immer noch der Papiertiger. Der ist immer noch König an 
den hessischen Schulen, an Ämtern, an Gerichten und in 
Behörden. 
Auch nach neun Jahren Grün-Schwarz gibt es in Hessen 
zahlreiche Orte – die gibt es immer noch, egal, was die 
vorherige Debatte zeigte – ohne ausreichenden Anschluss 
an Mobilfunknetze. Nach neun Jahren Grün-Schwarz gibt 
es in Hessen keine flächendeckende – „flächendeckend“ 
heißt: 100 % – Versorgung mit schnellem Internet. 


Mit unseren Anträgen wollen wir einen Grundstein legen 


– Herr Kollege Kaufmann: konstruktiv –, um endlich eine 
tatsächliche Digitalstrategie in Taten und nicht nun in Wor