Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10173 


Corona-Delle nicht gewesen, hätten wir schon jetzt die 
Situation, dass die Absolventinnen und Absolventen da 
wären. Ich bin mir sicher, dass wir dort in Zukunft sehr 
schnell Entlastung erfahren werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das waren auch immense Kraftanstrengungen, die die Lehrerbildner 
dort auf den Weg gebracht haben. Werter Kollege 
Promny, natürlich ist der Quereinstieg dann qualifiziert, 
weil der Quereinstieg eben ins Referendariat passiert. Aber 
auch das müssen Sie erst einmal leisten, diese Stellen müssen 
Sie erst einmal ausfüllen, die müssen erst einmal ausgebildet 
werden. Von daher, glaube ich, ist es eine hervorragende 
Kraftanstrengung unserer Lehrerbildner angesichts 
des Fachkräftemangels in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abgeordneter, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Abg. Degen zu? 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Bitte!) 


– Herr Degen. 
Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Meine Frage ist: Was 
tut diese Landesregierung, um diese 10.400 Personen, die 
keine Lehrbefähigung haben, zu qualifizieren? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Sehr gute Frage!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Kollege Degen, wir haben teilweise 
dort eine Qualifizierung im Bereich der TV-H-Kräfte auf 
den Weg gebracht. Das wissen Sie, Sie haben es auch 
schon einmal von diesem Pult aus anerkannt. Wir haben 
in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
auch darüber gesprochen, dass Ihre Aussage hinsichtlich 
der Befristung nicht zutreffend ist. Die sind nicht alle befristet, 
sondern wir haben hier auch unbefristete Verträge 
mit dabei. Wir haben Ihnen auch berichtet, dass wir bei 
denjenigen, die in befristeten Verträgen sind, teilweise die 
Befristung wegfallen lassen können. 


Sie sehen daher, dass Ihre Annahmen, die Sie in Ihrer Rede 
getroffen haben, gar nicht zutreffend sind, sondern dass 
Sie nach dieser Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
eigentlich besser hätten informiert sein müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Daher haben wir an unseren Schulen viel investiert. Wir 
werden jetzt noch einmal mehr investieren: 4.000 Stellen 
zusätzlich werden allein im Doppelhaushalt neu geschaffen. 
Damit sind es insgesamt über 9.000 Stellen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Bildungsbereich seit 
Amtsantritt dieser Regierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben die Schulen dort entlastet, wo die Belastungen 
am größten sind. Wir haben mit dem Landesprogramm 


für Schulsozialarbeit, mit dem Programm UBUS, gezielt 
die Schulen entlastet, die die größten Herausforderungen 
haben. Wir haben 1.130 Stellen in diesem Bereich geschaffen, 
damit gerade die Schulen, die sich durch ihre 
Zusammensetzung besonders herausgefordert sehen – insbesondere 
alle Schulen mit Bildungsgang Haupt- und Realschule 
–, dort auch besonders entlastet werden. Wir haben 
eine sozial indizierte Lehrkräftezuweisung aufgebaut, die 
auch dafür sorgt, dass die Schulen entlastet werden, die 
besonders herausgefordert sind. 


Noch eine besonders herausragende Leistung: Wir haben 
auch den Bereich der Schulgesundheitsfachkräfte jetzt auf 
50 Stellen aufgebaut, noch einmal 30 Kräfte insgesamt im 
neuen Doppelhaushalt. Auch das ist ein sehr gutes Signal 
zur Stärkung multiprofessioneller Teams in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden jetzt auch die A 13 für die Grundschullehrkräfte 
einführen, 


(Marius Weiß (SPD): Ah, jetzt erst!) 


so wie andere Länder das auch machen: als gestuftes Modell. 
Wir werden ab dem nächsten Schuljahr die Lehrkräfte 
besser besolden. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben das über Jahre abgelehnt!) 


Ich glaube, dass wir damit den gestiegenen Anforderungen 
an Grundschulen Rechnung tragen. Wir haben dort als 
Aufgabe mehr Inklusion, wir haben den Ganztagsbereich, 
der stark zunimmt. Von daher ist es, glaube ich, ein ganz 
tolles Symbol der Wertschätzung, dass wir jetzt in die 
A-13-Besoldung einsteigen. Ich freue mich darüber, und 
ich finde es bedauerlich, dass die Freude aufseiten der 
Fraktionen, die hier links sitzen, so unterausgeprägt ist. 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich glaube, wir können uns alle darüber freuen, dass wir 
das jetzt leisten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben die Qualifizierung für TV-H-Kräfte auf den 
Weg gebracht. Wir haben die Entfristung verstärkt. Wir 
sind – auch ein wichtiges Signal – das Gehalt für Vertretungskräfte 
in den Sommerferien jetzt noch einmal angegangen. 
Wir waren als Land Hessen das erste Land, das 
gesagt hat: Auch diejenigen, die nur einen befristeten Vertrag 
haben, werden in den Sommerferien weiterbeschäftigt, 
wenn sie anfänglich mindestens 39 Wochen, später dann 
35 Wochen gearbeitet haben. – Da waren wir in Hessen 
die Ersten, die gesagt haben, das wollen wir machen. Und 
wir werden das jetzt noch einmal ausbauen. Denn auch 
diejenigen, die nur vertretungsweise an unseren Schulen 
tätig sind, wollen wir ordentlich besolden. Daher ist das 
auch ein tolles Signal der Wertschätzung gegenüber denjenigen, 
die vertretungsweise an Schulen tätig sind. Auch 
das ist, glaube ich, eine ganz hervorragende Maßnahme zur 
Fachkräftesicherung an unseren Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben die Lehrkräftebildung modernisiert. An dieser 
Stelle haben sich die anderen Fraktionen heute wieder einmal 
eingelassen, was sie anders machen würden. Sie haben 
zumindest ein paar Nuancen genannt. Es hat mich schon 

