10180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


angewiesen. Aber wie so oft stellen wir fest: Fehlanzeige 
bei Schwarz-Grün. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Main-Weser-
Bahn ist aber keine Nebenstrecke!) 


Wenn man oft mit der Bahn unterwegs ist, erlebt man, dass 
man von einem Funkloch ins nächste fährt. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber es hilft nicht, einfach nur zu schimpfen. Lassen Sie 
uns fragen, warum das so ist, warum der Ausbau nach 
Jahrzehnten dem Stand der Technik immer noch nicht entspricht 
und warum wir Hessen nicht nur im europäischen 
Vergleich so weit abgeschlagen sind. 


Gesetzlich sind die Telekommunikationsanbieter schon 
lange verpflichtet, die Versorgung der Bevölkerung wirklich 
flächendeckend sicherzustellen. Dazu haben sie sich 
bei der Vergabe der Frequenzen verpflichtet. Daher gab es 
bei den Zahlungen auch hohe Abschläge. 


Aber anstatt sich mit den Konzernen anzulegen, versuchen 
Sie, den Weg des geringsten Widerstandes zu gehen. Nein, 
Sie übernehmen mit öffentlichen Mitteln sogar noch die 
Investitionen, zu denen die Telefonkonzerne gesetzlich eigentlich 
verpflichtet wären. Das ist für uns LINKE ein 
Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit diesem Kuschelkurs sichern Sie die Profite der Konzerne 
und zementieren die Unterversorgung der ländlichen 
Regionen. Das lassen Ihnen die Menschen in Hessen nicht 
weiter durchgehen. 


Während der Bund endlich mit klaren Sanktionen gegen 
vertragssäumige Anbieter vorgeht, wollen Sie diesen die 
Masten hinterhertragen und aufstellen. Das muss man sich 
einmal vorstellen. Sicherlich kann man mit einer Änderung 
des hessischen Baurechts hier und da Barrieren abbauen 
und den Ausbau beschleunigen, aber das strukturelle Problem 
ist doch, dass Sie sagen: Wir brauchen einen marktgetriebenen 
Ausbau. – Es wird weiter an der Überzeugung 
festgehalten, dass es der Markt schon regeln werde. Die 
Realität sieht aber etwas anders aus, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Wort dazu, wie der Mobilfunkausbau und der Ausbau 
im 5G-Standard zusammenhängen. Gerade dort, wo es keine 
Breitbandversorgung gibt, wird es auch keinen Mobilfunk 
im 5G-Standard geben. Diese Fragen müssen nämlich 
zusammen gedacht und auch zusammen gelöst werden. 
Auch da stellen wir fest: Fehlanzeige, es bleibt bei dem 
Stückwerk der schwarz-grünen Koalition. 


Nicht anders sieht es bei der Gigabitstrategie der Hessischen 
Landesregierung aus. Dort, wo keine Profite locken, 
stockt der Ausbau. Selbst mit einer Millionenförderung in 
dieser Legislaturperiode – es ist ja angesprochen worden: 
allein in den letzten Jahren über 250 Millionen € – war es 
Ihnen bis heute nicht möglich, Hessen im Bundesvergleich 
aus dem Tabellenkeller zu holen. 


(Widerspruch Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Nur 12,5 % der Haushalte in Hessen haben einen Glasfaseranschluss 
bis ins Haus. Das heißt im Umkehrschluss, 
87,5 % der Haushalte warten bis heute darauf, versorgt zu 


werden. Meine Damen und Herren, schauen Sie einfach in 
den Breitbandatlas, der uns vorliegt, dort können Sie diese 
Zahlen finden. 


(Widerspruch Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Ich kann Ihnen gerne Nachhilfeunterricht geben, wenn 
Sie nicht in der Lage sind, die Zahlen richtig zu interpretieren. 
Vielleicht ist das ein Teil Ihres Problems. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dabei gab und gibt es gute Beispiele, wie es anders gehen 
kann. In Nordhessen, also dort, wo ich herkomme, haben 
sich fünf Landkreise zusammengeschlossen, weil sie nicht 
länger warten wollten. Als öffentliche Hand haben sie 
nicht als Erstes gefragt, wo sich der Ausbau lohnt, sondern 
sie haben sich gefragt, wo der Ausbau gebraucht wird. Das 
ist ein großer Unterschied. Sie haben deshalb im ersten 
Schritt dafür gesorgt, Glasfaserleitungen in jedes Dorf zu 
verlegen. Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Danke, 
Breitband Nordhessen, das habt ihr gut gemacht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt muss es zum nächsten Schritt gehen, zur Verlegung 
von Glasfaserleitungen in jede Straße und in jedes Haus. 
Das muss das Ziel sein. Da die Telekommunikationsanbieter 
immer als Erstes nach dem Gewinn und erst dann 
nach der Erforderlichkeit fragen, müssen wir endlich anerkennen: 
Der marktgetriebene Ausbau ist gescheitert, die 
Anbieter kommen ihren Verpflichtungen nicht nach, egal, 
wie viel Steuergeld wir ihnen hinterherwerfen. 


Meine Damen und Herren, das ist das Kernproblem. Da 
können wir so lange über Zahlen diskutieren, wie wir wollen. 
Das Problem werden wir nur dann lösen können, wenn 
wir zu einem strukturellen Wandel zu mehr öffentlicher 
Daseinsvorsorge und Verantwortungsübernahme durch das 
Land Hessen kommen. Das muss das Ziel sein, und dafür 
stehen wir als LINKE. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich Herrn Abg. Schulz 
von der AfD-Fraktion aufrufen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Dieser Gesetzentwurf 
ist eine Mogelpackung ohnegleichen. 


(Beifall AfD) 


Er übertrifft sogar den Gesetzentwurf zur Änderung der 
Hessischen Bauordnung von vor drei Jahren. Die Dreistigkeit 
des vorliegenden Gesetzentwurfs besteht darin, dass 
die Landesregierung die Grundversorgung des ländlichen 
Raums mit dem Ausbau des 5G-Netzes vermengt. Das ist 
nicht nur Unsinn, sondern das sind sogar zwei Dinge, die 
einander widersprechen. 


(Beifall AfD) 


Die Absicht dahinter ist klar: Die Landesregierung möchte 
das Parlament, das sicherlich parteiübergreifend eine bessere 
Mobilfunkversorgung im ländlichen Raum befürwor

