10218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


che, dass ein nicht ganz unbeträchtlicher Teil der Natur 
nachtaktiv ist, abgebildet, und es kommen dabei neue Regelungen 
heraus. 


Wir müssen dann auch die Frage klären, wie wir ein 
Gleichgewicht zwischen dem Schutz von Individuen, also 
von einzelnen Pflanzen und Tieren, und dem Schutz von 
Biotopen herstellen, weil es gute Gründe dafür gibt, sehr 
viel stärker auf den Schutz von Biotopen, also von Gesamtsystemen, 
zu setzen, statt sich auf einzelne Lebewesen 
zu stürzen. Mit Blick auf die Insekten kann ich das nur 
betonen. Der Bambi-Naturschutz, um es einmal flapsig zu 
formulieren, der von manchen leider sehr engstirnig betrieben 
wird, reicht natürlich nicht, weil die Natur in all ihren 
Facetten zusammenwirkt. Die Variante, es gebe sozusagen 
schöne Teile der Natur, die man dringend schützen müsse, 
und hässliche Teile, die uns egal sein können, ist gerade 
bezüglich der Insekten so offensichtlich falsch, dass ich 
es für völlig richtig halte, an der Stelle klare Akzente zu 
setzen. 


(Beifall SPD) 


Es wird noch spannender. Herr Reichholf hat in einem 
seiner ersten Bücher relativ deutlich beschrieben, dass wir 
inzwischen in der Situation sind, dass in den Städten die 
Vielfalt an Tieren, Vögeln und anderen, größer ist als auf 
dem Land, weil in den Städten die Vernichtung der Lebensräume 
so nicht stattgefunden hat, sondern dort haben 
sich neue Inseln gebildet. Das heißt, Naturschutz muss 
nicht nur auf dem Land, sondern auch in den Städten stattfinden. 
Auch deswegen finde ich die Ausweitung völlig 
richtig. 


(Beifall SPD) 


Sie merken, dass uns das alle vor eine ganze Reihe von 
Fragen stellt, die nicht ganz konfliktfrei zu diskutieren 
sind. Ich glaube, dass wir gut daran tun, zu sagen, wir 
orientieren uns an der Biodiversität als die Sammlung 
von Leitindikatoren, weil das ein relativ gutes Gesamtbild 
abgibt. Wenn das so ist, dann sind die spannenden Fragen: 
Was heißt denn Naturschutz? Leisten wir uns dann 
wirklich einen großen Naturschutzbegriff, also inklusive 
Artenschutz, Biotopschutz und Landschaftsschutz? Dass 
die Landschaftspflegeverbände eine so große Renaissance 
erfahren, kann jemanden wie mich nur freuen; denn bei 
den Landschaftspflegeverbänden ist die erste Runde schon 
ein paar Jahre her. 


Dann kommt der Prozessschutz hinzu, was bedeutet, dass 
wir nicht in jeden natürlichen Prozess eingreifen, nach dem 
Motto „Wir gestalten das schon“, sondern das Gleichgewicht 
zwischen aktiver Forstwirtschaft und dem Mosaiksystem, 
in dem sich der Wald selbst entwickelt, beachten. 
Forstwirtschaftlich gesehen, wird das wieder spannend. 
Auch da stehen uns spannende Entwicklungen bevor. 


Dann kommt der abiotische Ressourcenschutz hinzu, der 
im Gesetzentwurf im Zusammenhang mit dem Klima angesprochen 
ist, der aber natürlich auch Boden, Wasser und 
Luft betrifft, weil auch das Teile der Natur sind. Natur 
besteht nicht nur aus Tieren. 


Dass der Bildungsaspekt in unserem Gesetzentwurf im 
Gegensatz zum Entwurf für das Klimaschutzgesetz aufgenommen 
ist, das haben wir gestern schon fröhlich zur 
Kenntnis genommen. Da wird die Überschneidung groß: 
Es gibt viele Punkte im Gesetz, an denen es heißt, dass der 


Naturschutz mitwirken können müsse. Ich glaube, wir sind 
in einer Situation, dass wir ihn überall mitdenken müssen. 


(Beifall SPD) 


Lebensraumverlust, Intensivierung von Landwirtschaft, 
Neobiota: Da bin ich schon bei dem spannenden Punkt, 
was es beim Klimawandel heißt, wenn sich plötzlich Lebensräume 
verschieben, wenn Insekten auftauchen, die 
nicht ganz ungefährlich sind, hier nun aber ihr nördliches 
Verbreitungsgebiet gefunden haben. Bisher haben wir in 
vielen Fällen solche Tiere bei uns geschützt. Die Frage 
muss aber lauten, wie wir ein neues Gleichgewicht finden. 
Wie gelingt es uns, die Übergänge zu organisieren? Denn 
der Klimawandel führt dazu, dass Lebensräume schon zeitlich 
nicht mehr zusammenpassen. Es wird z. B. vermutlich 
einige Kuckucksarten geben, die deshalb aussterben, weil 
sie als Zugvögel noch auf dem Rückweg aus ihren Winterquartieren 
sind, während hier ihre Wirtsvögel aufgrund des 
durch den Klimawandel bedingten milden Klimas bereits 
gebrütet haben, sodass die Wirtsvögel gar keine Nester 
mehr haben, die der Kuckuck infiltrieren könnte. 


Wir haben auch die Variante, dass Vögel aus ihrem Zug zurückkommen 
und ihre Futtertiere sozusagen ihre Hauptzeit 
bereits hinter sich haben. Ich glaube, dass es da eine ganze 
Reihe von Fragen gibt, die wir beantworten müssen, wenn 
wir das zusammenkriegen wollen; denn in der Tat reden 
wir über beides. Ich habe jetzt sehr stark über die Frage 
der Natur an sich geredet, aber die Lebensgrundlage ist der 
zweite Punkt, der das für uns extrem wichtig macht. 


Wenn wir eine Lebensmittelversorgung haben wollen, die 
so funktioniert, dass die Natur gestärkt statt geschwächt 
wird, hat das Konsequenzen. Wie Sie wissen, gehöre ich zu 
den Leuten, die sagen, wir brauchen nicht Inseln von Ökobetrieben, 
sondern wir brauchen vernünftige ökologische 
Landwirtschaft auf allen Flächen. Das ist ein Punkt, wo wir 
uns manchmal ein bisschen unterscheiden. Ich glaube aber, 
dass wir in einem Land, das bisher noch genug Wasser hat, 
die Verantwortung für die Ernährungssicherheit der Welt 
übernehmen müssen. 


Den Prozessschutz und die Frage des Schutzes der abiotischen 
Ressourcen hatte ich schon erwähnt. Sie sehen, dass 
es auch eine Reihe von Einzelpunkten gibt. Wir haben in 
§ 12 des Gesetzentwurfes einen Punkt – das hatten wir in 
einer anderen Debatte schon –, bei dem es, wenn ich es 
richtig verstanden habe, um die Natur auf Zeit geht, also 
darum, dass man für einen begrenzten Zeitraum bessere 
Zustände anlegen kann. Ich glaube, das ist auch nicht ohne. 


Ich komme auf einen Punkt, bei dem ich mich von der 
Kollegin Knell unterscheide. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Nur einen?) 


Ich glaube schon, dass wir zwischen dem Vertragsnaturschutz 
und dem ordnungsrechtlichen Naturschutz ein anderes 
Gleichgewicht brauchen. Wir haben, wenn ich das 
richtig im Kopf habe, zwei Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland in der Vorbereitung, weil mit dem Vertragsnaturschutz 
alleine der Schutzzweck zum Teil nicht 
erreicht wird. 


Die Frage ist: Was machen wir, wenn der Schutzzweck 
nicht erreicht wird, weil das mit dem Vertragsnaturschutz 
nicht funktioniert oder weil dem Staat das Geld ausgeht? 
Wir werden über das Gleichgewicht diskutieren müssen 
mit dem Ziel, dass die Verantwortung von Eigentum auf 
der einen Seite und die Kooperation des Vertragsnatur

