Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10225 


ganz deutliches Zeichen dafür, dass sich die Zeiten stark 
wandeln und wir sehr viel vorsichtiger werden müssen. Da 
geht es nicht nur um Behörden, sondern auch Privatpersonen 
bekommen solche E-Mails, dass ihre Daten gehackt 
sind, die dann nicht selten im Darknet landen. Auch hier 
brauchen wir sehr viel mehr Beratung für Unternehmen 
und auch Privatpersonen. Dafür brauchen wir mehr Personal 
in Ihrer Behörde. 


Zum Schluss möchte ich noch auf die Informationsfreiheit 
zu sprechen kommen. Auch hier weisen Sie darauf hin, 
dass in Hessen nur die Landesverwaltung Informationsfreiheit 
vorsieht und nur ganz wenige hessische Kommunen. 
Aber tatsächlich ist es so, dass über 70 % der Daten und 
Informationen in den Kommunen liegen. Da müssen wir 
uns dringend überlegen, wie wir es hinbekommen, dass wir 
die Kommunen so unterstützen, dass sie sich Informationsfreiheitssatzungen 
geben können und es auch personell 
leisten können, diesen Informationsansprüchen gerecht zu 
werden. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere persönlichen Daten 
sind wertvoll. Es gilt, sie zu schützen, insbesondere 
vor dem Hintergrund dieser sich wandelnden Zeit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn Leveringhaus 
nach vorne. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Auch ich möchte gleich zum Beginn meiner 
Rede Ihnen, Herr Prof. Dr. Roßnagel, und natürlich auch 
Ihrem gesamten Team für die geleistete Arbeit und die 
beiden Berichte danken, die Sie uns heute vorlegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aufgrund der immer weiter fortschreitenden Digitalisierung 
unserer Gesellschaft in allen Bereichen ist Ihre Arbeit 
sehr wichtig. Die immer noch zunehmenden Zahlen – Sie 
haben es in Ihrer Rede erwähnt – gerade schwieriger Eingaben, 
die Sie erhalten, belegen das. 


Daher ist es auch gut und richtig, dass wir im Haushalt 
sechs weitere Stellen für Sie eingeplant haben und am 
heutigen Tage mit dem Haushalt zusammen beschlossen 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 


Datenschutz ist ein wichtiger Aspekt unserer digitalen 
Gesellschaft, da immer mehr persönliche Informationen 
im Internet gespeichert werden. Es ist 
wichtig, dass wir uns um den Schutz dieser Informationen 
kümmern, um sicherzustellen, dass sie nicht 
ohne unsere Erlaubnis verwendet oder missbraucht 
werden. 


Ein wichtiger Schritt, um unsere Daten zu schützen, 
ist die Verwendung von sicheren Passwörtern und 


deren Aktualisierung. Es ist auch wichtig, sicherzustellen, 
dass wir vertrauenswürdige Websites und 
Anwendungen nutzen, die unsere Daten sicher speichern. 


Ein weiterer wichtiger Aspekt des Datenschutzes 
ist die Kontrolle darüber, welche Daten wir teilen 
und mit wem wir sie teilen. Wir sollten uns immer 
bewusst sein, welche Daten wir preisgeben, um sicherzustellen, 
dass dies nur bei vertrauenswürdigen 
Unternehmen und Organisationen der Fall ist. 


Es ist auch wichtig, dass wir uns mit den Gesetzen 
und Vorschriften zum Datenschutz auseinandersetzen. 
Es ist wichtig, dass wir uns bewusst sind, welche 
Rechte wir haben und wie wir diese durchsetzen 
können, falls unsere Daten missbraucht werden. 


Abschließend möchte ich sagen, dass Datenschutz 
von entscheidender Bedeutung ist, um sicherzustellen, 
dass unsere persönlichen Informationen sicher 
bleiben. Wir sollten uns alle bemühen, unsere Daten 
zu schützen und uns über die Gesetze und Vorschriften 
zum Datenschutz im Klaren zu sein. 


Wenn Sie jetzt genau zugehört haben – das machen Sie 
natürlich immer –, werden Sie vielleicht in den letzten paar 
Minuten festgestellt haben: Ja, es stimmt schon alles, was 
der Kollege Leveringhaus gesagt hat, aber es war inhaltlich 
doch ein bisschen dünn. – Da gebe ich Ihnen auch recht; 
denn es waren auch nicht meine Worte. Es waren die Worte 
der Software ChatGPT, die ich mit der Eingabe „Schreibe 
eine Rede über Datenschutz“ erhalten und hier unverändert 
vorgetragen habe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Heiterkeit 
HBDI Prof. Dr. Alexander Roßnagel) 


Mit diesem kleinen Experiment möchte ich den Fokus auf 
den Bereich künstliche Intelligenz legen, in dem natürlich 
auch der Datenschutz eine große Rolle spielt. Denn auch 
wenn das Thema künstliche Intelligenz schon länger diskutiert 
wird, auch hier im Haus behandelt wird und wir 
auch als Landesregierung sehr viel unternehmen, hat es in 
den letzten Wochen und Monaten sehr große Fortschritte 
gegeben. Viele Anwendungen, die das immense Potenzial 
zeigen, sind Ende letzten Jahres auf den Markt gekommen. 
Beispielhaft seien genannt: AIVA, Summ AI oder, wie 
schon angesprochen, die Software ChatGPT. 


Chatbots auf Homepages kennen wir schon länger. Manche 
setzen sie vielleicht auch auf ihrer eigenen Homepage 
ein. Aber die Qualität der Kommunikation für die Besucherinnen 
und Besucher der Webseite war bisher doch sehr 
überschaubar. Das ändert sich gerade mit sehr großer Geschwindigkeit. 


Mit der Qualität der neuen Anwendungen, die mit Daten 
aus dem Internet, mit Büchern, aber auch mit Telefonmitschnitten 
trainiert wurden, haben wir ein neues Level 
erreicht. Das kann am Ende des Tages auch für unsere 
Verwaltungen interessant sein, wenn die Anfragen der Bürgerinnen 
und Bürger so teilweise automatisiert beantwortet 
werden können. 


Jetzt kommt aber der Datenschutz wieder ins Spiel. Aufgrund 
der Daten, die zum Training und zur Erstellung 
dieser Software verwendet wurden, muss immer ein Auge 
auf den Datenschutz, aber auch auf das Urheberrecht 
geworfen werden. Als ich hier die Rede geschrieben habe, 
habe ich gelesen, dass die Nationale Kommission für 

