Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10217 


zu begrüßen; es passiert ja nicht häufig, dass Sie Kritik 
tatsächlich annehmen, Frau Ministerin. 


Nicht teilen kann ich die Regelungen in Ihrem Gesetzentwurf 
zum Naturwald. „Naturwald“ ist ja nichts anderes als 
eine Flächenstilllegung. Wir haben in der Vergangenheit 


z. B. oft über die FSC-Zertifizierung diskutiert. Ich kann 
nach wie vor keine Vorteile darin erkennen, dass man große 
Teile des Staatswaldes einfach stilllegt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Alle Erklärungen, die bisher geliefert wurden, waren nicht 
überzeugend. Es kostet unglaublich viel Geld, und es hat 
dem Wald keinen Mehrwert gebracht. 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber Sie wollen eben Ihre Klientel bedienen und geben 
dafür Millionen Euro aus. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hinzu kommt das Buchenmoratorium. Die Laubholzsägewerke 
bekommen künftig kein Material mehr. Stattdessen 
wird Holz aus dem Ausland importiert. Da muss man natürlich 
überlegen: Gilt der Naturschutz nur bei uns, oder 
gilt er insgesamt? Ist das ökonomisch und ökologisch sinnvoll? 
Ich glaube, das ist es nicht. Das ist nicht nachhaltig, 
das ist, klimapolitisch gesehen, falsch, und es bringt auch 
dem Wald nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen gesunde, bewirtschaftete Wälder, wir wollen 
keine Urwälder; denn nur dann können wir die Forstwirtschaft 
und die Landwirtschaft mit einbinden. Das wird 
bislang nicht getan. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir brauchen beides!) 


Sie verfolgen hier einen anderen Weg. Den halten wir für 
falsch. 


Meine Damen und Herren, wir müssen auch bei diesem 
Gesetzentwurf der Landesregierung über das Verfahren 
sprechen. Das muss ich leider inzwischen bei jedem 
Gesetzentwurf tun. Verbändeanhörungen führt das Umweltministerium 
wahlweise in der Haupterntezeit, in den 
Schulferien oder – wie hier – in der Weihnachtszeit durch, 
manchmal gleich mit mehreren Vorlagen, und die Fristen 
sind dann auch noch knapp bemessen. Dieses Mal kann 
man gut beobachten, wohin das führt: Dieses Mal haben 
Ihnen gleich mehrere Verbände unvollständige Stellungnahmen 
abgegeben, um die Frist überhaupt einhalten zu 
können. Das liegt natürlich an der Fülle der Gesetzesvorhaben, 
die Sie aktuell vorlegen. Auch das ist ein Problem. 
Die betroffenen Verbände werden ja nicht zum Spaß oder 
deswegen angehört, weil sie sonst nichts zu tun hätten, 
sondern deshalb, weil sie betroffen sind. Zu einem ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren gehört auch, den Anzuhörenden 
ausreichend Zeit zu gewähren. Das haben Sie leider 
nicht gemacht. 


Deshalb ist es wichtig, dass wir im Ausschuss eine Anhörung 
durchführen, in deren Rahmen die Betroffenen mehr 
Zeit zur Darstellung bekommen. Wir werden die Anhörung 
abwarten, dann können wir gerne über einzelne Regelungen 
des Gesetzentwurfes diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Grumbach ans 
Rednerpult. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube nicht, dass eine erste Lesung der richtige Zeitpunkt 
ist, bei diesem Gesetzentwurf schon ins Klein-Klein zu 
gehen. Der spannende Punkt ist vielmehr: Was bedeutet 
Naturschutz im 21. Jahrhundert? Ich möchte an der Stelle 
an die Ministerin, die eine Trendumkehr versprochen hat, 
anknüpfen und sagen: Ich vermute, das Gesetz ist auf dem 
richtigen Weg, aber ob es ausreicht, da bin ich mir nicht sicher. 
Ich war auf keine Anhörung so gespannt, wie ich auf 
die zu diesem Gesetzentwurf bin, weil wir in der Tat über 
eine Reihe von Dingen erneut debattieren müssen, über die 
wir in den vergangenen 40 Jahren debattiert haben. 


Ich beginne relativ schlicht mit dem Begriff Naturschutz. 
Die alte Vorstellung von Naturschutz, die lange Zeit galt – 
Natur ist von menschlicher Einwirkung weitgehend unabhängig 
–, gilt im Anthropozän nicht mehr. Die Natur ist 
geprägt von menschlicher Einwirkung, und zwar überall. 
Was heißt das für den Naturschutz? Diese Frage ist nicht 
ganz einfach zu beantworten, aber es gibt ein paar Antworten. 


Es hat beim Naturschutz eine Entwicklung gegeben. Ursprünglich 
war der Naturschutz antimodern, sprich: Gegenaufklärung, 
deutsche Romantik versus eine naturwissenschaftlich 
aufgestellte Weltsicht. Die Diskussion hat 
sich im 20. Jahrhundert, nach dem Zweiten Weltkrieg, ein 
Stück weit gedreht. Naturschutz ist ein Teil eines modernen 
Umgangs mit der Natur geworden in der Frage, die 
Natur als Lebensgrundlage der Menschen zu respektieren. 
Ich will daran erinnern: Wir haben in Hessen 1994 in das 
Naturschutzgesetz die Formulierung aufgenommen, dass 
die Natur einen Wert an sich hat. Das bedeutet, dass der 
Blick auf die Natur als Lebensgrundlage für uns Menschen 
nur die Hälfte der Realität abbildet und dass die Natur 
einen eigenen Wert hat. Das war damals eine nicht ganz 
unspannende Debatte, weil viele Leute nicht gesehen haben, 
dass es diese Sichtweise geben kann. 


Sortieren wir die Dinge auch einmal dort, wo sich etwas 
verändert hat. Der Naturschutz war am Anfang von der 
Differenzierung in geschützte Räume und in genutzte Räume 
geprägt. Es hat lange Zeit nur die Strategie gegeben, 
die geschützten Räume auszuweiten. Die Frage ist, ob 
das eine kluge Strategie ist oder ob wir in einer Zeit, 
in der die Natur vom Menschen überall überformt wird, 
nicht auch die genutzten Räume betrachten müssen. Deswegen 
finde ich es völlig richtig, dass der Entwurf des 
Naturschutzgesetzes einen Paragrafen betreffend die Land-
und Forstwirtschaft enthält. Der Entwurf müsste sich auch 
zu Angelegenheiten der Siedlungsflächen neu verhalten. 
Da gibt es eine ganze Reihe von Konflikten, die auf uns 
zukommen, die, so glaube ich, unvermeidbar sind. 


Zweitens. Die Vorlage beschäftigt sich nicht nur mit dem 
Naturschutz, sondern auch mit der Landschaft. Auch diese 
Erweiterung ist eine vernünftige Entwicklung. 


Letzter Punkt, auch wenn das viele Leute verwirrt: Naturschutz 
hat in der Vergangenheit im Wesentlichen am 
Tag stattgefunden. Deswegen finde ich die Paragrafen gut, 
die sich mit der Nacht beschäftigen. Darin wird die Tatsa

