Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10167 


für Schulen, um insbesondere die Schulleitungen von Verwaltungsaufgaben 
zu entlasten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, die Koalition hat die Bedarfe 
der Schulen und Schulgemeinden im Blick, berücksichtigt 
diese mit konkreten Maßnahmen und stärkt damit das Bildungsland 
Hessen nachhaltig. Das ist der richtige Weg, 
den wir konsequent weiterverfolgen. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies war die erste Rede 
des Abg. Wendel. Ich darf ihm im Namen des gesamten 
Hauses sehr herzlich dazu gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Kahnt, fraktionslos, das 
Wort erteilen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
schlüssige Antworten Mangelware bleiben, so sind zumindest 
die Aussagen des Kollegen Degen in der 112. Plenarsitzung: 
„Auch wir werden nicht alles sofort lösen 
können“, und die Anerkennung der Kollegin Geis, dass 
noch nie so viele Lehrerstellen geschaffen worden seien, 
ein Lichtblick. Davon ist der jetzige SPD-Antrag mit grober 
Schwarzmalerei Lichtjahre entfernt. Es gibt strapazierende 
Wiederholungen, ständige Klagen und irreführende 
Behauptungen über angeblich unzureichende Arbeits- und 
Rahmenbedingungen an unseren Schulen. 


Es sind Zerrbilder, die der Realität nicht entsprechen. An 
ihnen lässt sich wenig Konkretes, nichts Neues finden. Das 
ist der Grund, weshalb sich dieser Antrag – dankenswerterweise, 
möchte man fast sagen – auf Aufzählungen und 
Maßnahmen beschränkt, die die Landesregierung bereits 
auf den Weg gebracht hat. Unter anderem ragen dabei heraus: 
Erhöhung der Lehramtsstudienplätze für Grund- und 
Förderschulen jeweils um 50 %, 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Einführung des Praxissemesters, Landesprogramm Schulsozialarbeit 
und sozialpädagogische Unterstützung mit 


2.800 Stellen, Weiterqualifizierung und Anerkennung eines 
Fachs als Schulfach, 3.000 Stellen für Sprachförderung, 
2.000 Stellen für den Ganztag, Verdoppelung der mobilen 
Vertretungsreserve und Schaffung von 4.000 neuen Lehrerstellen. 
Meine Damen und Herren, es besteht, weiß Gott, 
kein Grund, die Leistungen der Landesregierung schlechtzureden. 
Zudem werden hessische Lehrkräfte gut ausgebildet. 
(Vereinzelter Beifall) 


Der Lehrerberuf ist attraktiv, bietet Sicherheit, Perspektiven, 
familienkompatible Arbeitszeiten und gute Besoldung. 
Die Anhebung auf A 13 für Grundschullehrkräfte 
zeigt eine besondere Wertschätzung. 


Dennoch fallen Lehrkräfte nicht vom Himmel. Trotz steigender 
Zahlen von Lehramtsstudierenden ist festzustellen, 
dass die Zahl der Absolvierenden zurückgeht und die Zahl 
von Abbrechenden höher ist als in anderen Studiengängen. 
Noch weiter zu verbessernde Rahmenbedingungen sollten 
hier Abhilfe schaffen. 


Abschließend: Nachdenklich stimmt, dass sich Lebensentwürfe 
der jüngeren Generationen wandeln. Arbeit und Leben 
werden zunehmend weniger als traditionelle Einheit 
verstanden. Darauf passende Antworten zu finden, wird 
eine Zukunftsaufgabe sein. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf SPD: Das ist ein 
ganz zaghafter Beifall von der CDU!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Scholz 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Es ist vollbracht: Hessens Linksfraktionen zwangen 
die von den GRÜNEN dominierte Landesregierung nunmehr 
auch in puncto A-13-Besoldung für Grundschullehrer 
in die Knie. CDU, Kultusminister Lorz sowie Ministerpräsident 
Rhein erwiesen sich mit der Entscheidung zur Einheitsbesoldung 
einmal mehr als verlässliche Erfüllungsgehilfen 
linker Gleichheitsideologien. 


(Beifall AfD) 


Bekanntlich sind Wahlkampfphasen auch Zeiten großzügigen 
Schenkens. Im vorliegenden Fall sind es 110 Millionen 
€ pro Jahr. Sie offenbaren damit eine von Panik geleitete 
Symbolpolitik zulasten unserer Steuerzahler. 


(Beifall AfD) 


Einzige Zwecksetzung hierbei ist die Verschleierung des 
jahrelangen Versagens bei der Bekämpfung des chronischen 
hessischen Lehrermangels getreu dem Motto: Probleme 
mit Geld zuzudecken, ist auch eine Form politischer 
Problemlösung. – Ganz ehrlich, wir haben von der CDU 
auch nichts anderes erwartet. Zum Zwecke des Machterhalts 
werden die Positionen der Opposition übernommenund eigene Überzeugungen, sofern vorhanden, über Bord 
geworfen. Der SPD hingegen dauert die geplante schrittweise 
Besoldungsangleichung bis zum Jahr 2028 viel zu 
lang. Die Genossen wollen alles, und zwar sofort. 


(Beifall AfD) 


Bleiben wir doch einmal beim Thema A 13, das scheint 
hier eine zentrale Rolle einzunehmen. Indem man einen 
Teil der Lehrerschaft monetär zufriedener stellt und zugleich 
die Ursachen des Lehrermangels nicht benennt, 
geschweige denn, diese auch abmildert, wird man die Attraktivität 
des Lehrerberufs nicht erhöhen. Was Ihnen aber 
dabei ganz sicher gelingen wird, sind die Erzeugung einer 
verschärften Neiddebatte und in deren Folge die Spaltung 
der Lehrerschaft. Herzlichen Glückwunsch hierzu, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 

