Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10195 


rigen auch. Bestes Beispiel sind Phantomstellen – wie die 
für 4.000 neue Lehrerinnen und Lehrer. 


Letzte Woche hat der Finanzminister den Haushaltsabschluss 
2022 vorgestellt. Der Haushalt hat sich in Summe 
um 3,9 Milliarden € im Vergleich zum Plan 2022 verbessert. 
Im Klartext: Fast 4 Milliarden € hat Finanzminister 
Boddenberg bei seinen Haushaltszahlen danebengelegen. 
Das ist ein historischer negativer Rekord, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, und hat die Fehlplanung von 2021, die 
auch schon 3,5 Milliarden € danebenlag, noch einmal getoppt. 
Um mehr als 10 % des gesamten Haushaltsvolumens 
weichen Plan und Ist im letzten Jahr ab. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Immer so!) 


Das ist ein Armutszeugnis für diesen Finanzminister, für 
seine Planungskompetenz und vor allem für seine Vollzugskompetenz, 
weil er Investitionsmittel im Volumen von 
über 0,5 Milliarden €, die im Plan standen, nicht ausgegeben 
hat. Das ist schlecht für Hessen. 


(Beifall SPD) 


Für die Haushaltsklarheit und -wahrheit ist wichtig, dass 
ein Haushaltsplan belastbar ist. Das trifft auf die schwarz-
grünen Haushalte in den letzten Jahren immer weniger zu – 
in diesem Jahr gar nicht mehr. 


2022 hat die Landesregierung 336 Millionen € für Personal 
nicht ausgegeben bzw. nicht ausgeben können, unter 
anderem weil sie Lehrerstellen nicht hat besetzen können. 
Wenn man nun die 20-fache Stellenanzahl dessen, was 
man im letzten Jahr nicht hat besetzen können, in einen 
Entwurf schreibt, hat das vielleicht mit Wahlkampf, aber 
nichts mit seriöser und solider Planung zu tun. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Luft ist raus aus 
dieser Regierung. Vier Ministerinnen und Minister haben 
schon gesagt, dass sie keine Lust mehr haben; den anderen 
merkt und sieht man es an. 


(Minister Axel Wintermeyer schüttelt den Kopf.) 


Angesichts dieser Bilanz und der Ambitionslosigkeit, die 
sich in diesem Doppelhaushalt ausdrücken, habe ich mich 
schon gefragt, womit die CDU eigentlich im Oktober für 
eine Verlängerung ihrer Regierungszeit werben will. Die 
Antwort kam letztes Wochenende in einem Newsletter von 
CDU-Generalsekretär Manfred Pentz, der jetzt nicht da ist, 
an alle CDU-Mitglieder in Hessen. Darin heißt es: Wahltermin 
mit Bayern am 8. Oktober festgesetzt. Damit – ich 
zitiere – ist diese Wahl auch eine Abstimmung über die 
Politik der Ampel in Berlin. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was für ein Offenbarungseid, 
was für ein Armutszeugnis, dass man nach 25 
Regierungsjahren nichts Eigenes im Schaufenster hat, das 
man als Leistung vorzeigen kann. Wie schwach muss man 
programmatisch sein, wenn man von eigenen Themen ablenken 
muss und mit dem Finger auf andere Regierungen 
zeigt? Wie armselig ist es, wenn eine Partei immer nur 
gegen etwas mobilisieren kann und nie für etwas mobilisieren 
kann? 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir werden in den nächsten Monaten über Hessen reden. 


(Beifall Minister Michael Boddenberg – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Können 
wir gern machen: morgens, mittags, abends!) 


Wir werden darüber reden, wie es um die Bildung, wie 
es um die Gerechtigkeit und wie es um die innere sowie 
soziale Sicherheit in diesem Land bestellt ist. 


Wir werden auch darüber reden, warum es für Hessen 
wichtig ist, dass dies der letzte schwarz-grüne Haushalt 
war. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Es gibt eine Kurzintervention, 
Herr Kollege Wagner, Fraktionsvorsitzender von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Mathias. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber Kollege 
Weiß, zu Anfang Ihrer Rede haben Sie über A 13 und 
den Hessenpass mobil gesprochen. Ich finde, Sie könnten 
in der Erwiderung auf meine Kurzintervention Folgendes 
herausarbeiten: Waren Sie eigentlich dafür oder dagegen? 
Sind Sie jetzt für A 13, oder sind Sie jetzt dagegen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe SPD – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Warum können Sie nicht einfach einmal sagen, dass es gut 
ist, dass die Grundschullehrkräfte jetzt A 13 bekommen? 
Warum müssen Sie auch daran wieder herumkritteln, Herr 
Kollege Weiß? Ich verstehe das nicht. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Sind Sie jetzt für oder gegen ein günstiges Ticket für Menschen 
mit geringem oder keinem Einkommen? 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Sind Sie dafür oder dagegen, Herr Kollege Weiß? 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Herr Kollege Wagner. – Meine Damen 
und Herren, ich darf Sie um etwas Aufmerksamkeit bitten. 
Haushaltsdebatten sind eigentlich vornehme Debatten mit 
vornehmen Sprechern. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb bitte ich Sie um etwas Aufmerksamkeit. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist in Ihren Ausführungen völlig unklar geblieben. 


Hessen ist eines von nur drei Bundesländern, die ein solches 
Ticket überhaupt auflegen. Sie haben Bayern angesprochen, 
ja. 

