Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10199 


Dass um die Regeln der Schuldenbremse herumgebucht 
werden kann, sodass diese ins Leere läuft, ist das eine. 
Dass hierzu auch der Wille bei einer vermeintlich konservativen 
Partei besteht, ist das andere. 


Meine Damen und Herren, sieht so eine solide Finanzpolitik 
aus? Ich sage hier klar und deutlich: Nein, so sieht sie 
nicht aus. 


(Beifall AfD) 


Wer einmal einen Blick in das Ausführungsgesetz zu 
Art. 141 der Hessischen Verfassung wirft, wird sehen, dass 
eine Zuführung an die Konjunkturrücklage im Jahr 2022 
alles andere als zwingend ist. Das Gesetz erlaubt durchaus 
eine Tilgung. Stellen Sie sich einmal vor, es gäbe ein AfDgeführtes 
Finanzministerium. 


(Zurufe) 


– Das dachte ich mir. 
(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD), an CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gewandt: Sie haben 
gegen die Verfassung verstoßen, nicht die AfD! 


– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 
Dann wäre mit diesem Haushaltsabschluss des Jahres 2022 
schon mehr als die Hälfte der GZSG-Kredite getilgt. 


Beschäftigen wir uns nun aber mit etwas wirklich Erfreulichem. 
Wir haben 140 Haushaltsanträge zum Doppelhaushalt 
gestellt. Mit unseren Anträgen beweisen wir erneut, 
wie auch schon in den Vorjahren, dass ein materieller 
Haushaltsausgleich bei gleichzeitiger Tilgung von Landesschulden 
möglich ist, 


(Beifall AfD) 


dieses Mal sogar gekoppelt mit einer spürbaren Entlastung 
all derer, die sich Wohnungseigentum leisten wollen. 


Die Entschuldung des Landes darf nicht dem Glück überlassen 
werden, sondern sollte angesichts der demografischen 
Entwicklung erstes Ziel einer jeden Landesregierung 
sein. Der Weg dorthin führt über die Verschlankung der 
Verwaltung und stärkere Beschränkungen des Landes auf 
seine wesentlichen Aufgaben. 


(Beifall AfD) 


Hätten Sie unseren Anträgen zugestimmt, würden nun weniger 
Mittel für Migrations-, Klima-und Genderpolitik 
der Landesregierung, dafür aber weitaus mehr Mittel für 
Bildung in MINT-Fächern und für die innere Sicherheit 
zur Verfügung stehen. Auch wären viele der unzähligen 
ineffektiven Förder- und Marketingvorhaben der Landesregierung 
weggefallen, was unter anderem die Finanzierung 
einer höheren Anzahl von Regelfallprüfungen durch Betreuungs- 
und Pflegeaufsicht erlaubt hätte. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte kurz auf einen einzigen Antrag der SPD eingehen, 
der mir hier aufgefallen ist. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Das können Sie sich 
auch sparen!) 


Für die SPD als Arbeiterpartei, die immer ganz nah bei 
den Menschen ist oder sein will, liegen die Kernprobleme 
ganz woanders. So fordert die SPD jeweils zwei Stellen für 


hauptamtliche Ansprechpersonen für gleichgeschlechtlich 
Liebende in allen Polizeipräsidien. 


(Lachen Klaus Gagel (AfD)) 


Gleichzeitig sollen diese Ansprechpersonen auch noch 
Schulungen ihrer Kollegen vornehmen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Dass es gesonderte Ansprechpersonen für Bürger in Abhängigkeit 
von ihren sexuellen Präferenzen braucht, das 
wage ich sehr zu bezweifeln. 


(Beifall AfD) 


Auch bedarf es unserer Meinung nach keiner zusätzlichen 
Sensibilisierung der Beamten durch die Verfolgung entsprechender 
Straftaten. 


Meine Damen und Herren, Silvester hat doch wieder einmal 
gezeigt, wo der sprichwörtliche Elefant im Raum 
steht, über den Sie nicht sprechen wollen, können oder 
auch nicht sprechen dürfen. 


(Beifall AfD) 


Ansprechpersonen werden hier auch nicht helfen. Nennen 
Sie das Kind doch beim Namen. Dann können wir gemeinsam 
darüber reden, wie wir mit den Folgen einer vollkommen 
verfehlten Migrationspolitik der vergangenen 20 Jahre 
umgehen, damit Deutschland wieder ein lebenswertes 
Land wird und bleibt. 


Zum Schluss möchte ich allen danken, die an der Aufstellung 
des Haushaltsgesetzes beteiligt waren, dem Budgetbüro, 
den Mitarbeitern des Finanzministeriums und auch der 
Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, Frau Geis, die in 
gewohnt neutraler Art die Beratungen geleitet hat. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Kollege Gagel, du 
hast jetzt noch drei Minuten Redezeit. 


Klaus Gagel (AfD): 


Die drei Minuten reichen voll und ganz. – Herr Präsident, 
verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein Antrag ist mir 
noch aufgefallen, zu dem wir eigentlich nicht sprechen 
wollten, aber zu dem ich dann doch sprechen will. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was denn 
jetzt?) 


Das ist der Antrag der LINKEN, Drucks. 20/10369, mit 
dem Titel „Notsituation aufgrund von Energiekrise und 
Klimakatastrophe“. Hierzu ist zunächst einmal festzustellen, 
dass DIE LINKE hier versucht, Art. 141 der Hessischen 
Verfassung für ihre politischen Ziele zu instrumentalisieren. 
Sie instrumentalisieren unsere Hessische Verfassung 
für etwas, was in Ihren Parteiprogrammen steht, 
was Sie durchsetzen wollen. Letztendlich wollen Sie Wahlkampf 
damit machen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Wir müssen aber feststellen, dass Sie einen Negativwahlkampf 
machen werden. Schauen wir uns einmal die ver

