10212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


dann nicht mehr lachen, weil Ihnen langsam, aber sicher 
ein Wahlkampf-Gag verloren geht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe an diesem Pult in verschiedenster Funktion, auch 
als Fraktionsvorsitzender, immer gesagt: Was wir nicht 
versprechen können, ist, dass, wenn morgen der Mathelehrer 
krank wird und er sich um 7:30 Uhr krank meldet, 
um 8 Uhr der Ersatz da ist. Dafür müssten wir nämlich 
die doppelte Zahl von Lehrern, die im Unterricht sind, als 
Ersatz in die Lehrerzimmer setzen. Ich glaube, das wird 
niemand erwarten. Das ist grober Unfug. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich bin auch bereit, mit Eltern in meinem Wahlkreis oder 
auch in anderen Wahlkreisen zu reden. Ich sage nicht, dass 
es gar keine Probleme gibt. Wie käme ich denn dazu? Aber 
ich sage schon, dass wir als Hessischer Landtag das Selbstbewusstsein 
haben sollten – diese Regierungskoalition hat 
es, und erst recht der Kultusminister –, zu sagen, was wir 
in den letzten Jahren und Jahrzehnten dort gemacht haben. 


Jetzt kommen noch einmal 4.000 dazu. Und jetzt machen 
wir A 13, damit es nicht heißt, wir hätten irgendwo etwas 
verschlafen, weil jetzt Grundschullehrer abwandern. Die 
wandern nicht von heute auf morgen ab, weil Hessen auch 
sonst schön ist, und nicht nur für diejenigen, die sagen: 
„Ich hätte gern A 13 als Grundschullehrer“ – mit gutem 
Recht übrigens. 


(Zuruf) 


Insofern, glaube ich, ist das, was hier geschrieben wird – 
es drohe ein Massenexodus nach Bayern oder sonst wohin, 
weil es da schöner sei oder weil die andere und hübschere 
Lederhosen hätten –, alles grober Unfug. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir geben ein wichtiges Signal an die Lehrerinnen und 
Lehrer, an potenzielle Lehrerinnen und Lehrer, die im 
Lehramt studieren, dass sie sich darauf verlassen können, 
dass sie in Hessen ordentlich bezahlt werden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das haben Sie von 
der Opposition gelernt!) 


Noch eine Nebenbemerkung. Darüber ist heute überhaupt 
nicht gesprochen worden. Schauen Sie sich einmal an, was 
wir zudem – nicht nur bei Lehrerinnen und Lehrern – in 
der Besoldung machen. Da werden Sie jetzt gleich sagen: 
Ja, Karlsruhe lässt grüßen. – Da sage ich: Ja, Karlsruhe 
lässt in 16 Ländern grüßen. Aber es gibt meines Wissens 
kein Land, Herr Innenminister, das einen solchen ersten 
Schritt für alle macht, wie das in dem Doppelhaushalt 
2023/24 beginnt. Wir sagen auch sehr deutlich: Das ist 
wahrscheinlich noch nicht das Ende der Fahnenstange. 
Aber das müssen Sie schon noch Add-on rechnen, wenn 
Sie die Frage diskutieren: Werden die hessischen Beamtinnen 
und Beamten eigentlich ordentlich bezahlt? – Ja, das 
werden sie. Und da, wo es noch nicht so ist, arbeiten wir 
daran, dass es besser wird. Dafür geben wir, wie ich finde, 
zu Recht, ordentliche Gelder der Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will einen letzten Punkt ansprechen und dann zum 
Schluss kommen mit Blick auf die Gelüste vom Kollegen 
Weiß. 


(Heiterkeit – Zurufe: Oh, oh, oh! – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da wollen 
wir mal auf den zweiten Teil zu sprechen kommen! 


– Glockenzeichen) 
Ich will doch einmal sehr darum bitten – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weißt du da mehr?) 


– Ja, er wollte ein Brot von mir nicht haben, aber ansonsten 
hat er Hunger, hat er gesagt. 
(Marius Weiß (SPD): Weil ich es hier drin nicht 
essen darf!) 


– Ja, okay. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nicht schlimm, 
wenn du mal nichts kriegst! – Heiterkeit) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, ich will den Kollegen Weiß jetzt einmal in 
Schutz nehmen. Ich habe den Eindruck, er ist nicht der 
Einzige hier im Hause, der Hunger hat. Deshalb alles Gute 
weiterhin. 


(Beifall) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ja, ich bin selbst schuld an dem kleinen Tumult; aber ich 
glaube, der war in Ordnung. 


Ich würde gerne noch ein Wort zu den Kommunen verlieren. 
Auch da würde ich gerne den Beweis antreten 


– ich erhebe keine Statistik, weil es die wahrscheinlich 
nicht gibt –: Keine Landesregierung in der Bundesrepublik 
Deutschland ist in einem so engen stetigen, regelmäßigen 
Austausch mit den Kommunen wie diese Hessische Landesregierung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der heißen Corona-Phase hatten wir Runden mit den 
Kommunen: täglich, alle zwei Tage, alle drei Tage, mindestens 
wöchentlich, aktuell immer noch mit Blick auf die 
Zugangszahlen. Jeden Dienstagmorgen, 8:30 Uhr: Innenminister, 
Finanzminister, Sozial- und Gesundheitsminister 
zu anderen Themen – Stichwort: Zuwanderung. Wie gehen 
wir gerade mit dem Problem um, dass so viele Menschen 
nach Deutschland kommen, aus Drittstaaten, aber natürlich 
auch aus der Ukraine? 


Wir, das Finanzministerium – allen voran Kollege Martin 
Worms, unser Staatssekretär –, haben nun wirklich 
wöchentlich die Runden mit den Kommunen zu den unterschiedlichsten 
Sachverhalten. Deswegen will ich erst einmal 
festhalten: Ich glaube, beschweren wird sich dort niemand, 
dass wir nicht miteinander reden würden, dass wir 
nicht zuhören würden oder nicht problembewusst seien. 
Es könnte sein, dass sich der eine oder andere beschwert, 
indem er sagt: Die haben nicht all dem stattgegeben, was 
wir uns vorgestellt haben. – Das ist ziemlich normal in 
einer Situation, wie wir sie auch mit dem Bund haben, 
nämlich, dass wir versuchen, die Kommunen auskömmlich 

