10178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


nach einer bestimmten Frist automatisch als genehmigt 
gilt. 


Herr Honka, nur haben Sie gar nicht so viel über diesen 
Gesetzentwurf gesagt. Sie haben hauptsächlich Ihren Antrag 
zu diesem Setzpunkt begründet. Da muss ich schon 
sagen: Wie verzweifelt muss eigentlich diese Koalition 
sein, wenn sie diese richtige und auch wichtige Gesetzesinitiative 
mit einem peinlichen Selbstlobantrag garniert, der 
bar jeder Substanz ist, meine sehr geehrten Damen und 
Herren? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Denn es ist doch so: Während Sie Ihre Politik loben, versinkt 
unser Land in der digitalen Mittelmäßigkeit. 


Punkt 1: Breitband. Herr Honka, Sie loben sich in Ihrem 
Antrag für die Haushalteversorgung in Hessen mit zwischen 
100 und 200 MBit/s. Sie ist eine Folge des guten 
alten Vectorings. Beim schnellen Kupfer ist Hessen stark. 
Das bringt aber für die Zukunft wenig. BREKO, der Bundesverband 
der Breitbandkommunikation, rechnet schon in 
zwei Jahren mit einem durchschnittlichen Festnetzdatenvolumen 
von 811 GB. Bei echten Gigabitanschlüssen, bei 
Glasfasern steht Hessen leider gar nicht gut da, sondern 
schlecht. Aus der BREKO-Marktanalyse geht hervor, dass 
in Hessen 14 % der Homes connected sind. Das liegt eher 
am unteren Ende des Mittelfeldes. Ist das wirklich unser 
Maßstab? Bei Homes passed ist es sogar noch schlimmer. 
Da liegen hinter Hessen nur noch Berlin und Baden-Württemberg. 
Ist das wirklich unser Maßstab? 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wo es bei den 
Zahlen gut für Sie läuft – also beim getunten Kupfer; so 
viel gehört zur Wahrheit –, wird das allein durch die Städte 
getragen. In der Fläche sieht es weiter mau aus. Sie vergessen 
den ländlichen Raum komplett in Ihrem Bild – wie so 
oft in Ihrer Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Eine Reise zu Moritz Promny in den Odenwald, 


(Hartmut Honka (CDU): Immer eine Reise wert!) 


in den Vogelsberg, zu Wiebke Knell in den Schwalm-Eder-
Kreis, nach Waldeck-Frankenberg oder auch an die Bergstraße 
zeigt, es ist meistens eine Reise in die roten Zahlen. 
Fast 30 % der Bergsträßer warten auf einen 50-MBit/s-Anschluss. 
Fast 75 % der Odenwälder geht es so. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das werden wir 
in Hessen natürlich nicht alleine lösen können. Hier ist 
der Bund gerade dabei, den Scherbenhaufen aufzufegen, 
den Sie uns, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, 
nach 16 Jahren in Berlin hinterlassen haben. Wir sind froh, 
dass es Volker Wissing gibt, der das endlich einmal geplant 
angeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das machen wir auch gemeinsam mit dem Land, mit Ihnen, 
Frau Sinemus – Stichwort: Markterkundung. Das ist 
auch gut so. Wir brauchen dort ein gemeinsames Handeln 
zwischen den Ländern und dem Bund, um aus diesen Talsohlen 
herauszukommen. 


Nächster Punkt: Krankenhäuser. Das Versprechen der Landesregierung 
war es, bis 2022 alle Plankrankenhäuser gigabitfähig 
anzubinden. Fakt ist, 4 % der Plankrankenhäuser 
warten auf diesen Anschluss – versprochen, gebrochen. 


Nächster Punkt: Schulen. Das Versprechen der Landesregierung 
war, bis 2022 alle Schulen gigabitfähig anzubinden. 
Nach aktuell vorliegenden Zahlen ist ein Fünftel aller 
Schulen und damit aller Schüler immer noch nicht gigabitmäßig 
angebunden. Vom flächendeckenden WLAN an 
Schulen brauchen wir erst gar nicht zu reden. Da sieht 
es nämlich noch schlechter aus. Da müssen wir dringend 
nacharbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir über funktionierende digitale Bildung an hessischen 
Schulen reden, dann kann man leider nur schlechte 
Laune bekommen. Hier warten die Lehrer auf eine gute 
Weiterbildung und die Schüler auf gute digitale Lerninhalte. 
In einer digitalen Welt braucht es keine Schulbücher 
mehr. Wir sollten bis 2025, statt die Kinder mit schweren 
Schulbüchern auszustatten, diese lieber mit smarten 
Tablets ausstatten, mit denen sie in den Unterricht gehen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihr Antrag zum Setzpunkt zeigt keine Perspektiven. Er 
zeigt auch keine Ideen. Er zeigt nur Ihre Ideenlosigkeit auf. 
Er ist nichts anderes als ein Muster ohne Wert. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Mit Ihrem Setzpunktantrag verklären Sie die wahre Situation 
in Hessen. Aber darin sind Sie in Hessen wirklich 
Spitzenreiter. 


Frau Sinemus hat bereits zu ihrem Amtsantritt analysiert, 
Hessen sei das Silicon Valley Europas. Das war gar nicht 
ihre Erfindung. Das IT-Cluster Rhein-Main-Neckar, zu 
dem auch Darmstadt gehört, hatte sich schon 2014 so benannt, 
weil sich in der Region das größte Software-Cluster 
Europas gebildet hat. 


Das klingt alles gut. Aber in der Realität sind wir von 
den Vergleichen mit dem Silicon Valley noch sehr weit 
entfernt. Unter den Top 10 der am stärksten kapitalisierten 
Unternehmen der Welt finden sich zwar drei Unternehmen 
aus dem Silicon Valley, aber keines aus Europa und erst 
recht keines aus dem Silicon Valley Europas. Das erste 
deutsche Unternehmen überhaupt kommt auf Platz 75. 
Dem IT-Cluster Rhein-Main-Neckar kann ich es zuordnen, 
dem Silicon Valley Europas, Hessen, aber nicht. Es handelt 
sich um SAP. Diese Firma ist bekanntlich nicht aus Hessen. 


Was ich damit sagen will: Von einem globalen Zentrum der 
IT-Branche sind wir leider so weit entfernt wie von schnellen 
Internetanschlüssen in Hessen. Mittlerweile formuliert 
es die geschätzte Frau Ministerin weiter sehr anspruchsvoll, 
aber bescheidener: Hessen solle erst in Zukunft das 
Silicon Valley Europas werden. 


Das Problem ist aber: Seit dem Amtsantritt dieser Landesregierung 
vor neun Jahren und dieser Ministerin vor vier 
Jahren ist dieses Land von den schön formulierten Ansprüchen 
weiter entfernt denn je, und das ist ein Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen hat großartige Wissenschaftler, geniale Unternehmer, 
mutige Gründer und Tüftler, die vor Ideenreichtum 
sprühen; aber nicht nur in den Bereichen Forschung und 
Innovation, sondern auch bei Bürokratie, Verwaltungsdigitalisierung 
und digitaler Infrastruktur limitiert dieses Land 
diese Menschen in ihrem Potenzial. Der digitale Staat als 

