10198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


jahr 2019 übertreffen. Die Haushälter der schwarz-grünen 
Regierungsfraktionen möchte ich daher fragen, was sie 
denn nun von ihrer Krisenrhetorik und dem Beschluss der 
Ausnahmesituation im Jahr 2021 halten. Eine Naturkatastrophe 
hatte ich mir persönlich ganz anders vorgestellt; 
denn die war nicht gegeben. 


(Beifall AfD) 


Vermutlich ist es genau dieser Stil, der dazu führt, dass 
sich Menschen von der Politik in Gänze abwenden. Das 
Schönste ist dann immer, wenn es heißt, die Zusammenhänge 
seien zu komplex, man müsse den Menschen einfach 
nur die Politik erklären. – Ich kann Ihnen sagen, was 
die Menschen wollen. Sie wollen einfach nur, dass man 
ehrlich zu ihnen ist. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen einfach nur Ehrlichkeit. 


(Minister Michael Boddenberg: Dafür ist die AfD 
völlig ungeeignet!) 


– Dafür sind wir genau die Richtigen, Herr Minister. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Mit Selbst-und 
Fremdwahrnehmung ist es immer so eine Sache!) 


Zur Wahrheit gehört, dass auch die Inflation beim Zuwachs 
der Steuereinnahmen eine große Rolle gespielt hat. Wobei 
festzustellen ist, dass die EZB den Grundstein für die heutige 
Geldentwertung gelegt hat, diese aber durch eine seit 
dem Krieg in der Ukraine noch planloser gewordene grüne 
Energiepolitik letztlich in neue Sphären gehoben wird. 


(Beifall AfD) 


Aber wir reden hier, wohlgemerkt, nicht über 2 Milliarden 
€ Mehreinnahmen, sondern auch über 1,9 Milliarden €, 
die zum Teil nicht abflossen, weil die Planung wohl allzu 
großzügig war. Setzen wir das einmal in Relation: Sie 
haben am 2. Februar 2022 wegen 771 Millionen € die 
Schuldenbremse ausgesetzt, wobei 500 Millionen € für 
eine Globalposition aufgewendet wurden. Wir, die AfD, 
würden nun gerne wissen, bei welchen Kostenpositionen 
man sich so verschätzt hat. 


(Beifall AfD) 


Ganz grundsätzlich, meine Damen und Herren: Was ist 
eine Schuldenregel wert, die nach Belieben ohne wirkliche 
Not ausgesetzt werden kann? Eine Budgetrestriktion ist die 
Schuldenbremse in Hessen jedenfalls nicht mehr, eher ein 
finanzpolitisches Feigenblatt. 


(Beifall AfD) 


So sind dann wohl auch die Zwitter-Beiträge des Finanzministeriums 
zu dieser Thematik zu interpretieren. Stets 
hinterlegt mit dem Bild des ungewohnt sympathisch drein-
blickenden Finanzministers, übertrifft der eine Tweet den 
anderen. Alles, aber auch wirklich alles hat man in weiser 
Voraussicht richtig gemacht und ist immer dankbar, dass 
es die Schuldenbremse gibt. Dabei dürften sich die Bürger, 
die hoffen, etwas über die Landesfinanzen zu erfahren, und 
in absoluter Verirrung auf das Zwitter-Profil des Finanzministeriums 
stoßen, fragen, ob es nicht dieser Finanzminister 
war, der mit einem kreditfinanzierten Sondervermögen in 
Höhe von 12 Milliarden € vor dem Staatsgerichtshof scheiterte. 


(Beifall AfD) 


So gesehen, ist er die letzte Person, von der man erwarten 
würde, dass sie die Schuldenbremse preist. 


Manchem mag das alles ein bisschen so vorkommen, als 
wenn jemand mit 100 km/h innerorts in eine Geschwindigkeitskontrolle 
gerät, sich hiernach auf den Marktplatz stellt 
und nicht müde wird, zu behaupten, er sei der größte Fan 
der Straßenverkehrs-Ordnung. Die Diskrepanz zwischen 
den Verlautbarungen und den Taten könnte nicht größer 
sein. 


(Beifall AfD) 


Hier mag wohl auch der Grund dafür liegen, dass derlei 
Tweets oftmals nicht einem einzigen Leser gefallen, anscheinend 
höchstens dem Mitarbeiter, der diesen Tweet absetzen 
musste. Die Menschen merken, wenn man versucht 


– ich drücke es einmal salopp aus –, sie hinter die Fichte zu 
führen. 
(Beifall AfD) 


Nun zurück zu den Haushaltsverbesserungen des Jahres 
2022, die Sie in den Haushalt 2023 und 2024 überführen. 
Nachdem Sie ursprünglich bei der Vorlage des Haushaltsentwurfs 
noch ohne Nettokreditaufnahme in den beiden 
Jahren auskommen wollten – es sollte im Jahr 2022 unter 
dem Strich sogar getilgt werden –, wurde bereits im November 
2022 angekündigt, den aufgrund der konjunkturellen 
Eintrübung neu hinzukommenden Kreditfinanzierungsspielraum 
von rund 1 Milliarde € vollkommen ausschöpfen 
zu wollen. 


Anfang Januar 2023 erreichte uns dann die Ergänzungsvorlage 
zum Haushaltsentwurf, ein Vehikel, das laut Verwaltung 
schon seit Jahrzehnten nicht mehr zum Einsatz kam. 
Dieser war zu entnehmen, dass sich die Landesregierung 
nun doch genügsamer zeigen wollte. Konkret sollte sich 
die zusätzliche Kreditaufnahme bzw. Rücklagenentnahme 
auf den zur Deckung der Steuermindereinnahmen notwendigen 
Betrag von 477 Millionen € im Jahr 2023 und 274 
Millionen € im Jahr 2024 beschränken. 


Alles, aber auch alles, änderte sich dann wiederum einen 
Tag vor der Sitzung des Haushaltsausschusses, in welcherdie Änderungsanträge der Fraktionen beraten werden sollten. 


Wie wir alle erfahren haben, plant die Landesregierung 
nun, wieder aus dem Vollen zu schöpfen. Grund ist der 
kürzlich und vollkommen unerwartet im Haushaltsvollzug 
gefundene Schatz. Von diesem Schatz findet knapp die 
Hälfte im Jahr 2022 den Weg in die Konjunkturrücklage, 
um dann in den Jahren 2023 und 2024 zusätzliche Entnahmen 
zu erlauben. Knapp die Hälfte der Entnahmen des 
Jahres 2023 wandert dann betragsgemäß wiederum in die 
allgemeine Rücklage, um im Jahr 2024 schuldenbremsenneutral 
zur Deckung weiterer Ausgaben bereitzustehen. 
Sehr interessant. 


Finanzminister Boddenberg wird jetzt wieder betonen, wie 
gut es doch sei, dass wir die Schuldenbremse haben. 
Das ist gut für die Öffentlichkeitsarbeit des schwarzen Finanzministeriums. 
Schließlich nutzt die CDU dieses nach 
finanzpolitischer Solidität klingende Instrument, um arg 
kurzsichtige Wähler über die tatsächliche Rolle der Christdemokraten 
bei der Überschuldung unseres Landes hinwegzutäuschen. 


(Beifall AfD) 

