10220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Grüne Träume von der unberührten Natur kollidieren wieder 
einmal hart mit der Realität. Den Bürgern fällt das zunehmend 
auf. Der grüne Stern sinkt. Das ist schon überall 
zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Ich würde eher sagen, das ist eine Sternschnuppe. Mit 
dem sinkenden Stern der GRÜNEN steigt allerdings unsereÜberlebensfähigkeit in der Gesellschaft. Noch ignorieren 
Sie den aufkeimenden Widerstand aus vielen gesellschaftlichen 
Gruppen gegen Ihren kontinuierlichen Rückbau des 
von vielen tüchtigen Generationen von Deutschen hier geschaffenen 
Wohlstandes. Lange geht das aber nicht mehr 
gut. 


Herr Bellino, noch ein schönes Wort an Sie. Verehrte CDU, 
wo ist Ihre Handschrift bei diesem Gesetzentwurf? Das ist 
die Frage. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Gute Frage!) 


Diese Frage kann man eigentlich gleich wieder ad acta 
legen; denn seitens Ihrer Partei begnügt man sich mit dem 
Mitregieren. Das Entscheiden überlässt man gerne dem 
grünen Koalitionspartner. Noch zehrt die CDU von dem 
Ruf, die Stimme der Landwirte zu sein. Aber Sie zehren 
längst von der Substanz, gehen auf dem Zahnfleisch. Wer 
unter den Landwirten die Augen öffnet, blickt längst in 
eine von der CDU getragene grüne Urwaldzukunft ohne 
leistungsfähige Landwirtschaft. Das ist ein Trauerspiel. 


(Beifall AfD – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Wer schreibt denn so einen Müll 
auf?) 


Da freuen wir uns natürlich auf die Diskussion im Ausschuss 
und auf die Anhörung. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte in nun Herrn Ruhl ans Rednerpult. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Vielleicht ein paar Sätze vorweg: Ich habe mich 
extra etwas ans Ende der Debatte gestellt, um den Oppositionsfraktionen 
erst einmal zuzuhören, wie sie den Gesetzentwurf 
bewerten. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr nett!) 


Um das einmal zusammenzufassen: Ich stelle fest, mit 
Ausnahme der AfD sind alle in irgendeiner Weise für Naturschutz 
und für die Biodiversität in unserer Landschaft. 
Das finde ich zunächst einmal gut. 


(Zurufe AfD) 


Denn das Ziel haben wir tatsächlich alle. Wenn ich das 
bei der AfD noch zusammenfasse: Herr Schenk, Sie haben 
jetzt ganz viel davon gesprochen, auch über Landwirte. Also: 
Ich rede auch viel mit Landwirten, und eines stelle ich 
fest: Sie nimmt bei den Landwirten gar keiner für voll und 
ernst. Das sollten wir vielleicht, bevor wir in die Debatte 
einsteigen, festhalten. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf 
Andreas Lichert (AfD)) 


Die Landesregierung bringt heute erstmals ein Vollgesetz 
zum hessischen Naturschutz ein; und das Hessische Naturschutzgesetz 
ersetzt damit das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Bundesnaturschutzgesetz. Viele der in diesem 
Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen bekräftigen daher 
die bundespolitischen Vorgaben oder schreiben bisheriges 
Recht aus dem hessischen Ausführungsgesetz fort. Dennoch 
ist es richtig und gut, dass heute ein Vollgesetz eingebracht 
wird, das die Ziele des Naturschutzes, der Landschaftspflege, 
der Artenvielfalt, des Insektenschutzes, des 
Klimaschutzes oder – kurz – der Bewahrung der Schöpfung 
auf eine konsistente gesetzliche Grundlage stellt 
und Reibungsverluste zwischen Bundesgesetz und Ausführungsgesetz 
verringert. Das Gesetz formuliert dabei verbindliche 
Ziele und legt Verfahren fest, wie diese Ziele 
erreicht werden sollen. 


Wir leben in einer Kulturlandschaft. Unsere heutige Biodiversität 
und Artenvielfalt sind auch das Ergebnis einer 
jahrhundertelangen Naturnutzung durch den Menschen. 
Für uns ist deshalb klar: Naturschutz kann nur mit den 
Menschen gelingen. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir setzen damit den kooperativen Ansatz fort, den wir 
mit der Etablierung der Landschaftspflegeverbände oder 
dem runden Tisch Landwirtschaft begonnen haben. Ein 
Satz zum Kollegen Grumbach: Diesen kooperativen Ansatz 
wollen gerade Sie verlassen. Wir reden hier über den 
Vorrang des Vertragsnaturschutzes, und Sie sagen: Wir 
wollen nur Ordnungsrecht. 


(Stephan Grüger (SPD): Das hat er gerade überhaupt 
nicht gesagt!) 


Damit verlassen Sie gerade den kooperativen Ansatz, den 
wir hier im Naturschutz begonnen haben. 


Deswegen möchte ich auf einzelne Punkte des Gesetzentwurfs 
eingehen, die aus unserer Sicht besonders wichtig 
sind. Dem kooperativen Ansatz folgt der Vorrang freiwilliger 
Maßnahmen und damit der Vorrang des Vertragsnaturschutzes. 
Diesem Ansatz folgen klare und bessere Informations- 
und Beteiligungsregeln, gerade der Eigentümer und 
der Flächenbewirtschaftung. 


Wir fixieren mit diesem Gesetzentwurf die Vereinbarung 
vom runden Tisch Landwirtschaft zwischen Vertretern der 
Landwirtschaft und der Umweltverbände. Wir schaffen 
klare Regeln darüber, was einen Eingriff in die Natur- und 
Landschaft darstellen kann, aber auch, was keinen Eingriff 
darstellt. Damit ist z. B. klargestellt, dass regelmäßig wiederkehrende 
Unterhaltungsmaßnahmen, insbesondere zur 
Sicherstellung der Verkehrssicherheit, oder entlang von 
Verkehrswegen und land- und forstwirtschaftlichen Wegen, 
die Errichtung von Einrichtungen zur Beweidung, das Aufstellen 
von Bienenstöcken und die Errichtung von Hochsitzen 
zur Jagd keine Eingriffe darstellen und somit auch 
nicht anderweitig ausgeglichen werden müssen. 


Wir schaffen eine Regelung, die im Rahmen einer vertraglichen 
Vereinbarung nach einer festgelegten Frist die Wiederaufnahme 
der ehemaligen Nutzung zulässt – sogenannter 
Naturschutz auf Zeit. Mit dieser Natur auf Zeit kann 
man eben auch Maßnahmen umsetzen oder ausprobieren, 

