10170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


in den letzten Jahren gelitten. Hessen hat im Grundschulbereich 
nach wie vor die höchste Pflichtstundenzahl. Nirgendwo 
arbeiten Grundschullehrkräfte so viel wie in Hessen. 
Dazu kommt die schlechte Bezahlung, die jahrelang 
schlechter war als in anderen Bundesländern. 


Nun endlich, nach jahrelangem Druck von LINKEN, Gewerkschaften, 
Verbänden, aber auch der SPD-Fraktion, 
wurde sie im Grundschulbereich auf A 13 angehoben. 
Aber auch das ist ein Wahlkampfgeschenk von Schwarz-
Grün, das einen Hinkefuß hat. Denn nicht schon in diesem 
Jahr, sondern erst 2028 wird die Besoldungsstufe A 13 
erreicht. In diesem Jahr bekommen Grundschullehrkräfte 
ab August gerade einmal ungefähr 60 € mehr. Das ist nicht 
einmal ein Inflationsausgleich, und ohne den Druck auf 
die Landesregierung wäre selbst dieses auf die lange Bank 
geschobene Wahlkampfgeschenk nicht möglich gewesen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Neben der Besoldung sind es vor allem die Arbeitsbedingungen 
an den Schulen, die dazu führen, dass Lehrkräfte 
krank werden, in Teilzeit gehen, sich früher pensionieren 
lassen oder dass junge Menschen sich nach der Schule 
überhaupt nicht dafür entscheiden, in das Studium zu gehen, 
oder noch schlimmer: sich nach dem Studium explizit 
dafür entscheiden, nicht in das Berufsfeld zu gehen. 


Als Fraktion DIE LINKE haben wir am letzten Samstag 
im Hessischen Landtag gemeinsam mit Vertretern aus der 
Fachpraxis eine Tagung zum Thema Fachkräftemangel im 
pädagogischen Bereich durchgeführt. Die Rückmeldung 
sowohl der Lehrkräfte als auch der Erzieherinnen und Erzieher 
war, dass sie nicht davon ausgehen, dass sie und 
ihre Kolleginnen und Kollegen das Rentenalter gesund erreichen 
werden. 


Es ist doch wirklich ein Armutszeugnis, dass so eine 
Rückmeldung von den Fachpraktikerinnen und -praktikern 
kommt. Die Belastungen sind viel zu hoch, die Gruppen 
und Klassen zu groß. Die Arbeitszeit ist zu lang. Die Arbeitsumgebung 
macht häufig krank. 


All das weiß unser Kultusminister. Es gibt längst Studien 
zur Arbeitszeit und zur Belastung. Er will es aber nicht 
wahrhaben. Genau das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um Entlastung an den Schulen zu schaffen, braucht es 
zum einen mehr Lehrkräfte. Dazu fehlt eine Strategie der 
Landesregierung. Aber es fehlt auch an Entlastung durch 


z. B. mehr Verwaltungsfachangestellte oder andere Berufsgruppen 
in den Schulen. Da geht es um Erzieherinnen 
und Erzieher, IT-Personal, Logopäden, Musikpädagogen 
und Ergotherapeuten. All diese Berufsgruppen können und 
müssen den Schulalltag bereichern. Sie dürfen aber kein 
Ersatz für ausgebildete Lehrkräfte sein. Vielmehr muss es 
eine Ergänzung sein. Meine Damen und Herren, die Multiprofessionalität 
von Ihnen ist eine Mogelpackung. 
(Beifall DIE LINKE) 


Schon die vorsichtige Forderung, zu überlegen, ob nicht 
jede hessische Schule eine eigene Schulpsychologin oder 
einen eigenen Schulpsychologen haben könnte, wurde als 
lachhaft, absurd oder nicht umsetzbar abgetan. Immer 
mehr Kinder und Jugendliche haben psychische Probleme. 
Es mangelt an Therapieplätzen. In Hessen kommen auf 
jeden Schulpsychologen 6.300 Schülerinnen und Schüler. 


In den Siebzigerjahren hat man sich in der Kultusministerkonferenz 
auf einen Schlüssel von 1 : 5.000 geeinigt. 
Weitere 50 Jahre will ich nicht warten müssen, bis die 
Probleme an den Schulen endlich ernst genommen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fest steht: Die Lehrkräfte, die dauerhaft bis ins Pensionsalter 
an den Schulen arbeiten, werden bei diesen Arbeitsbedingungen 
bald auf der Liste der aussterbenden Arten 
stehen, wenn sich jetzt nicht etwas Grundlegendes ändert. 


Ein erster Schritt der Erkenntnis könnte sein, sich der Initiative 
aus Berlin für einen Staatsvertrag zur Lehrkräftebildung 
anzuschließen, um bundesweit eben nicht in Konkurrenz 
um die Lehrkräfte zu treten, sondern gemeinsam mit 
den anderen Bundesländern bei der Ausbildung der Lehrkräfte 
an einem Strang zu ziehen. Da mit Astrid-Sabine 
Busse Berlin die Präsidentschaft der Kultusministerkonferenz 
übernommen hat, wäre es doch ein gutes Zeichen, 
wenn sich der Hessische Kultusminister der Initiative einer 
seiner Nachfolgerinnen auch anschließen würde. 


Wir, DIE LINKE, wollen eine Schule mit guten Arbeitsbedingungen. 
Da geht es um kleinere Klassen, gute Bezahlung, 
Arbeiten auf Augenhöhe in einer echten Ganztagsschule 
und um eine Schule mit längerem gemeinsamen 
Lernen. Es geht um viel Unterstützung insbesondere für 
die Kinder, die heutzutage mit vielen sozialen und psychischen 
Herausforderungen an unsere Schulen kommen. 


Eine Schule für alle ist möglich. Bessere Bedingungen für 
die Bildung und die sozialen Berufe sind ebenso möglich. 
Wir sehen, für was alles Milliarden-Euro-Beträge aus dem 
Ärmel geschüttelt werden können. Aber dafür muss der 
politische Wille da sein. Der ist bei Schwarz-Grün wirklich 
nicht zu erkennen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Promny 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Wiederholung ist die Mutter der Bildung. Deswegen 
erinnere ich gerne noch einmal an das Deutsche Schulbarometer 
der Robert Bosch Stiftung. Das Ergebnis lautete: 
Der Personalmangel ist die Herausforderung für unsere 
Schulen. 


Herr Kollege Degen hat es angesprochen. 66 % der Schulleitungen 
sagen, dass das fehlende Personal das größte 
Problem ist. Bei Schulen in sozial benachteiligten Lagen 
sagen das sogar 80 % der Schulleitungen. 


Leider kann ich Ihnen eines prophezeien. – Herr Kollege 
May, hören Sie einfach einmal zu. Dann werden Sie auch 
etwas lernen. Ich wiederhole gewisse Aussagen. Die müssen 
Sie einfach einmal verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen nämlich eines prophezeien. Diese Ergebnisse, 
die sich auf ganz Deutschland beziehen, werden wieder 
nichts nutzen. Vielleicht empört man sich einen Tag oder 
zwei, drei Tage. Der Kultusminister duckt sich weg. Da

