Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10189 


ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
dritter Lesung abzulehnen – mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD gegen die Stimme 
der LINKEN bei Stimmenthaltung von SPD und Freien 
Demokraten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Abg. Geis, Vorsitzende des Haushaltsausschusses, 
für die Berichterstattung. Ich will Ihnen an 
dieser Stelle ein Wort des Dankes und der Anerkennung 
für die Sitzungsleitung im Haushaltsausschuss sagen. Es 
waren viele Stunden und über 500 Änderungsanträge. Irgendwann 
packen wir auch einmal 1.000. Strengt euch an. 
Da kommen wir hin. – Das war eine großartige Leistung, 
und dafür darf ich Ihnen ganz herzlich danken, Frau Vorsitzende. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir haben uns auf eine Redezeit von 20 Minuten je Fraktion 
verständigt. Als Rednerreihenfolge wurde vereinbart:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD, Freie Demokraten, 
LINKE, CDU, fraktionslose Abgeordnete, Landesregierung. 
– Es beginnt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN der Kollege Frank-Peter Kaufmann. Bitte sehr, 
Peter, du hast das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute verabschieden wir 
in dritter Lesung den Doppelhaushalt der Jahre 2023 und 
2024, die wohl wichtigste Entscheidung in dieser Plenarwoche; 
denn wir geben damit grünes Licht für Hessens 
gute Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir setzen damit den Schlusspunkt des Budgetbogens dieser 
Wahlperiode und eröffnen zugleich Perspektiven für 
den Landtag der 21. Wahlperiode, der in nicht mehr ganz 
einem Jahr mit seiner Arbeit beginnt. Wir stellen mit den 
heutigen Beschlüssen sicher, dass eine neue Landesregierung, 
wer immer sie nach dem Votum der Wählerinnen und 
Wähler am 8. Oktober stellen wird, sich nicht zunächst 
mit vorläufiger Haushaltsführung herumschlagen muss, 
sondern dass sie je nach ihrem Programm und ihren politischen 
Prioritäten auf stabiler Grundlage neue Ziele und 
Akzentuierungen vornehmen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der heute zu beratende Haushalt liefert wie die gesamte 
Finanzpolitik der Koalition in den vergangenen Jahren die 
stabile Grundlage für einen Aufbruch im Wandel, den 
CDU und GRÜNE in ihrer Vereinbarung vom Dezember 
2018 angekündigt hatten. Wir hatten Haltung, Orientierung 
und Zusammenhalt versprochen, und niemand konnte damals 
ahnen, wie sehr diese Tugenden gebraucht und auch 
strapaziert würden; denn Wandel, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, hatten und haben wir allemal reichlich. Bedauerlicherweise 
wurden wir allerdings gewandelt; es war nicht 
so sehr, dass alle Initiativen von uns alleine ausgehen 
konnten. Aber umso mehr musste und muss die Reaktion 
auf diese diversen Krisen klug und besonnen sein. Orien


tierung und Zusammenhalt auf der Grundlage klarer Haltung 
waren gefordert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau dies, so meine 
ich, hat die hessische Koalition von CDU und GRÜNEN 
nachgewiesen; denn Hessen steht auch im Vergleich mit 
anderen Bundesländern insgesamt sehr gut da. Das gilt 
insbesondere auch für den Politikbereich, der uns an dieser 
Stelle interessiert, das Finanzwesen. 


Vor rund drei Jahren – die Corona-Pandemie rollte über 
uns – mussten und konnten wir erfolgreich verhindern, 
dass unsere Gesellschaft irreparable Schäden erlitt. Wir 
konnten rasch, auch in guter Kooperation mit dem Bund, 
die notwendigen Hilfen leisten und haben damit den Menschen 
und der Wirtschaft in Hessen Orientierung gegeben 
und Zusammenhalt gefördert. Das war nur möglich, weil 
die Finanz-und Haushaltspolitik sehr resilient aufgestellt 
war und auch ist, indem wir seit 2016 Schuldentilgung 
betrieben hatten, die wir jetzt, nach dem Zenit der Pandemiekrise, 
wieder aufnehmen können. 


Auf dieser Grundlage wurde auch das kreditfinanzierte 
Sondervermögen – übrigens völlig unabhängig von seiner 
juristischen Bewertung im Nachhinein – erst möglich und 
konnte gezielt wirksam werden. Das Signal des Staates, 
dass er ausreichend Mittel hat, um in der Krise niemanden 
alleinzulassen, war die entscheidende Botschaft, um 
Zuversicht zu erhalten und damit letztlich ein erfolgreiches 
Krisenmanagement zu ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landesregierung und die sie tragende Koalition haben 
jeweils für die Menschen in Hessen praktische und wirksame 
Hilfe geleistet. Die Opposition dagegen sah ihre Aufgabe 
primär darin, als Blockiererin aufzutreten 


(Marius Weiß (SPD): Unverschämtheit!) 


und durch heftige Lautstärke möglichst fette Schlagzeilen 
zu produzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Grüne Arroganz! Kaufmann 
federführend an der Spitze! – Weitere Zurufe und 
Gegenrufe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ist die Pandemie 
keineswegs vollständig überwunden, da stecken wir bereits 
in einer energiewirtschaftlichen Krise, ausgelöst durch den 
brutalen und völkerrechtswidrigen Angriff Russlands auf 
sein Nachbarland Ukraine, 


(Robert Lambrou (AfD): Und die GRÜNEN!) 


dessen massive Folgen auch viel mit Irrtümern und Versäumnissen 
der Bundespolitik in der vergangenen Dekade 
zu tun haben. Deshalb ist es gut, dass Bund und Länder 
jetzt gemeinsam umsteuern und die einseitige Abhängigkeit 
von fossilen Energien rasch in doppelter Hinsicht reduzieren 
wollen: durch Diversifizierung der Lieferanten 
und, weit wichtiger, durch Transformation auf erneuerbare 
Energien; denn damit rüsten wir uns für die Zukunft nicht 
nur im Hinblick auf die eigene Versorgungssicherheit, sondern 
leisten auch einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung 
des Klimawandels, der größten Herausforderung der Gegenwart. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Und was ist mit der Grundlastfähigkeit?) 

