10182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Er ist darüber hinaus wissenschaftsfeindlich und führt die 
hessischen Bürger hinters Licht. 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist der?) 


Wir als AfD-Fraktion denken daher nicht daran, ihm zuzustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Wohl den Aluhut vergessen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Kaffenberger. 
Bijan, auf gehts. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich glaube, es macht sich jetzt keiner Sorgen, dass es nicht 
sachlicher wird. 


(Vereinzelt Beifall SPD) 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
verehrte Zuhörende! Wir haben heute schon wieder 
oft den Begriff Gigabit gehört. Ich will einmal, bevor ich 
zum Thema Mobilfunk komme, grundsätzlich etwas dazu 
sagen. Gigabitversorgung bezieht sich auf 1.000 MBit/s im 
Download. Das ist einfach eine Downloadgeschwindigkeit 
und kein Technologieziel. 


Wir brauchen aber flächendeckend Glasfasernetze; denn – 
und jetzt komme ich zum Mobilfunk – nur Glasfasernetze 
in der Fläche erlauben es uns, überall Mobilfunkstandorte 
einzurichten, mit denen am Ende tatsächlich 5G möglich 
ist. Die Daten, die von den Handys und von den Servern 
an den Masten ankommen, müssen auch irgendwie dorthin 
kommen und weitergeleitet werden. Deswegen ist die 
ganze Debatte, die wir hier an vielen Stellen zum Gigabit 
geführt haben, irreführend. Wir brauchen ein flächendeckendes 
Glasfasernetz, nur so bekommen wir auch eine 
flächendeckende lückenlose Mobilfunkversorgung. 


(Beifall SPD) 


Das Stichwort lautet „konvergente Netze“. Deswegen sollten 
wir uns alle in der Debatte zukünftig angewöhnen, uns 
gar nicht mehr über Downloadgeschwindigkeiten zu unterhalten, 
sondern über echtes Glasfaser, und dabei liegen wir 
eben erst bei einer Abdeckung von 12 % der Haushalte in 
Hessen. 


Es gibt auch noch andere Kriterien: Uploadgeschwindigkeit 
– für Cloud-Computing wichtig, Latenz – für Gaming 
nicht ganz unerheblich. 


Aber kommen wir zurück zum Gesetzentwurf. Ich habe 
gestern für die SPD-Fraktion schon den Mobilfunk-für-alle-
Gesetzentwurf eingebracht, und der Gesetzentwurf von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, den wir heute 
beraten, war ein bisschen später dran. Vermutlich kommt 
das Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz jetzt nur, weil 
die SPD einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht 
hat. 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach, träum weiter!) 


Unser Mobilfunk-für-alle-Gesetzentwurf – das kann 
man, glaube ich, an der Stelle festhalten – ist 


schon jetzt ein MobilfunkausbaubeschleunigungsgesetzBeschleunigungsgesetzentwurf. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wir haben damit schon das Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz 
beschleunigt. Es ist auch unbestritten dringend 
notwendig, dass wir an der Stelle etwas beschleunigen; 
denn wir haben es gestern schon gehört: Zwei der drei 
bundesweit am schlechtesten mit Mobilfunk versorgten 
Landkreise liegen, mit dem Odenwald-Kreis und dem Werra-
Meißner-Kreis, nun einmal in Hessen. 


Gestern wurde mir vorgeworfen, ich hätte die letzte Änderung 
der Hessischen Bauordnung zur Vereinfachung der 
Errichtung von Mobilfunkmasten vergessen. Ich habe das 
nicht vergessen, ganz im Gegenteil, ich spreche das auch 
heute gerne einmal direkt an und frage die Landesregierung: 
Warum haben Sie diese Anpassung, die Sie jetzt 
unbedingt machen wollen, nicht beim letzten Mal gleich 
mit vorgenommen? 


Ich habe mich noch einmal erinnert, dass es zur Bitkom-
Stellungnahme doch irgendwas gab. Ich habe gestern 
Abend auch noch einmal in die Unterlagen geschaut und 
zitiere jetzt aus der Stellungnahme des Bitkom in der letzten 
Anhörung: 


Gleichwohl sollte ergänzend aufgenommen werden, 
dass für Antennenstandorte Höhen von mindestens 


– wir hören jetzt genau zu – 


20 m baugenehmigungsfrei errichtet werden können, 
wenn diese nicht auf Gebäuden errichtet, sondern 
insbesondere im Außenbereich mittels frei stehender 
Funkmasten realisiert werden. 


Gestern habe ich mich über das Thema in der Presse informiert; 
denn ich bin fachlich immer gerne tief in der 
Materie drin. In Bayern soll es so eine Regelung jetzt auch 
geben. Das war gerade gestern in der Presse. Es heißt, dass 
in Bayern künftig mehr Masten ohne Baugenehmigung errichtet 
werden könnten, außerhalb von Ortschaften sogar 
bis zu einer Höhe von 20 m – bisher waren es 15 m. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Nach dem Gesetzentwurf von Schwarz-Grün soll es jedoch 
bei einer Höhe von 15 m bleiben. Frau Ministerin, Sie 
haben gestern gesagt, dass die Regelung unnötig sei, und 
mich kritisiert. Da frage ich dann schon: Würden Sie diese 
Kritik auch an Ihre geschätzte Kollegin Gerlach in Bayern 
richten? 


(Beifall SPD – Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus: 
Frau Gerlach ist nicht zuständig!) 


Für die SPD ist flächendeckender Mobilfunkempfang digitale 
Daseinsvorsorge, und daher muss das Netz überall 
schnell und stabil funktionieren. Mit unserem Gesetzentwurf 
ermöglichen wir den dafür notwendigen flächendeckenden 
Mobilfunkausbau auch und beschleunigen ihn. Er 
ist zwingend notwendig. 


Kollege Leveringhaus hat gestern von seiner Reise nach 
Niedersachsen berichtet. Ich werte das einmal als anekdotische 
Evidenz, dass er dort seiner Auskunft nach mehr Verbindungsabbrüche 
als in Hessen erlebt habe. Darauf kann 
ich nur mit nüchternen Zahlen antworten. Ich habe mir das 
angeschaut. Graue Flecken, also der Teil der Landesfläche, 
in dem es eine LTE-Netzabdeckung mit weniger als drei 

