10222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


– Danke. – Wir wissen um diesen Konflikt. Deshalb ist 
es besonders wichtig, diese Arten und ihren Lebensraum 
zu schützen und vor allem den Horstschutz zu verbessern, 
damit sich die Bestände erholen können. Auch neu und 
einzigartig in Deutschland ist: Das Gesetz enthält eine Regelung 
zur Vermeidung von Vogelschlag an Glasflächen. 
Ein wichtiger Punkt hierbei ist: Bereits in der Planung soll 
dies mitgedacht werden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt auch noch eine andere Vorreiterrolle, die Hessen an 
dieser Stelle übernimmt: Wir werden nicht nur die Artenhilfsprogramme 
gesetzlich verankern, was ein sehr wichtiger 
Punkt ist, sondern wir schaffen – die Ministerin hat 
dies schon ausgeführt – das neue Instrument „Fördergebiete 
für den Artenschutz“. Dabei handelt es sich um Gebiete, 
die aufgrund ihrer Nutzungsstruktur nicht als Naturschutzgebiete 
oder andere Schutzgebiete ausgewiesen werden 
können. Wir schaffen also eine neue Kategorie. Mit diesen 
Gebieten werden vor allem Lebensräume für bedrohte Arten 
über den Vertragsnaturschutz entstehen. Ja, wir hatten 
eine wunderschöne Debatte über die Feldflurprojekte – ich 
sehe die HGON, den NABU und den BUND, sie sind alle 
hier, herzlich willkommen –, vor allem über die Erfolge, 
die mit diesen Projekten erreicht worden sind. Deswegen 
ist es richtig, dass es auch hierfür eine gesetzliche Regelung 
gibt und wir dies weiter verstetigen, damit wir in 
Zukunft weitere Projekte vorantreiben können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Anhaltende Unruhe – Zuruf) 


– Ja, das geht schon die ganze Zeit so. Ich verstehe mein 
eigenes Wort nicht. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie der Rednerin etwas mehr Aufmerksamkeit. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Oder gehen Sie raus; das wäre auch okay. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich komme jetzt ohnehin zum 
Schluss. – Ich will festhalten: Mit diesem Gesetzentwurf 
bekommt Hessen ein Naturschutzgesetz, das den Namen 
wirklich verdient. Ich freue mich auf die Anhörung und die 
weitere Beratung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen diesen Gesetzentwurf, 
Drucks. 20/10374, nach der ersten Lesung zur 
weiteren Beratung an den Umweltausschuss. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 67 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Digitales und DatenschutzVorlage 
Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Fünfzigster Tätigkeitsbericht zum Datenschutz und 
Vierter Tätigkeitsbericht zur Informationsfreiheit 


– Drucks. 20/10393 
zu Drucks. 20/9709 
zu Drucks. 
20/8296 – 
Zur Berichterstattung rufe ich zunächst Herrn Torsten Felstehausen 
von den LINKEN auf. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Vielleicht bitten wir den Datenschutzbeauftragten 
einmal herein!) 


– Er kommt auch gleich. Er wird gleich begrüßt; seien Sie 
nicht so ungeduldig. 
Torsten Felstehausen, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, Sie haben es angesprochen. – Da ist er 
auch schon. 


(HBDI Prof. Dr. Alexander Roßnagel nimmt seinen 
Platz ein.) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, an dieser Stelle dürfen wir den 
Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, 
Herrn Prof. Roßnagel, recht herzlich begrüßen. 
Schön, dass Sie heute Gast dieses Hauses sind; und nicht 
nur das, 


(Beifall) 


sondern dass Sie uns im Anschluss an die Berichterstattung 
Ihren Tätigkeitsbericht geben werden. Seien Sie recht herzlich 
begrüßt und willkommen. 


Herr Felstehausen, Sie haben das Wort für die Berichterstattung. 


Torsten Felstehausen, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Damen und Herren, 
der Ausschuss für Digitales und Datenschutz empfiehlt 
dem Plenum einvernehmlich, den Fünfzigsten Tätigkeitsbericht 
zum Datenschutz und den Vierten Tätigkeitsbericht 
zur Informationsfreiheit des Hessischen Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit zur Kenntnis 
zu nehmen und darüber eine Aussprache zu führen. – Vielen 
Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen für die Berichterstattung. – 
Herr Prof. Roßnagel, ich erteile Ihnen nun das Wort. 

