10228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen, verehrter Herr Dr. 
Roßnagel! Es beruhigt uns, die Mitglieder der AfD, dass 
offenbar keine schwerwiegenden Verstöße gegen den Datenschutz 
festzustellen sind. Problematisch ist die Einhaltung 
der Datenschutzrichtlinien, wenn Drittstaaten beteiligt 
sind. Selbst wenn es z. B. ein Urteil des Europäischen 
Gerichtshofs gibt, ist es nicht möglich, die Datenschutz-
Grundverordnung in den USA umzusetzen. Eine Lösung 
durch die Landesregierung ist da leider nicht in Sicht. 


Im öffentlichen Dienst sollen Produkte genutzt werden, die 
datenschutzkonform sind. Das benutzte Produkt Skype ist 


z. B. datenschutzkonform. Bei Webex bestehen aber Zweifel. 
Die Landesregierung hat unserer Ansicht nach jedoch 
glaubwürdig klargemacht, dass sie sich der Problematik 
bewusst ist und Lösungen anstrebt. 
Bei den Sicherheitsbehörden gab es im Berichtszeitraum 
mehrmals Verstöße gegen die Datenschutzrichtlinien. Sie 
sind aber die Folge menschlicher Fehlleistung. Von daher 
sind sie nicht systematisch. Die Veränderungen im technischen 
Bereich müssen in der Arbeit der Justiz-und der 
Sicherheitsbehörden Berücksichtigung finden. 


Die Einhaltung der Datenschutzbestimmungen ist die Aufgabe 
jeder einzelnen Dienststelle. Wir, die Mitglieder der 
AfD-Fraktion, würden uns wünschen, dass darauf noch 
stärker geachtet und hingewiesen wird. 


Die Kommission der Europäischen Union strebt an, die 
EU zum Zentrum für vertrauenswürdige künstliche Intelligenz 
zu machen. Eine Förderung der Videoüberwachungssysteme 
durch das Land Hessen kann aber nur erfolgen, 
wenn der Datenschutzbeauftragte vorher angehört wird. 


Außerdem wurde ein Endspurt zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
angekündigt. Es gibt aber nach wie vor 
offene datenschutzrechtliche Fragen, die sich auf den Zeitablauf 
auswirken. Wir brauchen hier eine länderübergreifende 
einheitliche Klärung des Problems. 


Der Datenschutzbeauftragte sprach außerdem digitale Instrumente 
zur Mitarbeiterüberwachung an. Diese wurden 
von der Landesregierung weder geprüft noch angewendet. 
Die Steigerung der Meldungen von Datenschutzverstößen 
korreliert mit der Zunahme der Cybersicherheitsvorfälle. 
Die Landesregierung berät die Betroffenen. 


Bei der Anwendung des Registermodernisierungsgesetzes 
soll der Datenschutzbeauftragte eingebunden werden, um 
die Bedenken zu klären. Das begrüßen wir, die Mitglieder 
der AfD-Fraktion, sehr. 


Der Datenschutzbeauftragte beklagt, dass die Sitzungen 
der Kommunalparlamente weltweit übertragen werden. Er 
hält die lokale Berichterstattung für ausreichend. Die Landesregierung 
stellt fest, dass ein Livestream generell möglich 
ist, die Mandatsträger hätten jedoch ein Widerspruchsrecht. 
In Baden-Württemberg wird eine gesetzliche Lösung 
angestrebt. Das sollte bei uns in Hessen genauso geschehen. 


Wir würden uns in Zukunft grundsätzlich eine frühzeitigere 
Einbindung des Datenschutzbeauftragten wünschen. 
Herr Dr. Roßnagel hat meinem Kollegen Lichert während 
der Ausschusssitzung explizit zugestimmt. Ein frühzeitiges 
Einbinden des Datenschutzbeauftragten gewährleiste rechtzeitige 
Hinweise auf die Vorgaben des Datenschutzes. 


Zum Abschluss meiner Rede möchte ich noch eine grundsätzliche 
Anmerkung machen. Wir diskutieren in den letzten 
Jahren zunehmend über den Einsatz der künstlichen 
Intelligenz bei der Bekämpfung der Kriminalität und der 
Gewährleistung der inneren Sicherheit. Es fallen immer 
häufiger Begriffe wie Spracherkennung, Bilderkennung, 
Entscheidungsunterstützungssysteme und andere. Das liegt 
nicht zuletzt an der massiv gestiegenen Kriminalität. Diese 
neue Kriminalität wird nicht von denen begangen, „die 
schon länger hier leben“. Ich habe da Frau Merkel zitiert. 


Die AfD ist eine Freiheitspartei. 


(Beifall AfD) 


Wir treten für einen transparenten Staat statt für einen 
transparenten Bürger ein. Unsere Überzeugung ist: Datenschutzrechtliche 
Anforderungen dürfen nur gesenkt werden, 
wenn es wirklich unabdingbar für die Sicherheit der 
Bürger ist. Leider ist das angesichts der Kriminalität der 
Migranten immer häufiger der Fall. 


(Beifall AfD) 


Wenn die etablierten Parteien in den letzten Jahren eine 
geregelte Migrationspolitik betrieben hätten, dann würden 
wir uns jetzt gar nicht mit diesen Fragen befassen. Wir 
würden nicht immer zwischen Freiheit und Sicherheit abwägen 
müssen. Denn dann hätten wir beides zugleich: 
Freiheit und Sicherheit. 


Herr Prof. Dr. Roßnagel, zuletzt wollen wir, die Mitglieder 
der AfD-Fraktion, Ihnen und Ihrem Team für die Zusammenarbeit 
danken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn an das Rednerpult. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
sehr dankbar, dass Prof. Dr. Roßnagel die Geschichte des 
Datenschutzes in Hessen noch einmal – nicht nur anhand 
der Jahreszahlen – vorgetragen hat. Daraus wird deutlich, 
dass Hessen über Jahrzehnte beim Thema Datenschutz 
vorn war und wir von vielen anderen Bundesländern in den 
letzten Jahrzehnten immer wieder dafür beglückwünscht 
worden sind; es wurde von uns abgeschrieben und geschaut, 
was in Hessen passiert. Ich habe das Gefühl, dass 
es sowohl unter Ihrer Verantwortung, Herr Prof. Roßnagel, 
wie auch unter der Verantwortung Ihres Vorgängers, 
Herrn Prof. Ronellenfitsch, bundesweit auch weiterhin so 
gesehen wird. Vielen herzlichen Dank für die Arbeit Ihrer 
Behörde und von Ihnen persönlich. Ich habe das Gefühl, 
dass es ein Punkt der Einigkeit in allen Fraktionen ist und 
dass wir das hier nicht nur so als eine Floskel sagen. 


Herr Prof. Roßnagel hat auf die Geschichte hingewiesen. 
Ich möchte es – vielleicht etwas polemisch – zusammenfassen: 
Der Datenschutz wurde installiert als ein Schutz 
vor dem Staat. Man hatte die Angst, nach dem Motto „Big 
Brother is watching you!“, dass der Staat in seiner Funktion 
des Allgegenwärtigen viel zu viel von der jeweiligen 
Person, von dem jeweiligen Individuum weiß und es dann 
auch gebraucht, um nicht zu sagen, missbraucht. 

