10230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Regierung. Herzlichen Dank Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern für die Arbeit, die Sie für uns hier 
leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich nehme die Bemerkung zu den Schrems-Urteilen von 
Abg. Dr. Hahn natürlich auf. Die Frage, die sich damit verbindet, 
und die datenschutzrechtliche Unzulässigkeit nach 
den entsprechenden EuGH-Urteilen, die z. B. die Facebook-
Fanpages, aber auch Microsoft Office 365 oder das 
Videokonferenzsystem betreffen, weil sie eben von US-
Anbietern im Markt sind, haben uns natürlich beschäftigt. 
Aber man bekommt den Eindruck, dass wir dort auch ein 
bisschen Bewegung erwarten können. Die EU-Kommission 
hat sich um Ersatz für das wegfallende Privacy-Shield-
Abkommen bemüht, und im vergangenen Dezember hat 
die Kommission den Entwurf eines Angemessenheitsbeschlusses 
nach Art. 45 DSGVO zum EU-US Data Privacy 
Framework vorgelegt, der noch im Frühjahr in Kraft 
treten soll. Wir verbinden damit natürlich die Hoffnung, 
dass wir dann eine datenschutzkonforme Rechtsgrundlage 
für die komplizierte Datenübermittlung in die USA haben 
und dass dann die Schrems-Urteile entsprechend überholt 
werden. Wir verbinden damit natürlich auch die Hoffnung, 
dass wir damit ein bisschen Entspannung in diese Diskussion 
hineinbekommen. Das täte allen gut. 


Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, der sich mit den 
Kommunen beschäftigt. Das ist ausdrücklich ein Punkt, 
wo wir nicht einer Auffassung sind, sondern wo wir explizit 
unterschiedliche Auffassungen haben. Das betrifft die 
Fragen des Livestreaming aus den Sitzungen der Gemeindevertretungen 
und Stadtverordnetenversammlungen und 
auch der Veröffentlichung von Protokollen. Nach § 52 
Abs. 3 HGO kann das Streaming einer öffentlichen Sitzung 
der Gemeindevertretung durch die Hauptsatzung zugelassen 
werden. 


Hier ist der Datenschutzbeauftragte der Auffassung, dass 
Redner verlangen können sollen, dass die Veröffentlichung 
ihrer Redebeiträge durch die Aufnahme unterbleibt. Hier 
sind wir unterschiedlicher Auffassung. Das geht sogar so 
weit, dass der Hessische Städtetag uns mit einem Schreiben 
aus dem Jahr 2021 aufgefordert hat, dass wir in einer 
Gesetzesinitiative das Livestreaming unmittelbar in die 
Hessische Gemeindeordnung hineinschreiben und den Umweg 
über den Satzungsbeschluss auslassen. Ich glaube, in 
einer Zeit, in der das öffentliche Interesse auch an den 
Entscheidungen, den Beschlüssen, den Diskussionen von 
kommunalen Parlamenten groß ist, sind wir gut beraten, 
wenn wir diesem mit moderner Technik Rechnung tragen. 
Ich glaube, dass wir dort auf dem richtigen Weg sind und 
dass wir nicht in das vordigitale Zeitalter zurückkehren 
sollten. 


Es sollte aber auch dabei bleiben, dass es ein Akt kommunaler 
Selbstverwaltung ist und die Stadt-und Gemeindeparlamente 
selbst entscheiden können, ob sie das machen 
wollen oder ob sie das nicht machen wollen. Wir stärken 
dabei kommunale Selbstverwaltung. Das haben wir im Übrigen 
auch bei der Informationsfreiheit gemacht. Auch dort 
haben wir es den Kommunen überlassen, dass sie selbst 
entscheiden, wie sie mit dieser Frage umgehen. Das ist 
hier im Parlament durchaus streitig. Aber wir haben diese 
Entscheidung im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung 
so getroffen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme noch 
einmal auf den Beginn meiner datenschutzrechtlichen Ausführungen 
zurück. Ich freue mich darüber, dass es keine 
schwerwiegenden Verstöße gegeben hat. Gleichwohl haben 
die Landesverwaltung, aber auch alle anderen in diesem 
Land dem Datenschutzbeauftragten viel Arbeit gemacht. 
Deshalb zum Schluss noch einmal: herzlichen Dank dafür, 
dass Sie diese Arbeit so erledigt haben. – Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende 
der Aussprache. Herr Prof. Roßnagel, ich darf Ihnen noch 
einmal ganz herzlich danken. Sie sind herzlich eingeladen, 
wenn Sie Lust und Laune haben, als Gast weiter an der 
Sitzung teilzunehmen. Das ist ein besonderes Lusterlebnis. 
Das kann ich Ihnen versprechen. 


(HBDI Prof. Dr. Alexander Roßnagel erhebt sich 
von seinem Platz.) 


Aber ich merke schon, wie Sie reagieren. Also, dann wünsche 
ich Ihnen alles Gute. Machen Sie weiter so. 


(Beifall) 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Führung eines Lobbyregisters im Hessischen 
Landtag (Lobbyregistergesetz)
– Drucks. 20/10378 – 


gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 79: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion DIE LINKE 
Gesetz über die Errichtung eines Beteiligtentransparenzregisters 
beim Landtag – Hessisches Beteiligtentransparenzregistergesetz 
(HBTG)
– Drucks. 20/10409 – 


Es beginnt der Kollege Jürgen Frömmrich. Er bringt das 
ein. Bitte sehr, Jürgen, du hast das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut 
mich, heute den Gesetzentwurf über das Führen eines Lobbyregisters 
hier im Hessischen Landtag einbringen und Ihnen 
diesen Gesetzentwurf vorlegen zu können. Über die 
Frage, wie wir diesen Sachverhalt regeln, haben wir umfangreiche 
Gespräche geführt. Ich glaube, wir waren in 
dieser Frage auch mit den Kolleginnen und Kollegen von 
der Opposition fast zweieinhalb Jahre im Gespräch. Wir 
sind jetzt dabei, Ihnen diesen Gesetzentwurf vorzulegen. 


Wir haben verschiedene Varianten diskutiert, wie man diese 
gesetzliche Regelung fahren kann. Am Anfang war die 
Idee: Wir packen das in die Geschäftsordnung für den 
Hessischen Landtag und regeln diesen Sachverhalt dort. – 
Wir sind dann in der Diskussion dazu übergegangen, zu 

