Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10215 


wir viel weniger Ernte, viel weniger Produkte in den Regalen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Deswegen baut man Windkraftanlagen?) 


Deswegen ist ihr Schutz ein wichtiger Teil dieses Gesetzes. 
An diesem Punkt lässt sich auch der Grundgedanke dieses 
Gesetzes gut darstellen. Beim Insektenschutz denken nämlich 
ganz viele Menschen zuerst an die Landwirtschaft; 
aber Naturschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, 
für die nicht allein eine Gruppe verantwortlich ist. Deswegen 
wollen wir Schottergärten nicht länger hinnehmen und 
haben dazu eine Regelung nach dem Vorbild Baden-Württembergs 
übernommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Viele Insekten sterben nachts, weil sie auf Dunkelheit angewiesen 
sind und wir ihren Lebensraum rund um die 
Uhr mit Licht fluten. Auch das passiert weniger auf den 
Feldern, als vielmehr in urbanen Gebieten und in Dörfern. 
Das wollen wir eindämmen. 


Der Sternenpark des Jahres in der Rhön und die erste Sternenstadt, 
nämlich Fulda, zeigen, dass es geht und wie es 
geht. Deswegen haben wir es in das Gesetz aufgenommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch das Land wird die eigenen Flächen naturnah und 
insektenfreundlich gestalten. Das gilt für öffentliche Gebäude, 
Grünflächen und Straßenränder. Und doch – das 
ist klar – werden wir am Ende ohne die Eigentümerinnen 
und Eigentümer, die Landwirtinnen und Landwirte im Naturschutz 
nicht erfolgreich sein. Wir müssen zusammenarbeiten. 
Wir wollen kooperieren. Deswegen haben wir ihre 
Rolle an vielen Stellen im Gesetz gestärkt – durch Beteiligung, 
Förderung, Erschwernisausgleich, ein Bekenntnis 
zum Vorrang des Vertragsnaturschutzes und zu ihrer Rolle 
bei der Bewahrung der Kulturlandschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber es sind neben der Landwirtschaft, den Bäuerinnen 
und Bauern sowie den Waldeigentümern auch die Naturschutzverbände, 
die wichtig sind. Sie sind der zweite unverzichtbare 
Partner des amtlichen Naturschutzes. Über 


200.000 Menschen engagieren sich vor Ort in den Städten 
und Gemeinden, um unsere Heimat lebenswert zu erhalten. 
Deswegen stärken wir die Rolle des Ehrenamtes durch verbesserte 
Mitwirkung beim Schutz von Arten oder bei der 
Betreuung von Schutzgebieten sowie in den Naturschutzbeiräten. 
Ich freue mich auch, dass der Vorsitzende des 
Landesnaturschutzbeirates, Jörg Nitsch, heute da ist und 
der Debatte lauscht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Jan-Wilhelm 
Pohlmann (CDU) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, die Landschaftspflegeverbände, 
die erfolgreichen Zusammenschlüsse zum Schutz und zur 
Stärkung der biologischen Vielfalt in den Landkreisen, erhalten 
eine dauerhafte rechtliche Grundlage. Das ist wichtig; 
denn sie sind es, die in den Kommunen, in den Landkreisen, 
die Landnutzer und die Naturschützer zusammenbringen, 
die es schaffen, vor Ort die Kooperationen in der 
Praxis zu bilden und Naturschutz in die Fläche zu bringen. 
Deswegen ist es richtig, dass die Landschaftspflegeverbän


de einen Platz im neuen Hessischen Naturschutzgesetz erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber Paragrafen allein – so wichtig ein Naturschutzgesetz 
ist – schützen die Natur nicht. Das neue Naturschutzgesetz 
ist ein Baustein und muss ein Baustein sein in unseren 
Anstrengungen. Es gilt, dieses Gesetz auch mit Inhalt zu 
füllen. 


Wir haben schon einiges vorgelegt. Mit der Erweiterung 
des Nationalparks Kellerwald-Edersee z. B., mit dem Grünen 
Band, das morgen beschlossen wird, mit den Naturwäldern, 
die bereits ausgewiesen sind, haben wir viele 
neue Schutzgebiete, die in Hessen Platz greifen. 


Unsere Naturschutzleitlinie für den Staatswald setzt bundesweit 
Maßstäbe. Das Hilfsprogramm für windkraftsensible 
Arten ist schon jetzt Vorbild für ein neues Bundesprogramm. 
Dafür haben wir eine gute Vereinbarung mit den 
Waldbesitzenden in Hessen geschlossen. Mit der Kooperationsvereinbarung 
zwischen Landwirtschaft und Naturschutzverbänden 
haben wir die Grundlage für ein erfolgreiches 
Miteinander im Offenland geschaffen. Die notwendigen 
Mittel dafür stehen im Haushalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, mit dem Zentrum für Artenvielfalt 
beim Hessischen Landesamt für Naturschutz, Umwelt 
und Geologie, das im vergangenen Jahr eingerichtet wurde, 
mit der neuen Biodiversitätsberatung beim Landesbetrieb 
Landwirtschaft und mit neuen personellen Strukturen bei 
Hessen-Forst, die wir für den Naturschutz geschaffen haben, 
schaffen wir auch den personellen Aufbau, damit Naturschutz 
in der Fläche gelingt, damit wir Naturschutz von 
Landesseite aus unterstützen. Darauf bin ich stolz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die Beratungen 
dieses Naturschutzgesetzes, das wirklich ein großes 
Werk ist. Es ist aber nicht für mich da und auch nicht 
dafür, dass ich mich alleine freue, sondern es ist dafür 
da, dass wir unsere Lebensgrundlagen und damit unsere 
Zukunft schützen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Staatsministerin, danke für die Einbringung des Gesetzentwurfs. 
– Als Nächste bitte ich Frau Scheuch-Paschkewitz 
von den LINKEN ans Rednerpult. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe 
Kollegen, liebe Gäste! Ein neues Naturschutzgesetz ist zu 
begrüßen, auch und nicht nur im Hinblick auf die katastrophalen 
Zustände fast aller Naturschutzflächen in Hessen. 
Ich sage gleich vorweg: Es braucht mehr Anstrengungen 
als das, um den Verlust der Artenvielfalt in Hessen tatsächlich 
zu stoppen. Dabei hat sich Schwarz-Grün bisher alles 
andere als mit Ruhm bekleckert. Insekten-, Vogel- und 
Fischsterben haben sich in Hessen dramatisch beschleu

