10204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Wenn es also einen Punkt gibt, dann, dass die Regierung 
der Opposition zugestimmt hat in diesen Fragen – wenn 
auch nur sehr zögerlich. 


Weil eben auch mehr möglich gewesen wäre und auch 
mehr nötig gewesen wäre, will ich noch einmal am Beispiel 
des ÖPNV darauf hinweisen: Berlin zeigt doch, dass 
es viel konsequenter ging. 9 € für Geringverdiener, 29 € 
für alle anderen. Das soll im reichen Hessen nicht möglich 
sein? Da von Avantgarde zu sprechen: Ich würde sagen, 
andere sind da viel weiter. Es ist auch nicht Speedy Gonzales, 
sondern man musste Sie bei diesen Vorhaben, bei diesen 
Fragen zum Jagen tragen. Das ist doch die Wahrheit, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Richtig ist auch: Die Oppositionsfraktionen DIE LINKE, 
aber auch SPD und FDP haben in diesen Bereichen in 
Teilen sehr viel weitgehendere Anträge gestellt. Die haben 
Sie alle abgelehnt. Zu unseren Anträgen werde ich gleich 
noch etwas sagen. Aber ich will dann doch noch ein paar 
Worte zu den Eckpunkten des Haushalts verlieren. 


Am Tag der Beratungen über die Änderungsanträge im 
Haushaltsausschuss hat der Finanzminister nämlich den 
Jahresabschuss 2022 des Landes Hessen der Öffentlichkeit 
vorgestellt. Der hat wesentliche Auswirkungen auf den 
Doppelhaushalt. Dieser Abschluss ist wirklich bemerkenswert. 


Das Land Hessen hat trotz aller Krisen und trotz dieser 
Landesregierung fast 2 Milliarden € mehr eingenommen, 
als prognostiziert war – so weit, so erfreulich. Aber das 
Land hat eben auch 1,8 Milliarden € weniger ausgegeben 
als geplant. Was dem Finanzminister die Gelegenheit gibt, 
sich als sparsamen Haushälter darzustellen, ist aber in 
Wahrheit überhaupt kein Grund zur Freude. 


Nehmen wir das Thema Investitionen. Alleine im vergangenen 
Jahr haben Sie fast eine halbe Milliarde weniger 
investiert als geplant. Oder nehmen wir das Thema Personal. 
Sie haben über 300 Millionen € für Personal nicht 
ausgegeben. Hinter Ihren aus Ihrer Perspektive hier so 
erfreulich dargestellten Ergebnisverbesserungen versteckt 
sich ein achtloser Umgang mit unseren öffentlichen Vermögenswerten 
und kein fürsorglicher Umgang mit den 
Landesbeschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da muss man sich doch einmal konkret vorstellen: Es fehlt 
an Investitionen in Schulen, in Schienen, in Krankenhäuser; 
es fehlt an Fachkräften in der Pflege und an Schulen 


– und die schwarz-grüne Landesregierung freut sich über 
nicht verausgabte Mittel. Ich finde, das ist eindeutig die 
falsche Prioritätensetzung. 
Wenn wir bei dem grünen Mäusebild bleiben, das hier in 
die Debatte eingeführt worden ist, dann liegt dieser Verdacht 
doch ganz nahe: Diese schwarz-grüne Maus rechnet 
sich arm wie eine Kirchenmaus, statt die angesammelten 
Vorräte zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger dieses 
Landes an diese weiterzugeben. Das ist keine sympathische 
Maus; das ist eine knausrige Maus; und eine solche 
Maus brauchen wir nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleichzeitig sagen Sie in den Haushaltsplänen Jahr für 
Jahr: Es gibt Rekordinvestitionen. – Nur, meine Damen 
und Herren von Schwarz-Grün, es reicht eben nicht, 


in Entwürfen hessische Investitionsweltmeisterinnen und 
-weltmeister sein zu wollen; eine Silbermedaille für Ankündigungen 
reicht nicht. Eine Goldmedaille für die Umsetzung 
wäre viel besser; das bräuchten die Menschen in 
diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich befürchte auch, dass die jetzigen Planungen so leere 
Versprechungen sind wie noch nie. Ich fürchte, spätestens 
nach der nächsten Landtagswahl oder im nächsten Jahr 
könnte ein echter Sparhammer drohen. Mit den Änderungen 
von Schwarz-Grün am Haushaltsentwurf, die noch 
letzte Woche vorgenommen worden sind, ist dies deutlich 
geworden: Sie müssen schon jetzt mit Globalpositionen 
arbeiten, mit pauschalen Sparvorhaben, mit einem ordentlichen 
Griff in die Rücklagen, damit Sie mit Ihrem Entwurf 
Ihre so heiß geliebte Schuldenbremse werden einhalten 
können. Was das dann für die kommenden Jahre bedeutet, 
mag ich mir gar nicht ausmalen. Klar ist auf jeden Fall: 
Dieser Doppelhaushalt wird kaum zwei Jahre Bestand haben, 
und das wissen alle. 


Trotz dieser inhaltlichen Kritik an den Eckpunkten des 
Haushalts möchte auch ich nicht die Gelegenheit versäumen, 
mich bei allen zu bedanken, die an der Haushaltsaufstellung 
beteiligt waren, insbesondere beim Budgetbüro 
und Ausschusssekretariat, die für uns als Mitglieder des 
Haushaltsausschusses eine ganz wichtige Arbeit machen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir haben als LINKE 125 Änderungsanträge vorgelegt, 
mit denen wir zeigen, wie Hessen sozial, ökologisch 
und gerecht aus den Krisen unserer Zeit hervorgehen kann. 


Wir wollen in der Krise erstens einen sozialen Ausgleich 
schaffen. Die Verwerfungen der Weltwirtschaft, insbesondere 
auf den Energie- und Rohstoffmärkten, die auch ein 
Ergebnis des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine 
sind, und deren Folgen wirken sich massiv auf das Leben 
der Menschen in Hessen aus. Es sorgen sich noch immer 
viele Menschen, ob sie ihre Strom-und Heizungskosten 
noch tragen können und ob sie die Inflation weiter verarmen 
lässt. Die Maßnahmen, die die Bundes- und Landesregierungen 
bisher auf den Weg gebracht haben, reichen 
nicht aus, um die teils dramatischen Kaufkraftverluste, 
insbesondere bei Menschen mit geringem und mittlerem 
Einkommen, durch die Inflation auch nur annähernd auszugleichen. 


Im Fokus der Krise droht sich die Ungleichheit weiter zu 
verschärfen. Deswegen wollen wir mit einem Maßnahmenpaket, 
mit über 1,7 Milliarden €, für weitere Entlastungen 
für breite Teile der hessischen Bevölkerung sorgen. Wir 
wollen schwerpunktmäßig im öffentlichen Nahverkehr die 
Fahrpreise senken. Wir wollen den Ausbau der Kindertagesbetreuung 
unterstützen. Wir sehen einen Härtefallfonds 
für Menschen, die von Energieschulden erdrückt werden, 
in Höhe von 100 Millionen € vor; und wir fordern einen 
Notfallfonds für die soziale Trägerlandschaft, die noch vor 
wenigen Wochen davor gewarnt hat, dass, wenn sie keine 
weitere Unterstützung bekommt, vielen Menschen in diesem 
so wichtigen Bereich Insolvenzen drohen und Unterstützungsleistungen 
nicht mehr erbracht werden können. 


Während der Deutsche Mieterbund noch vor wenigen Tagen 
davor gewarnt hat, dass dieses Jahr eines der härtesten 
Jahre für Mieterinnen und Mieter werden könnte, 
der Wohnungsminister Al-Wazir in seinem Tanker des so

