10164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wo „Schule“ draufsteht, muss auch Schule drin sein: mit 
echten Lehrkräften überall, für alle und von Anfang an. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es hat nichts mit Chancengleichheit zu tun, wenn die einen 
Lesen und Schreiben von einer ausgebildeten Fachkraft 
beigebracht bekommen, während es den anderen eine Person 
beibringt, die noch nicht gelernt hat, wie das geht. Das 
sind nämlich sensible Prozesse am Anfang einer Bildungskarriere, 
bei denen es wirklich darauf ankommt. Meine 
Damen und Herren, das müssen ausgebildete Fachkräfte 
machen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Schulen sind eben keine Spielhallen, in denen alles vom 
Glück abhängen darf: ob die Lehrkraft des Kindes ein 
pädagogischer Laie ist – vielleicht ein Student im dritten 
Semester – oder ob eine ausgebildete Lehrkraft vor der 
Klasse steht, man also den Jackpot geknackt hat. Der 
massive Lehrermangel ist aktuell mit großem Abstand das 
größte Problem und die größte Sorge deutscher Schulen, 
auch in Hessen. 


Das geht aus dem Deutschen Schulbarometer der Robert 
Bosch Stiftung hervor, für das erstmals Schulleitungen 
befragt wurden. Zwei Drittel von ihnen sehen im fehlenden 
pädagogischen Personal, von den Lehrkräften über 
die Schulsozialarbeiter bis zu den Schulpsychologen, aktuell 
die größte Herausforderung. An sozial benachteiligten 
Standorten sagen dies sogar 80 %. Es hat also einen massiven 
Effekt auf die Chancengleichheit, wenn nicht ausgebildete 
Lehrkräfte vor der Klasse stehen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das darf nicht weiter negiert und schöngeredet werden, nur 
weil hier und da ein paar kleine Maßnahmen eingeleitet 
worden sind. Ich weiß, wir bilden an den Unis schon ein 
paar Lehrkräfte mehr aus. Die CDU und die GRÜNEN 
haben das in ihrem Antrag noch einmal deutlich gemacht. 
Aber wir reden doch nicht über ein paar Hundert. Wir 
reden über 10.400 Personen, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


die über keinerlei Lehrbefähigung verfügen, die an unseren 
Schulen unterrichten. 10.400 Personen, das sind rund 17 % 
aller hessischen Lehrerinnen und Lehrer. Da sind die VSS-
Kräfte, früher einmal „U-Plus“ genannt, noch gar nicht 
eingerechnet. An den Grundschulen ist es ein Viertel der 
Lehrkräfte, das eben über keine Lehrbefähigung verfügt – 
und die meisten davon mit befristeten Verträgen. Das alles 
ist das Ergebnis von neun Jahren Bildungspolitik von CDUund GRÜNEN und überhaupt von 24 Jahren CDU-Landesregierung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Der Lehrermangel war Ihnen noch nie etwas wert. Schon 
vor über 20 Jahren haben Sie die entsprechenden Ausbildungsinstitute 
in Hessen abgeschafft und die Lehrerbildung 
möglichst zum allerletzten Punkt Ihrer Agenda gemacht. 
Das muss sich endlich ändern. 


Wir brauchen Wertschätzung und gute Arbeitsbedingungen. 
Keine Frage: Unter den vielen Vertretungskräften sind 
natürlich auch Menschen, die fachlich einen guten Beitrag 
leisten, die mit viel Engagement dabei sind und die auch 
ausgebildeten Lehrkräften in kaum etwas nachstehen. Die 
gibt es, keine Frage. Auch die Pfarrerin ist willkommen, 
Religionsunterricht zu geben, und vielleicht auch der Diplom-
Biologe, in der 10. Klasse Biologie zu unterrichten. 
Aber, ich sage es noch einmal: Der Lehrermangel ist an 
Grund- und Förderschulen am größten, da, wo es wirklich 
um Pädagogik und Didaktik geht. Meine Damen und Herren, 
da brauchen wir ausgebildete Lehrkräfte. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Übrigens frage ich mich noch immer – der Herr Kultusminister 
hat letzte Woche im Ausschuss gesagt, es seien auch 
Zahnärzte darunter –: Ich kann mir nach wie vor nicht 
vorstellen, wozu die einen Beitrag leisten, außer zur jährlichen 
Zahnuntersuchung an den Grundschulen. Trotzdem 
schätzen wir alle wert, die sich da einbringen. 


Ich verstehe auch die Not der Schulleitungen, dass die 
sagen: Na ja, es ist besser, dass überhaupt jemand vor 
der Klasse steht, als gar niemand; denn sonst wäre der 
Unterrichtsausfall noch viel größer. – Genau können wir 
ihn ja nicht beziffern; denn wir haben dazu keine Daten – 
zumindest noch nicht. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD) – Günter Rudolph 
(SPD): Der Minister kennt ja keine Zahlen!) 


Meine Damen und Herren, der Kultusminister sagt: Diese 
Menschen sind für uns unverzichtbar. – Da stimme ich ihm 
auch zu; die sind gar nicht mehr wegzudenken aus den 
Schulen. Denn sonst, wie gesagt, wäre der Unterrichtsausfall 
noch viel größer. 


Aber wenn es so ist, dass die unverzichtbar für uns sind: 
Warum knebeln wir diese 10.400 Leute dann Jahr für Jahr 
an Kettenverträge, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


entlassen sie zum Teil noch in den Sommerferien – schauen 
wir einmal, ob diese neue Regelung etwas bringen wird 


– und setzen sie in prekäre Arbeitsverhältnisse? Wenn 
diese Menschen so wichtig sind: Warum tun wir das in 
Hessen? 
(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das sind Menschen, die eine Beziehung zu ihren Schülerinnen 
und Schülern aufbauen, die sich im Kollegium integrieren, 
die sich viel Mühe geben. Die werden von den 
vorhandenen – noch echten – Lehrerinnen und Lehrern 
begleitet und unterstützt. Auch das ist übrigens eine Frage 
des Mehraufwands und der Arbeitsbelastung der Kolleginnen 
und Kollegen. Das wird gemacht. 


Deswegen frage ich mich: Warum qualifizieren wir die 
nicht? Das sind über 10.000 Menschen, die alle fünf Jahre 
ausgetauscht werden. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt doch gar nicht! Du weißt, dass das nicht 
stimmt!) 


Keiner von denen, nur die allerwenigsten haben einen entfristeten 
Vertrag. Die meisten werden nach fünf Jahren 
ausgetauscht. Da geht ein riesiges Potenzial an Menschen 

