Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 125. Sitzung · 25. Januar 2023 
10231 


sagen, wir wollen doch eine gesetzliche Regelung, die das 
festschreibt, mit Ausführungsbestimmungen, die dann vom 
Hessischen Landtag bzw. vom Präsidium beschlossen werden 
müssen. Wir legen Ihnen also jetzt einen Gesetzentwurf 
vor, und es freut uns sehr, dass wir diesen Sachverhalt 
jetzt regeln können, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf Offenheit 
und Transparenz darüber schaffen, wer Einfluss auf die 
Gesetzgebung des Landes nimmt oder wer sich an Gesetzgebungsprozessen 
beteiligt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich finde, das ist ein Schritt in die richtige Richtung. 
Wer Interessen gegenüber dem Landtag, seinen Organen, 
den Mitgliedern des Hessischen Landtags, den Fraktionen 
oder der Landesregierung vertritt, muss dies durch Eintragung 
im Register angeben. Das ist neu, und das regeln wir 
in § 2 zu den Angaben im Lobbyregister. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Interessenvertretung 
meint dabei Kontaktaufnahme zum Zwecke der unmittelbaren 
oder mittelbaren Einflussnahme auf die Willensbildung 
oder die Entscheidungsprozesse des Landtags oder 
aber auch der Landesregierung. Diese Regelungen finden 
sich, wie im Übrigen nachzulesen ist, so oder ähnlich in 
fast allen existierenden Gesetzen anderer Bundesländer. 
Daher, so glaube ich, haben wir hier eine gute und praktikable 
Regelung gefunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wir wollen Transparenz 
schaffen. Aber Interessenvertretung ist per se erst 
einmal nichts Verwerfliches. Wir greifen an vielen Punkten 
auf die Kompetenz und die Expertise von Expertinnen 
und Experten zurück. Wir laden Vertreterinnen und Vertreter 
von Verbänden, Institutionen und Interessengruppen zu 
Gesprächen oder Anhörungen ein. Wir nutzen deren Expertise 
und Erfahrungen, um zu schauen, wie die Wirkung 
dessen, was wir hier beschließen oder was wir beschließen 
wollen, in der Praxis aussieht und ob es möglicherweise 
Vorschläge gibt, die das, was wir hier diskutieren, praktikabler 
machen. Daher ist Interessenvertretung per se nichts 
Negatives. Aber es muss so geregelt werden, dass klar und 
transparent ist, wer Einfluss auf die Gesetzgebungsverfahren 
in unserem Lande nimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten)) 


Ich will das noch einmal unterstreichen. Es ist doch per se 
nichts Schlechtes, wenn Menschen gegenüber dem Parlament, 
gegenüber der Landesregierung ihre Interessen vertreten. 
Die Interessenvertretung aber muss – in der Tat 


– transparent und rechtschaffen sein. Das ist, glaube ich, 
der wichtige Punkt, mit dem wir uns beschäftigen müssen. 
Sie muss rechtschaffen sein. Deshalb muss auch klar sein, 
dass diejenigen, die gegen Regeln verstoßen, dann auch an 
diesen Prozessen hier im Landtag nicht mehr teilnehmen 
können, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Die Bürgerinnen und Bürger haben nach meiner Auffassung 
das Recht, zu erfahren, wer an Entscheidungsprozessen 
und Gesetzgebungsverfahren mitwirkt. Die Transparenz 
wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
schaffen. Es gibt natürlich auch Vorstellungen, strengere 
Regelungen zu schaffen, beispielsweise durch einen legislativen 
Fußabdruck. Diese Regelung gibt es aber bisher 


nur in zwei Bundesländern, nämlich in Thüringen und in 
Berlin. Alle anderen existierenden Gesetze sehen diesen 
Fußabdruck nicht vor. Es haben auch nicht alle Länder 
Gesetze. 


(Zuruf: Doch! – Angelika Löber (SPD): Wer nicht? 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dann sagen 
Sie es doch mal! – Unruhe – Glockenzeichen) 
– Das kann man nachlesen. 
(Angelika Löber (SPD): Ach ja!) 


– Das können Sie gleich machen, Frau Kollegin Löber. 
Das werden Sie ja dann auch tun. Aber wenn Sie vielleicht 
einmal die Ausarbeitungen der rheinland-pfälzischen Landesregierung 
lesen – da stellt, glaube ich, die SPD die 
Ministerpräsidentin –, dann werden Sie sehen, wie das in 
anderen Bundesländern gehandhabt wird. 
Es ist ja auch egal: Es gibt Länder, die das mit einem 
legislativen Fußabdruck regeln, es gibt aber auch Länder, 
die das nicht tun. Die Mehrzahl der Regelungen ist eben 
ohne legislativen Fußabdruck. 


(Zuruf Angelika Löber (SPD)) 


Es gibt sogar Regelungen, die nicht in Gesetzesform vorliegen, 
sondern die in der Geschäftsordnung des jeweiligen 
Parlaments niedergelegt sind. Das ist sogar in Brandenburg 
und in Rheinland-Pfalz so. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Über den Regelungsbereich kann man sich trefflich streiten. 
– Ich komme gleich zum Schluss, Herr Präsident. – 
Aber es gibt durchaus Unterschiede zwischen einer Interessenvertretung 
gegenüber dem Bund, gegenüber der Europäischen 
Union oder aber der Interessenvertretung gegenüber 
einem Landesparlament. Die strengsten Regelungen 
hat, glaube ich, die Europäische Union. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


30.000 Lobbyisten sind da unterwegs, 12.000 Lobbyorganisationen. 
Wir haben es zurzeit mit einem Riesenskandal 
zu tun, da Interessenvertreter auf Menschen Einfluss genommen 
haben. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Dabei ist viel Geld im Spiel. Das zeigt also: Nicht nur 
strenge Regelungen schaffen Transparenz, sondern diese 
Regelungen müssen auch eingehalten werden. Strenge Regeln 
per se tragen nicht dazu bei, dass es keine kriminellen 
Aktivitäten gibt und dass sich Leute nicht strafbar machen. 


Strich drunter: Das ist ein guter Entwurf, über den wir 
in der Anhörung fleißig diskutieren können. Im Anschluss 
können wir die Anregungen werten, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Das ist ein guter Vorschlag. Im Bereich der 
Landespolitik, die wir hier zu regeln haben, ist er sehr 
praktikabel und machbar. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

