1112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


eben nicht. Das ist der spannende Punkt. Das ist genau das, 
was wir an der Stelle kritisieren. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 
Manchmal wünscht man sich, die Frau 
Schott wäre wieder da! – Gegenruf Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein!) 


Die Menge der wirklich zurückgewonnenen Rohstoffe 
durch die KKF-Anlage ist verschwindend gering und trägt 
in keiner Weise zu einer Lösung der Probleme bei. Die 
Messwerte der Salzkonzentration in der Werra in den letzten 
zwei Jahren – das kann man nachlesen auf den Seiten 
des HLNUG – geben überhaupt keinen Anlass für die Annahme, 
dass es zu einer Verbesserung gekommen sei. 


Erst vor wenigen Wochen haben Vertreter von Kali + Salz 
gegenüber der Klägergemeinschaft der Weser-Werra-Anrainerkonferenz 
erklärt, dass sie die aktuellen Grenzwerte, 
also die von 1942, auch weiterhin vollumfänglich ausschöpfen 
wollen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Müssen!) 


– Wollen und müssen, genau. – Das hört sich so an, als ob 
auch nach 2021 nicht mit einer Verbesserung der Wasserqualität 
zu rechnen sei. Die bessere Formulierung ist daher, 
dass trotz und nicht wegen der Politik der hessischen Umweltministerin 
Priska Hinz das Vertragsverletzungsverfahren 
von der Europäischen Union eingestellt wurde. 
(Beifall DIE LINKE – Torsten Warnecke (SPD) verdreht 
die Augen.) 


Bis dato hat weder die Europäische Kommission selbst 
noch die hessische Umweltministerin gesagt, warum das 
Vertragsverletzungsverfahren eingestellt wurde. – So viel 
zum Thema Transparenz. 


Der Flussgebietsgemeinschaft Weser ist es zusammen mit 
der Bundesregierung offensichtlich gelungen, das Vertragsverletzungsverfahren 
mittels Ankündigungen zu beenden – 
Ankündigungen, die irgendwo in die Zukunft geschoben 
werden, Ankündigungen, die Techniken beinhalten, die offensichtlich 
nicht funktionieren. Daher ist es eher ein Versäumnis 
der Kommission als das Ergebnis einer guten und 
zielgerichteten Umweltpolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die Hauptprobleme durch die 
Kaliproduktion bleiben nicht nur bestehen; nein, sie verschärfen 
sich auch noch. Die Salzfracht der Werra bleibt 
weiterhin auf dem Niveau von 1942. Die Verpressung in 
das Grundwasser ist immer noch nicht eingestellt. Das Problem 
der Salzhalden und ihrer Abwässer wird nicht kleiner, 
sondern, im Gegenteil, es wird noch größer, weil die 
Halden mit hessischer Genehmigung auch immer größer 
werden. Noch immer lösen sich unter der Halde Hattorf 
Schwermetalle und verseuchen das Grundwasser bis nach 
Thüringen. 


Es ist das große Versäumnis der Hessischen Landesregierung, 
Kali + Salz bis dato zu keiner Kaliproduktion ohne 
flüssige Abfälle und ohne Salzhalden gezwungen zu haben, 
obwohl die Umweltgesetzgebung genau dies verlangt 
und obwohl es technisch möglich ist, meine Damen und 
Herren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das mache ich doch gerne. – Was die GRÜNEN versuchen, 
hier als Erfolg zu verkaufen, entbehrt leider jeglicher 
Grundlage in den Flüssen. Die ökologische Wasserqualität 
von Werra und Weser hat sich nicht verbessert, sondern die 
EU-Kommission hat offensichtlich eine Fehlentscheidung 
getroffen. 


Sie versuchen, in Zeiten schlechter Umweltnachrichten einen 
Erfolg zu simulieren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, gerade hast du gesagt, du würdest gerne zum 
Schluss kommen. Dann mach jetzt aber mal. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das mache ich jetzt auch. – Die Simulation von Umweltschutz 
schützt eben nur die Gewinne des Konzerns, aber 
nicht unsere Gewässer. – Vielen Dank für die Zeitüberschreitung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Lena Arnoldt, 
CDU-Fraktion. Lena, bitte. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ökonomie und Ökologie zusammenbringen, gar versöhnen 


– das ist ein Label dieser Fraktion und dieser Koalition. Es 
wurde ja gelegentlich kritisiert, es sei nicht mehr als ein 
Label, aber es ist mehr. 
Es ist heute spürbar für die Menschen im Werratal, spürbar 
für die Menschen, die sich noch an eine tote Werra erinnern 
und die sich Jahrzehnte nach einem lebendigen Fluss 
gesehnt haben, spürbar aber auch für Tausende Menschen 
und deren Familien, denen Kali + Salz in einer nicht gerade 
strukturstarken Region Arbeit und Wohlstand geboten 
hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Beidem gerecht zu werden war immer unser Anspruch. 
Vergangenen Freitag haben wir das Testat der Europäischen 
Kommission aus Brüssel erhalten. Wir haben es geschafft. 
Die Flussgebietsgemeinschaft hat unter Federführung 
der Hessischen Landesregierung und in Abstimmung 
mit dem Unternehmen einen konkreten Plan vorgelegt, wie 
wir Ökonomie und Ökologie zusammenbringen. Die Experten 
der EU, die diesen Prozess lange sehr kritisch beobachtet 
und immer wieder Druck gemacht haben, haben gesagt: 
Ja, das ist ein guter Plan. 


Deshalb können wir das Vertragsverletzungsverfahren beenden. 
Das ist nicht nur eine Anerkennung unserer Arbeit. 
Mein besonderer Dank gilt dabei Staatsministerin Hinz, die 
sich sehr eingebracht und verdient gemacht hat, 

