1124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Ich will in Erinnerung rufen – der Kollege Boddenberg hat 
es auch schon getan –, dass es 80 Opfer gibt. Deswegen ist 
es gut, dass es nur elf Monate gedauert hat, bis es auf der 
anderen Seite zum Glück Einsicht gab. 


Es hat Gedenkveranstaltungen für die Aufnahme der Luftbrücke 
gegeben, das ist nämlich schon vor einem Jahr gewesen. 
Es hat in Hessen sehr würdige Gedenkveranstaltungen 
gegeben. Es hat sie auch in Berlin gegeben, Herr Kollege 
Grobe, das gehört zur Wahrheit dazu. Selbstverständlich. 
Es ist eben nicht so, dass Berlin gar nicht der Luftbrücke 
vor 70 Jahren gedacht hätte. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Dann komme ich zum eigentlichen Punkt. Es gibt eine private 
Initiative. Wir Liberale sind natürlich für private Initiativen 
im Kulturbereich. Das gehört zur Freiheit dazu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie verdienen auch unsere Unterstützung. Es ist auch gut, 
dass die Maschinen in Hessen gelandet sind. Es ist auch 
gut, dass man diese 18 historischen Maschinen noch einmal 
bestaunen konnte. Das war wirklich sehenswert. 


Das verdient Anerkennung und Respekt, insbesondere, 
weil es auch einen großen hessischen Beitrag gab. Die Maschinen 
sind von Frankfurt und von Wiesbaden-Erbenheim 
aus aufgestiegen, um Berlin zu versorgen. 


Auf der anderen Seite, glaube ich aber, ist das nicht der 
Punkt und nicht die Zeit, daraus ein Politikum zu machen. 
Wir beteiligen uns nicht an Spekulationen. Es ist schade, 
dass es in Berlin nicht geklappt hat – nicht mehr und nicht 
weniger. Ob das einen politischen Hintergrund hat oder 
nicht, ist für die Opfer und für das Gedenken am Ende 
auch egal. Deswegen ist dafür heute nicht die Zeit. 


Wir sind der Auffassung, dass Hessen der 70 Jahre Luftbrücke 
würdig gedacht hat. Wir können stolz auf unsere 
Gedenkveranstaltungen sein, auf die privaten und auf die 
staatlichen Gedenkveranstaltungen – nicht mehr und nicht 
weniger. 


Es ist ein gutes Zeichen in der deutschen Geschichte, dass 
wir dieser Luftbrücke gedenken. Es ist ein positiver Tag in 
der deutschen Geschichte, der Beginn sowie das Ende. Das 
gilt es zu feiern – nicht mehr und nicht weniger. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der 
Abg. Frank Kaufmann. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie sicherlich dem 
Handbuch des Landtags entnommen haben, bin ich am 


9. März 1948 in Berlin geboren. Meine Eltern wohnten damals 
in der sowjetischen Besatzungszone. Der Vater arbeitete 
in Berlin. In der Zeit der Blockade ist die gesamte Familie 
zunächst nach Westberlin geflohen, was nicht ganz 
einfach war, und von dort wenige Tage vor Weihnachten 
1948 in einem Kohleflugzeug, also innerhalb der Luftbrücke, 
von Berlin nach Niedersachsen ausgeflogen. Ich selbst 
war als neun Monate alter Säugling dabei. 


Meine Damen und Herren, keiner hier im Saal hat wahrscheinlich 
persönlich eine engere Beziehung zur Luftbrücke, 
die Berlin während der Blockade buchstäblich am Leben 
erhalten hat. Ich glaube, mein Lebensweg wäre anders 
verlaufen – höchstwahrscheinlich stünde ich ohne Luftbrücke 
heute nicht vor Ihnen –, wenn es sie nicht gegeben hätte. 
Deshalb bedeutet die Berliner Luftbrücke für mich eine 
ganz essenzielle Weichenstellung in meinem Leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Die heutige Aktuelle Stunde gibt mir deshalb eine gute Gelegenheit, 
dies erstmals öffentlich zu erwähnen und auch 
aus ganz persönlicher Sicht Danke zu sagen an alle diejenigen, 
die dieses damals als eigentlich unmöglich eingeschätzte 
Projekt gegen alle Einwände und Schwierigkeiten 
realisiert haben. Wir gedenken auch – das ist mit den Vorrednern 
schon geschehen – der Opfer dieser Aktion, die für 
uns und für die Freiheit von Berlin und der Menschen dort 
ihr Leben gegeben haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, 70 Jahre nach dem Erfolg, dem 
Ende der Blockade, ist sicherlich ein geeigneter Zeitpunkt, 
auf diesen historischen Fakt hinzuweisen und die Zusammenhänge 
zu würdigen. In Hessen gab es auch die entsprechenden 
Feierlichkeiten mit insgesamt fröhlichem Charakter. 
Das ist gut so. 


In Berlin ist dies nicht ganz so gelungen. Allerdings empfinde 
ich die Kritik daran als vielfach überzogen und auch 
als ungerecht. Natürlich kann man sich die historische Reminiszenz 
mit Landungen auch in Berlin wünschen. Allerdings 
darf man nicht vergessen, dass der Flughafen Tempelhof 
nicht mehr existent ist und insoweit weder als ziviler 
noch als militärischer Flughafen zur Verfügung steht. 


In Erbenheim war das anders. Dort existiert ein amerikanischer 
Militärflughafen – genauer gesagt, ein Army Airfield 
–, der nicht nur in die Flugsicherung eingebunden ist, 
sondern auch auf geregelter rechtlicher Grundlage arbeitet. 
Tempelhof ist jetzt ein Freizeitpark und für Flugverkehr 
nicht mehr eingerichtet. 


Meine Damen und Herren, ein solcher Unterschied mag 
aus Sicht eines US-Veteranen keine Rolle spielen, im geordneten 
Rechtsstaat allerdings schon. Vielleicht könnte er, 
der in der „Bild“-Zeitung zitiert ist, es verstehen, wenn 
man ihn fragt, ob er zustimmt, dass im Central Park von 
New York 20 Dakotas landen und die Behörden ohne weiteres 
ihr Plazet dazu geben sollen. Bei uns in Deutschland 
ist das nicht so. Ich finde, das ist auch nicht ganz falsch. 
Nicht zuletzt haben wir Recht und Gesetz hochzuhalten – 
auch seinerzeit von den Amerikanern gelernt. Deshalb sind 
bei uns Colt und breitbeiniger Gang genau kein Entscheidungskriterium 
bei Behördenentscheidungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Damit will ich überhaupt nicht die Berliner Administration 
loben. Das hat sie wahrscheinlich auch nicht verdient. 

