1126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Ja, man kann 70 Jahre Luftbrücke Berlin angemessen feiern, 
was auch getan wurde. Aber man sollte es nicht für 
kleinkarierte tagespolitische Auseinandersetzungen nutzen. 
Das wird diesem historischen Akt nicht gerecht. Aber das 
Format, das zu unterscheiden, muss man haben. Fünf Fraktionen 
in diesem Landtag haben es; vier haben bisher dazu 
geredet. Eine Fraktion hat es definitiv nicht bewiesen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rudolph, vielen Dank. – Für die Fraktion 
DIE LINKE spricht Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, liebe Gäste! 
Der Titel der Aktuellen Stunde lautet: 


70 Jahre Luftbrücke – Hessen feiert würdevolles Erinnern 


Ja, ein so wichtiges geschichtliches Ereignis wie die Berliner 
Blockade und die Luftbrücke verpflichtet zu einem 
würdevollen Erinnern. Aber worin besteht in diesem Fall 
ein würdevolles Erinnern? Ein würdevolles Erinnern besteht 
für uns nicht im Abhalten großer Events. Vielmehr ist 
das für uns eine tief greifende und nachdenkliche Auseinandersetzung 
mit den geschichtlichen Ereignissen in Bezug 
zu den Kontexten. Ebenso geht es um die Lehren, die für 
die heutige Generation und für kommende Generationen 
daraus zu ziehen sind. 


Ausgangspunkt für die Luftbrücke waren die unter dem 
Begriff Berlinblockade in die Geschichte eingegangenen 
Zwangsmaßnahmen der damaligen sowjetischen Militäradministration 
Berlins. Von Juni 1948 bis Mai 1949 wurden 
alle Verbindungswege über das Land und auf dem Wasser 
militärisch abgesperrt, die den Westen der Stadt Berlin mit 
den Besatzungszonen in Westdeutschland verbanden. 


Diesem Schritt war eine beispiellose Eskalation der Streitigkeiten 
zwischen den Siegermächten vorausgegangen. 
Noch wenige Jahre zuvor hatten diese gemeinsam den 
deutschen Faschismus niedergerungen und die Barbarei 
des von Nazi-Deutschland angezettelten Zweiten Weltkriegs 
mit über 60 Millionen Toten beendet. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Anlass für die Blockade waren der Weg der westlichen Besatzungszonen 
zu einer Wirtschaftsgemeinschaft, die Währungsreform 
und die Einführung der D-Mark in den Berliner 
Westsektoren. Letzten Endes zementierte die Blockade 
Berlins den deutlichen Bruch zwischen den Siegermächten. 
Sie markierte den endgültigen Übergang in die Zeit des 
Kalten Kriegs inklusive der Teilung Deutschlands. Dadurch 
gerieten beide Staaten unter den Einfluss der jeweiligen 
Supermächte. 


Der Übergang in den Kalten Krieg erstickte alle Bestrebungen 
für eine antifaschistische, demokratische Neuordnung 
Deutschlands. In Hessen gab es dafür ein breites gesellschaftliches 
Spektrum, welchem auch Mitglieder der CDU 
angehörten. Ich erinnere an Walter Dirks und Eugen Kogon, 
an die „Frankfurter Hefte“ und den Sozialismus aus 


christlicher Verantwortung sowie die Arbeiterparteien SPD 
und KPD, die sich für sozialistische Wirtschaftsvorstellungen 
starkmachten und das auch in den parlamentarischen 
Beratungen zum Ausdruck brachten. Der bedeutendste 
Ausdruck dieser gesellschaftlichen Stimmung ist unsere 
hessische Landesverfassung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die hessische Bevölkerung entschied sich in einer freien 
und demokratischen Volksabstimmung entgegen der Intervention 
der US-Militäradministration für demokratisch-sozialistische 
Wirtschaftsvorstellungen. 


Wirtschafts- und Währungsreform, die Berlinblockade und 
die Luftbrücke markieren daher Wegpunkte des Kalten 
Kriegs, der am Ende des 20. Jahrhunderts überwunden 
schien. Dies sind Wegpunkte, die uns bis in die Gegenwart 
begleiten. Denn heute droht der Rückfall in die Zeit des 
Kalten Kriegs. Die Gegenwart ist keineswegs von einem 
friedlichen und antimilitärischen Miteinander geprägt. In 
Wiesbaden befindet sich beispielsweise das US-Hauptquartier. 


Wie in jedem Jahr dürfen kleine Kinder und Jugendliche 
spielerisch auf dem Hessentag über Panzer klettern und 
sich für den Beruf der Soldatin oder des Soldaten anwerben 
lassen. Ein Familienfest derart zu missbrauchen, ist in 
unseren Augen schäbig. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Das 
ist Quatsch!) 


Das geschieht dann noch unter dem Motto „Für ein friedliches 
Miteinander“. Das macht mich Jahr für Jahr immer 
wieder sprachlos. Hessen ist weder ein Vorreiter hinsichtlich 
des Friedens noch größter Abrüster. Wer von Abrüstung 
träumt, sollte sich die zahlreichen Waffenexporte anschauen, 
an denen auch hessische Firmen maßgeblich beteiligt 
sind. 


Umso besorgniserregender ist die Aufkündigung des INF-
Abkommens durch den amerikanischen Präsidenten. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen langsam zum Ende Ihrer Rede 
kommen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Diese Aufkündigung könnte noch ein paar Tage lang zurückgenommen 
werden. Dieser Antrag wäre ein wunderbarer 
Anlass für die Hessische Landesregierung, klarzustellen, 
dass sie über die Aufkündigung mehr als besorgt ist 
und sich gewünscht hätte, dass von der Bundesregierung 
größere Anstrengungen ausgegangen wären. 


Am Ende meiner Rede darf ich den sowjetischen Präsidenten 
Michail Gorbatschow zitieren: 


Der Kalte Krieg ist nicht verschwunden. Er hat sich 
nur in der Intensität geändert. 


Er sagte, man müsse sich dafür einsetzen, dass es nicht 
mehr Rückschläge für den Frieden gebe. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 

