1096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Günter Rudolph (SPD): Wie bei Bayern München!) 


– Das war eine unsachliche Bemerkung. Das lassen wir 
hier nicht zu. 
Meine Damen und Herren, das waren unsere Spielergebnisse. 
Wir haben einen Aufwärtstrend bei unserer Mannschaft, 
und das wollen wir festhalten. Ich bedanke mich bei 
allen, die das – manchmal unter erschwerten Bedingungen 


– wirklich gut machen, auch wenn das manchmal so lange 
dauert. Unsere Fußballmannschaft vertritt uns großartig als 
Landtag. Dafür herzlichen Dank. 
(Allgemeiner Beifall) 


Genug des Lobes, der Anerkennung und der Huldigung. 


Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 64 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Ausgaben für externe Berater in den einzelnen Ministerien 
– Drucks. 20/813 – 


Es beginnt der Kollege Bernd Vohl von der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Beratung ist grundsätzlich eine gute Sache. 
Lassen Sie mich gleich zu Anfang feststellen: Wir sind 
ganz gewiss nicht gegen eine externe Beratung. Welcher 
Ehemann ließe sich nicht bereitwillig die Expertise seiner 
Ehefrau beim Kauf eines neuen Anzugs zuteilwerden? 
Welcher Lehrer schlüge beim Einsatz digitaler Medien im 
Unterricht die praktischen Ratschläge seiner medial erfahreneren 
Schüler leichtfertig in den Wind? – Niemand, dem 
die Qualität seiner Ehe bzw. guter Unterricht am Herzen 
liegt. 


Bei diesen Beispielen handelt es sich um unentgeltlich erbrachte 
Beratungsdienstleistungen innerhalb einer Gemeinschaft 
oder eines Klassenverbandes. Etwas abstrakter gefasst, 
wird hier eine Beratungsdienstleistung angeboten 
und angenommen, weil jeder der involvierten Akteure sich 
hiervon einen Vorteil hinsichtlich der Funktionalität des jeweiligen 
Gesamtsystems verspricht. Es lohnt sich also für 
Anbieter und Abnehmer der Beratungsdienstleistung, so 
wie beschrieben zu handeln. Hierbei fließt kein einziger 
Euro. Beide, Berater und Ratsuchender, begünstigen jedoch 
durch ihr Handeln das Funktionieren des Systems, 
dessen Bestandteile sie sind. 


Ganz anders verhält es sich bei den Beraterverträgen, welche 
zwischen den Fachministerien der Landesregierung 
und juristischen oder natürlichen Personen außerhalb der 
unmittelbaren oder mittelbaren Umgebung der Landesverwaltung 
geschlossen werden. Mit der Erfüllung des Vertragsgegenstandes 
ist hier definitionsgemäß die Erbringung 
einer entgeltlichen Leistung seitens des jeweiligen Fachministeriums 
verknüpft. So haben die hessischen Fachministerien 
in der 19. Legislaturperiode Beraterverträge, deren 
Anzahl sich im unteren dreistelligen Bereich bewegt, mit 
einem Finanzvolumen von ca. 20 Millionen € abgeschlossen. 
Hierbei entfallen 75 % der Kosten auf drei Fachministerien: 
auf das Finanzministerium, das Innenministerium 
und das Umweltministerium. 


Es ist durchaus lohnend, einen Blick in den Anhang der 
Antwort der Staatskanzlei auf die Kleine Anfrage meiner 
Fraktion vom 14. Februar 2019 zu werfen. Diesem kann 
entnommen werden, dass z. B. dem Finanzministerium das 
Bemühen um eine CO2-neutrale Verwaltung insgesamt 


60.000 € Steuergeld wert war, das Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst für die Überprüfung des Hochschulzugangs 
externen Beratern ca. 700.000 € bezahlt hat und dem 
Innenministerium die Eruierung der freiwilligen Rückkehr 
illegaler Migranten vergleichsweise bescheidene 50.000 € 
wert war. Das Umweltministerium schließlich wartet mit 
gleich zehn Beraterverträgen zur Klimakampagne und zum 
Klimaschutzplan auf, die in ihrer Summe den Steuerzahler 
ca. 1 Million € kosten. 
Einige von Ihnen mögen einwenden, dass es sich hierbei 
im Vergleich zu anderen Haushaltsposten doch um eher 
marginale Beträge handelt. Nach rein quantitativer Betrachtung 
ist dies zweifelsohne korrekt; die Sichtweise 
greift allerdings deutlich zu kurz. Bedenken Sie: Wenn ein 
Beratervertrag mit einem Unternehmen, welches dieses 
Wissensprodukt anbietet, abgeschlossen wird, wird die Beratungsdienstleistung 
stets unter der Voraussetzung erfolgen, 
dass sich der Inhalt der angebotenen Expertise weder 
unmittelbar noch mittelbar ungünstig auf das Unternehmen 
auswirkt. Dies versteht jeder, der die Logik der Marktwirtschaft 
begriffen hat. 


Daher muss bei der geplanten Auslagerung von Fragestellungen 
zur Unterstützung politischer Entscheidungen im 
Vorhinein eine Lageeinschätzung seitens des ministerialen 
Auftraggebers erfolgen. 


(Beifall AfD) 


Genauer gesagt, immer dann, wenn der begründete Verdacht 
besteht, dass die Bearbeitung eines Themas für ein 
Beratungsunternehmen in einen Interessenkonflikt führen 
kann, ist vom Abschluss eines solchen Vertrages abzusehen. 


Konstruktiv gewendet bedeutet dies, dass die Fachministerien 
erstens einen qualitativ hochwertigen Personalkörper 
heranbilden müssen, welcher in der Lage ist, die Tätigkeit 
der bisherigen Beratungsunternehmen weitgehend entbehrlich 
zu machen. Das Geld, das Sie bisher Beratungsunternehmen 
mit der damit verbundenen grundsätzlichen 
Schwierigkeit ihrer nicht gegebenen Gemeinwohlorientierung 
überwiesen haben, sollten Sie besser in attraktiv bezahlte 
Stellen des öffentlichen Dienstes für fachliche Experten 
investieren. 


(Beifall AfD) 


Nur so ist nämlich sicherzustellen, dass, wie eingangs erwähnt, 
Beratung angeboten und angenommen wird, ohne 
dass zwischen Berater und Ratsuchendem auch nur ein 
Euro fließt, weil beide der Wohlfahrt des Systems, dem sie 
angehören, nämlich unserem Staat und seinen hier seit Generationen 
verwurzelten Menschen, verpflichtet sind. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 

