1120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Big Brother Award. Kein anderes Bundesland hat diesen 
Negativpreis so oft erhalten wie Hessen. 


Volker Bouffier hat es in unnachahmlicher Weise als Innenminister 
gleich zweimal geschafft. Den Negativpreis 
der Bürgerrechtsorganisation bekam er 2002 und 2005. Damals 
haben die GRÜNEN hier im Landtag darüber geschäumt 
vor Wut. Ihr innenpolitischer Sprecher kritisierte 
damals, dass das aber in eine gefährliche Richtung gehe. 
Das gehe gegen die freie und offene Gesellschaft, die verteidigt 
werden müsse. – Wie anders klingt das heute. 


Mit grüner Regierungsbeteiligung gewinnt Hessen sogar 
im zweiten Jahr in Folge den Negativpreis für Datenkraken. 
Hut ab, liebe GRÜNE – wie die Zeiten und Reden 
sich ändern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Letztes Jahr bekam Hessen den Negativpreis der Bürgerrechtler 
für die dramatische Verschärfung des Geheimdienst-
und Polizeigesetzes. Dieses Jahr bekam es sogar 
den Publikumspreis wegen der Einführung der sogenannten 
Gotham-Software der berüchtigten Firma Palantir. 


Wer die Bücher und Filme „Herr der Ringe“ und „Batman“ 
kennt, weiß, dass Palantir das Werkzeug des Bösen ist. 
Und Gotham ist die Stadt des Verbrechens. 


Aber es geht um mehr als um diese merkwürdige Namenswahl. 
Denn die Firma, der der Zugang zu den hessischen 
Polizei- und Sicherheitsdaten ermöglicht wird, wurde von 
der CIA, also einem ausländischen Geheimdienst, mitgegründet. 
Diese Firma verfügt zudem über einen höchst 
zweifelhaften Ruf. 


Wegen der Einführung hier in Hessen gab es einen Untersuchungsausschuss. 
Natürlich gehen die Bewertungen da 
auseinander. Aber wir und viele andere bleiben dabei, dass 
hier gegen politische und rechtliche Grundprinzipien verstoßen 
wurde und verstoßen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie mir nicht glauben, will ich zuletzt die Bürgerrechtsorganisation 
selbst zu Wort kommen lassen – mit 
dem Hinweis, dass den GRÜNEN deren Urteil einst sehr 
viel bedeutete. Ich zitiere aus der Laudatio der Preisverleihung: 


Dieser BBA-Preisträger hat das Publikum „besonders 
beeindruckt, erstaunt, erschüttert, empört …“ 
Deshalb kommen wir erstmals in der Geschichte der 
deutschen Big Brother Awards nicht darum herum, 
einen zweiten Strafpreis in Folge an einen Datenfrevler 
derselben Regierungskoalition desselben 
Bundeslandes verleihen zu müssen. 


An anderer Stelle heißt es zu Palantir: 


Als Hauslieferant dieser Behörden ist die Firma tief 
in den militärisch-digitalen Komplex der USA verstrickt, 
und ihr Geschäftsmodell heißt: Big Data for 
Big Brother. Firmengründer Peter Thiel … hat Donald 
Trumps Wahlkampf mit über einer Million 
US Dollar unterstützt. … 


Als US-Firma ist Palantir übrigens auch dem FISA-
Act unterworfen … (Gesetz zur Überwachung in der 
Auslandsaufklärung). Und das bedeutet: Alle Informationen 
über Nicht-US-Bürger und -Bürgerinnen, 
zu denen Palantir – wie und wo auch immer – Zu


gang bekommt, müssen im Fall einer Anordnung 
auch an US-Geheimdienste übermittelt werden. 


So weit das Zitat aus der Laudatio. – Ich schließe. Herr 
Beuth, liebe CDU und auch liebe GRÜNE, das spricht 
Bände. Diese Landesregierung steht mit Ihnen für den 
Ausverkauf der Bürgerrechte und des Datenschutzes, und 
das muss sich ändern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
der Abg. Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren! Als ich die Überschrift 
zu dieser Aktuellen Stunde gelesen habe, war ich 
schon einigermaßen überrascht, dass diese nicht von der 
FDP eingebracht wurde, sondern von der SPD. Das ist fast 
schon erschreckend. Aber Kollege Müller für die FDP hat 
die Kohlen wieder aus dem Feuer geholt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Danke!) 


So wollen wir über dieses Thema jetzt sprechen. Das meiste 
wurde schon gesagt. Frau Faeser hat angemerkt, dass es 
wahrlich kein Grund ist, zu feiern. Dennoch – und das ist 
etwas, was ich in der Diskussion bis jetzt vermisst habe – 
ist es immerhin ein Preis. Da gehört es sich doch, dem Innenminister 
zumindest einmal zu diesem Preis zu gratulieren 
– auch wenn es ein Negativpreis ist. Verteidigt hat er 
ihn auch noch. Also wollen wir das auch tun. 


Aber Spaß beiseite: Zugriff auf Polizeidaten und darüber 
Zugriff auf unser aller Daten – findet dieser unerlaubte Zugriff 
tatsächlich statt? Das ist eigentlich die ganz entscheidende 
Frage. Wir stoßen uns aber zu Recht daran, dass zumindest 
das in Zweifel steht. 


Wenn es so ist, dann ist es richtig, dass darauf aufmerksam 
gemacht wird. Dazu braucht man aber normalerweise keinen 
Negativpreis. Das können wir auch so machen. 


Wenn es eine sichere Alternative geben sollte, dann sollten 
wir zumindest prüfen und vielleicht einmal dort nachfragen, 
wo diese Software eingesetzt wird. 


Damit komme ich auch schon zum Schluss. Das sollten wir 
in Zukunft tun, wie auch schon, ich glaube, von Frau Faeser 
angemerkt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Dann darf ich für die 
Landesregierung Herrn Staatsminister Beuth das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung handelt verantwortungsvoll 
und konsequent, insbesondere dann, wenn es um die 

