Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1145 


davon profitieren, und der Betrag landet komplett bei ihnen. 


Jetzt sind wir bei dem Punkt „Solidarität“. Es ist schon 
kurz erwähnt worden: Die Spreizung in den Gewerbesteuereinnahmen 
ist in Hessen so hoch wie in keinem anderen 
Bundesland. Wenn man also sagt, wir lassen das Gesetz 
einfach auslaufen – das ist der Wunsch der Sozialdemokratie 
–, dann bekommen die besonders einkommensstarken 
Gemeinden besonders viel zusätzlich. Es lässt sich überhaupt 
nicht leugnen, dass es so ist. 


Bei dem Modell, das wir hier vorschlagen, ist es ein Stück 
weit anders. Wir haben den Eigentumsanteil, wenn Sie so 
wollen, diese 25 %. Da bekommt jeder das, was er sozusagen 
selbst generiert hat. Wir haben einen zweiten finanzwirtschaftlichen 
Umverteilungsanteil, der nämlich dann in 
die Schlüsselmasse fällt und demzufolge nach den Kriterien 
des Finanzausgleichs, die sich übrigens sehr bewährt 
haben, verteilt wird. Da kann ich Ihnen sagen, dass rund 
drei Viertel aller Städte und Gemeinden in Hessen durch 
dieses Verfahren mehr profitieren, als wenn wir die Regelung 
so umsetzen würden, wie Sie das wollen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha!) 


Drei Viertel aller Gemeinden haben hinterher mehr – das 
hängt mit der Spreizung der Gewerbesteuereinnahmen in 
den einzelnen Kommunen zusammen. Es ist also in der Tat 
echt ein solidarischer Aspekt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte – die Zeit läuft ja fort – nicht nur über Finanzwirtschaft 
reden, sondern auch über die Inhalte. Ich kann 
nur sagen: Wir sollten uns daran erinnern, dass das hessische 
Volk am 28. Oktober 2018 unter anderem Art. 26d in 
die Hessische Verfassung eingefügt hat, der da lautet: 


Der Staat, die Gemeinden und Gemeindeverbände 
fördern die Errichtung und den Erhalt der technischen, 
digitalen und sozialen Infrastruktur und von 
angemessenem Wohnraum. Der Staat wirkt auf die 
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Stadt und 
Land hin. 


Genau dieses Staatsziel setzen wir mit dem Programm 
„Starke Heimat Hessen“ um. Genau das tun wir zum einen 
unter dem Aspekt der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse, 
indem wir die finanzwirtschaftlich korrekte Verteilung 
vornehmen, und zum Zweiten mit den inhaltlichen 
Dingen, die Sie schon kritisiert haben. Aber es sind genau 
soziale Investitionen – Stichworte: Kinderbetreuung und 
Krankenhaus –, es ist technische Infrastruktur in Sachen 
ÖPNV und Digitalisierung der Kommunen. Das sind die 
wesentlichen Punkte, die im Gesetz genannt sind. Deswegen 
erfüllen wir genau diese Aufgaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, damit zeigt doch diese Landesregierung 
genau, dass sie das auch ernst nimmt, was sie als 
Staatsziel, was der Landtag vorgeschlagen und das Volk 
bestätigt hat, dass wir genau dies auch als Richtschnur vernünftigen 
Handelns einsetzen. Genau deswegen ist der Gesetzentwurf 
völlig richtig. 


Es ist gesagt worden: Zu jedem Gesetz wird angehört und 
intensiv diskutiert, aber wir werden auf dem richtigen Weg, 
den wir eingeschlagen haben, auch weiterhin bleiben. Wir 


schauen einmal, was die Diskussion in den Ausschüssen 
ergibt. 


Eine Randbemerkung am Ende: Zu dem vom Hessischen 
Städtetag initiierten Protest der sieben Oberbürgermeister 
bzw. der größeren Städte kann ich Ihnen nur sagen, dass 
für vier der sieben genau das gilt, was für die hessischen 
Kommunen insgesamt gilt: Mit unserem Modell fahren sie 
finanziell deutlich besser, als wenn es so bliebe, wie es in 
der Vergangenheit vermeintlich einmal gewesen ist. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Der Finanzminister 
Dr. Thomas Schäfer hat das Wort. Falls er den Redner 
Hahn sucht: Der ist hinter Ihnen. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Der multifunktionale Hahn auf beiden Seiten des parlamentarischen 
Betriebs. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ich will in der Tat versuchen, 
ein paar der Gesichtspunkte aus der Debatte aufzugreifen 
und ein paar Hinweise zur Einordnung zu geben. 


Die gerne vorgetragene These, dass das Schicksal der in 
der Diskussion befindlichen sogenannten erhöhten Gewerbesteuerumlage 
die Mitfinanzierung der deutschen Einheit 
zu Beginn der Neunzigerjahre gewesen sei, wird gerne vertreten, 
sie ist aber falsch. Wir hatten nämlich zwei unterschiedliche 
erhöhte Gewerbesteuerumlagen. Darauf hat der 
Kollege Hahn hingewiesen. Die erste ist zum 1. Januar 
2019 ausgelaufen, zum Schluss 4,3 Prozentpunkte. Die war 
in der Tat zur Abfinanzierung des Fonds Deutsche Einheit, 
mit dem die – schönes Wort – negativen Privatisierungserlöse 
der Treuhand durch die Länder und die westdeutschen 
Kommunen mitfinanziert werden mussten. 


Diesen Betrag hatten wir seinerzeit im Entwurf – auch da 
hatte Herr Hahn recht – zur Frage der Entschuldung bei der 
Hessenkasse mit eingeplant, weil bei den großen Städten 
ein besonderes Entschuldungsvolumen der Hessenkasse 
gelandet ist. Wir haben uns nachher – bei geringeren Volumina 
– mit den Kommunen verständigt, das am Ende nicht 
zu machen. Das heißt, die ersten 60 Millionen € erhöhte 
Gewerbesteuerumlage sind vollumfänglich bei den gewerbesteuerstarken 
Kommunen verblieben. Das wird in der 
Debatte gelegentlich vergessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die jetzt in Rede stehende Regelung ist im Jahr 1995 eingeführt 
worden, und zwar als man entschieden hatte, die 
neuen Bundesländer in den normalen Länderfinanzausgleich 
zu integrieren. Da der Länderfinanzausgleich alter 
Prägung im Wesentlichen die Funktion hatte – weil unser 
Steuervorwegausgleich ja vorweg geregelt war –, die unterschiedliche 
kommunale Finanzkraft auszugleichen, hat 
man gesagt, dass dann wegen der Finanzkraftunterschiede 
der Kommunen die westdeutschen Kommunen über diese 
Umlage beteiligt werden sollen. Damals galt ein Umlagesatz, 
was die Integration der kommunalen Finanzkraft in 
den Länderfinanzausgleich anbetrifft, von 64 Prozentpunkten. 
Die Neuregelung ab 2020 berücksichtigt die kommunale 
Finanzkraft zu 75 %. Das heißt, diese fortbestehenden 
Unterschiede in der kommunalen Finanzkraft werden uns 

