1118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


wie lange der erste Teil des Namens, nämlich „BÜNDNIS 
90“, noch eine Berechtigung hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir Freie Demokraten machen 
uns stark für den Schutz des Rechts auf informationelle 
Selbstbestimmung und setzen uns für die Wahrung der Persönlichkeitsrechte 
ein. Es darf keinen gläsernen Bürger geben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir brauchen – das will ich deutlich machen – eine Analysesoftware, 
und wir können sie sinnvoll nutzen. Das ist 
nicht der Punkt, an dem es einen Widerspruch zwischen 
uns gibt. Bitte machen Sie uns also nicht den Vorwurf, wir 
wollten nicht, dass die vorhandenen Daten ausgewertet 
werden. Die Frage ist, wie man das macht und mit wem 
man das macht. 


Für uns ist der Kritikpunkt an Palantir, dass man sich hier 
von Beginn an das Ziel gesetzt hat, mit Palantir den Abschluss 
zu machen. Das war in der Übergangsphase wahrscheinlich 
sogar berechtigt, weil man so schnell keine andere 
Lösung gefunden hätte. Aber für eine dauerhafte Lösung 
hätte man wirklich eine Ausschreibung vornehmen 
können. Auch wenn es keine rechtlich nachweisbaren Verstöße 
gegeben hat, wäre das sicherlich der richtigere Weg 
gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Man hätte damit die Chance gehabt, ein Unternehmen zu 
finden, das, gerade auch in den USA, eine größere Distanz 
zu den Sicherheitsbehörden hat; denn es kann eben nicht 
zu 100 % ausgeschlossen werden, dass Daten abgeschöpft 
werden können. Die Mitarbeiter von Palantir bringen ihre 
eigenen Laptops mit in die Räume der Frankfurter Polizei. 
Eine Fernwartung aus London ist möglich. In New Orleans 
hat Palantir sogar offen zugegeben, dass sie Daten einbehalten 
und zusätzlich genutzt haben, um weitere Erkenntnisse 
zu gewinnen. Das haben sie gemacht, ohne dass man 
es in der Stadt vorher wusste. 


Meine Damen und Herren, wenn man so etwas hört, muss 
man doch höchst alarmiert sein und darauf achten, dass 
man in Zukunft diese Verfahren anders organisiert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen schließe ich mich dem an, was zuvor gesagt 
wurde: Wenn die nächste Ausschreibung ansteht, erwarten 
wir, dass ein großes und breites Verfahren auf den Weg gebracht 
wird. Eines steht nämlich fest: Es gibt auch noch andere 
Anbieter einer solchen Analysesoftware. Daher wollen 
wir, dass künftig endlich ein offenes und transparentes 
Verfahren durchgeführt wird. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, es gibt, wie schon gesagt, die 
Möglichkeit, dass Daten abfließen. Das kann nicht zu 
100 % ausgeschlossen werden. Ich hatte die Freude, an einer 
Sitzung teilzunehmen, in der es gerade um dieses Thema 
ging. Da war es offensichtlich, dass man so etwas nicht 
garantieren kann. Angesichts der Menge an Polizeidaten, 
um die es geht, und angesichts der Brisanz, mit der wir es 
da zu tun haben, muss alles getan werden, damit es hier zu 
keinen Verstößen kommt. 


Da haben wir nach wie vor unsere Zweifel. Wir haben im 
Untersuchungsausschuss ein Minderheitenvotum dazu abgegeben. 
Ich glaube, dass der Award dieses Jahr zu Recht 
verliehen worden ist. Wie gesagt, wir warnen Sie hier, damit 
im nächsten Jahr nicht erneut ein Award nach Hessen 
kommt. In diesem Fall geht es um die Verwendung von 
Daten aus Smart-Home-Geräten. Es ist ein hochbrisantes 
Verfahren, über das da im Moment diskutiert wird. 


Ich weiß, auf der Innenministerkonferenz sind zunächst 
Prüfbeschlüsse gefasst worden. Nichtsdestotrotz warnen 
wir schon jetzt davor. Jeder Eingriff, jede Nutzung und jede 
Abschöpfung von Daten, die sich auf privaten Geräten 
zu Hause befinden, würden das subjektive Sicherheitsgefühl 
jedes Einzelnen bei der Nutzung von Alexa-Kühlschränken 
und anderen Smart-Home-Geräten beeinträchtigen. 
Das wäre ein Gefühl des permanenten Überwachtwerdens. 
Zumindest könnte man hinterher überwacht werden. 
Das kann und darf nicht sein. Das wäre ein eklatanter Eingriff 
in die informationelle Selbstbestimmung und in das 
Persönlichkeitsrecht der Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen bleibt das Thema „Schutz der Bürger vor zu 
starker Überwachung“ bei uns auf der Tagesordnung. Das 
ist immer abzuwägen, selbstverständlich auch mit den Ermittlungs- 
und den Auswertungsinteressen der Polizei. Ich 
betone an dieser Stelle ausdrücklich: Das ist nicht einseitig, 
sondern es muss immer in Abwägung erfolgen. Aber die 
Bürgerrechte dürfen nicht außer Acht gelassen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist auch der Award, der verliehen wird, sinnvoll: 
Er bildet nämlich einen Gegenpol zu anderen Interessen, 
die auf eine noch stärkere Überwachung zu jedem Zeitpunkt 
setzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Freie Demokraten werden weiter darauf achten, 
dass der Schutz der informationellen Selbstbestimmung 
stark bleibt, und wir werden uns weiterhin für die Wahrung 
der Persönlichkeitsrechte einsetzen. Mit uns wird es keinen 
gläsernen Bürger geben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächste Rednerin ist 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Kollegin 
Eva Goldbach. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Deutschland ist 2019 eines der sichersten Länder 
der Welt, und Hessen ist eines der sichersten Bundesländer 
in Deutschland. Trotzdem haben wir Bedrohungslagen, 
nämlich eine Bedrohung durch islamistische und rechte 
Terroristen. Diese Terroristen setzen sich zum Ziel, 
Menschen zu töten und zu verletzen, und sie erkennen unsere 
freiheitlich-demokratische Grundordnung nicht an. 


Wir wollen, dass Hessen für alle Menschen, die hier leben, 
ein sicheres Land bleibt. Deswegen brauchen wir eine Sicherheitspolitik, 
die einerseits vor Kriminalität und Terror 
schützt und andererseits die Freiheitsrechte bewahrt. Wir 

