1162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


schen, die sich in eine solche Situation begeben, und auch 
die, die dabei umkommen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von den LINKEN, Sie haben 
das Leid und die Not der Menschen schlicht und einfach zu 
Ihrem Geschäftsmodell gemacht. 


(Beifall AfD) 


Damit stehen Sie aber nicht allein; 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


denn auch ein Teil der von Ihnen angeführten Organisationen 
trägt eine Mitschuld. So ist es nur folgerichtig, den 
Menschen vor Ort klarzumachen, dass sie keine Chance 
haben, Europa zu erreichen, wenn sie sich mit ihren Familien 
in Gefahr begeben. Eine konsequente und zielgerichtete 
Politik, die den Menschen vor Ort hilft und Grenzen aufzeigt, 
ist somit nicht inhuman, sondern rettet mehr Leben 
als jedes Rettungsschiff, welches Menschen zurücklassen 
muss, da es nun einmal nicht alle aufnehmen kann. 


(Beifall AfD) 


Die Bundeskanzlerin hat zwei wichtige Faktoren in ihrer 
Amtszeit benannt: Erstens. Wir müssen die Fluchtursachen 
beseitigen. Zweitens. Die Absenkung der Gelder für die 
Camps vor Ort für Flüchtlinge im Jahr 2015 war falsch. 


Zunächst zur Beseitigung der Fluchtursachen. Da ist nicht 
sonderlich viel geschehen. Die Geburtenraten steigen weiter 
massiv an, sodass man hier in Europa nur einen Bruchteil 
der Menschen aufnehmen kann, die tatsächlich zwingend 
Hilfe benötigen. Leider gehen Sie in Ihrem Antrag 
auch darauf nicht ein und ignorieren somit nicht nur das 
Risiko für die Menschen, die sich in Gefahr begeben, sondern 
gleichzeitig, dass erheblich mehr Menschen in Leid 
und Armut vor Ort leben müssen. 


(Beifall AfD) 


Das trifft meist die Schwächsten der Schwachen, sodass 
man sich schon fragen muss: Was soll an dieser Politik human 
sein? 


Betrachtet man Ihre Politik ganz genau und auch die der 
Bundesregierung, kommen wir zu einem völlig anderen 
Schluss, dass es nämlich keine inhumanere und menschenverachtendere 
Politik geben kann als die, die wir derzeit erleben. 


(Beifall AfD) 


In Ihrem Antrag stellen Sie auf die Verteilung von Migranten 
innerhalb Europas ab und schreiben, dass Aufnahmeeinrichtungen 
Kapazitäten frei hätten. Natürlich haben sie 
das, da man bemüht ist, die Menschen menschenwürdig 
unterzubringen. Dennoch gibt es gesellschaftliche und physikalische 
Grenzen. Auch das nehmen Sie nicht wahr. So 
nehmen Sie in Kauf, dass sich die gesellschaftliche Spaltung 
in Europa und auch in Deutschland immer mehr ausweitet. 
Man kann den Eindruck gewinnen, dass es genau 
das ist, was Sie wünschen; denn ohne ein Feindbild in 
Deutschland ist DIE LINKE schon längst nicht mehr überlebensfähig. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Venezuela ist das beste Beispiel linker Politik, die sich immer 
gegen alle Menschen richtet, die sich dieser linksideologischen 
Politik nicht fügen. Dann aber ist Ihre Politik 


nicht ausgerichtet auf Hilfe für Menschen, sondern einzig 
profitorientiert für Ihre Wählerklientel und feindbildorientiert, 
damit die Menschen nicht nachdenken. So ist das alte 
Motto „Teile und herrsche“ bei den LINKEN in Perfektion 
umgesetzt. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, das machen wir als AfD nicht 
mit. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir möchten, dass den Menschen vor Ort von der internationalen 
Gemeinschaft geholfen wird. Deutschland wird 
das niemals alleine schaffen. Wir möchten, dass religiös-
fundamentalistische Eiferer keine Chance mehr haben, 
ganze Regionen in Bürgerkriege zu verwickeln, übrigens 
natürlich auch nicht in Deutschland, um dies klar zu sagen, 
auch wenn die LINKEN dies ebenfalls negieren. 


(Beifall AfD – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir möchten, dass sich die Regierungen wirtschaftlich 
schwacher Länder endlich ihrer Verantwortung bewusst 
werden und beginnen, Politik für ihre Bevölkerung zu betreiben. 
Wir möchten, dass gerade arabische Länder sowohl 
finanziell als auch materiell und mit entsprechenden 
Camps auf ihrem Boden alles tun, um den Menschen in 
Not zu helfen, anstatt sie an ihren Grenzen abzuweisen, die 
von deutschen Firmen hergestellt wurden und von denen 
man in Deutschland behauptet, sie würden nicht funktionieren. 


(Beifall AfD) 


Wir möchten eine humanitäre Politik, die Menschen nicht 
in die Gefahr bringt, dass aus ihrer Not finanzielle Vorteile 
gezogen werden können. Wir möchten, dass die christlichen 
Glaubensgemeinschaften endlich beginnen, ihren 
Glaubensbrüdern beizustehen, und nicht ebenfalls am Leid 
der Menschen verdienen, sondern ihnen helfen. 


(Beifall AfD) 


Zum Abschluss: Wir möchten, dass Migrantinnen sowohl 
in den Flüchtlingscamps vor Ort als auch in Deutschland 
endlich Fürsprecher erhalten und frei von Angst sein können. 
Denn Sie von den LINKEN verschweigen Gewalt an 
Frauen gerne dann, wenn sie von Migranten ausgeübt wird 
oder religiös begründet ist. Das ist ein weiteres Zeichen für 
Ihre menschenverachtende Politik. Wenn es um Ihre Ideologien 
geht, lassen Sie die Menschen sehr schnell allein. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten spricht nun Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf die 
Rede des Vertreters der AfD möchte ich gar nicht eingehen. 
Man müsste ihm eigentlich den Spiegel vorhalten und 
die Frage stellen, ob die AfD in einem Landtag, im Bundestag 
oder im Europaparlament irgendeinen Antrag gestellt 
hat oder stellen wird, der die Lebenssituation der 
Flüchtenden, über die wir hier reden, verbessert und die 
Fluchtgründe bekämpft. Wenn es nämlich genau darum 

