1182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


derentwegen sie sich sicherlich nicht für diesen Beruf entschieden 
haben, jedenfalls nicht in den Fällen, in denen 
Verwaltungstätigkeiten fast mehr Know-how erfordern als 
die pädagogische Arbeit. 


Nun kommt ein eklatanter Lehrkräftemangel hinzu, der 
sich in den nächsten Jahren verschlimmern wird. Statt dass 
es eine demografische Rendite gibt, wird nun händeringend 
nach allen gesucht, die auch nur irgendwie unterrichten 
können und dürfen. Das sind die Fehler in der Bildungspolitik 
von Schwarz-Grün, die wir seit Jahren kritisieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Daher begrüßen wir es, dass die Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-Fraktion nun einen Vorstoß zur Modernisierung 
der Lehrerbildung gewagt haben. Das Hessische Lehrerbildungsgesetz 
hätte schon in der letzten Legislaturperiode 
novelliert werden müssen, was aber nicht geschehen ist. Es 
ist sehr bezeichnend, dass ausgerechnet zwei der größten 
Probleme der letzten Jahre, also der Lehrermangel und die 
mehr als besorgniserregende Zahl an Überlastungsanzeigen, 
nicht angegangen wurden. Daher bin ich sehr erstaunt, 
dass Herr Schwarz in seiner Pressemitteilung stolz und 
sensationsheischend verkündet hat, in dieser Legislaturperiode 
wolle man endlich aktiv werden. 


(Armin Schwarz (CDU): Steht im Koalitionsvertrag!) 


Bekanntlich dauert eine Legislaturperiode fünf Jahre. Es 
bleibt zu hoffen, dass es nicht so lange dauert, bis Sie das 
einhalten. Herr Schwarz, wir werden Sie jedenfalls regelmäßig 
an Ihr Versprechen erinnern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Währenddessen haben die regierungstragenden Fraktionen 
den Zustand bestenfalls ignoriert, ihn schlimmstenfalls 
aber mit sich ewig wiederholenden Floskeln, wie „Hessens 
Schulen geht es so gut wie nie zuvor“, geleugnet. 


Lehrerinnen und Lehrer müssen nicht nur entlastet werden, 
sondern sie müssen, wie es Herr Degen gerade ausgeführt 
hat, von vornherein besser auf die tatsächlichen Aufgaben 
vorbereitet werden, 


(Beifall DIE LINKE) 


und zwar nicht nur fachdidaktisch; denn Schulen sind keine 
reinen Lernstätten, wie es die AfD gern hätte. Gerade in 
Zeiten, in denen die Forderungen nach echten Ganztagsschulen 
immer dringlicher werden, müssen Schulen als ein 
Ort des gemeinsamen Lebens ausgestaltet werden. Das bedeutet 
weitaus mehr, als jungen Menschen den Dreisatz 
kompetent zu vermitteln. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Problemanalyse zu diesem Gesetzentwurf ist dies 
angesprochen. Inklusive Pädagogik, interkulturelle Kompetenzen 
und der Umgang mit Vielfalt sind keine Selbstverständlichkeiten. 
Diese Fähigkeiten müssen im Studium 
erworben oder professionell weiter ausgebildet werden. 


Ebenso verhält es sich mit der Digitalisierung. Die traurige 
Realität ist, dass es Schulen gibt, die nicht einmal vernünftig 
ans Netz angebunden sind. Es ist auch traurige Realität, 
dass es für hessische Lehrkräfte nach wie vor kein Rahmenkonzept 
für den Umgang mit den sogenannten neuen 
Medien gibt, sodass sich diese überfordert fühlen, wobei 


Jugendliche heutzutage mit diesen neuen Medien aufgewachsen 
sind. 


Daher müssen die Inhalte der Aus- und Fortbildung überprüft 
und aktualisiert werden. In diesem Zusammenhang 
begrüßen wir besonders das Recht auf Fortbildung, das in 
dem Gesetzentwurf verankert ist, und zwar einer jeden 
Lehrkraft, mit einem ausreichenden Etat. Das Prinzip der 
Multiplikatoren ist schön und gut, aber bei der Arbeit mit 
Menschen, im direkten pädagogischem Umgang mit Kindern 
und Jugendlichen, reicht es ganz einfach nicht aus, 
ständig nur eine Lehrkraft aus dem Kollegium zu einer 
Fortbildung zu schicken und zu erwarten, dass sie dann 
den Rest der Schule fortbildet. Das ist illusionär. Das funktioniert 
an der einen oder anderen Stelle, aber nicht als 
Dauerlösung. Fort- und Weiterbildungen sind unersetzbarer 
Bestandteil des Lehrerberufs. Auch darüber wurde in den 
letzten Jahren schon viel diskutiert. 


Was wir an dem Entwurf etwas kritischer sehen, ist die Abschaffung 
des Staatsexamens. Ich kann die Intention hinter 
dieser Forderung verstehen. Ich weiß auch, dass es für einige 
Studierende sehr schwierig ist, sich Leistungen aus den 
Lehramtsstudiengängen anerkennen zu lassen, wenn sie für 
sich feststellen, dass der Lehrerberuf nichts für sie ist. Ob 
es aber für die Aufwertung des Lehramts und zur besseren 
Qualifizierung sinnvoll ist, die Staatsexamen zugunsten 
von Bachelor- und Masterabschlüssen abzuschaffen, muss 
diskutiert werden. Wir sind in dieser Sache auf die Anhörung 
zu diesem Gesetzentwurf gespannt. Für uns steht aber 
fest: Das Bachelor- und Mastersystem kann nur sinnvoll 
funktionieren, wenn tatsächlich genügend Masterstudienplätze 
für alle Bachelorabsolventinnen und -absolventen 
zur Verfügung gestellt werden und es einen Rechtsanspruch 
auf einen Masterplatz gibt. Das wäre die Grundvoraussetzung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele Studierendenvertretungen wie der fzs fordern dies 
schon lange. Ob die Bachelor- und Masterumstellung die 
Qualität des Studiums verbessert, wage ich zu bezweifeln. 
Den Studienortwechsel jedenfalls hat die Umstellung nicht 
erleichtert, wie die Praxis an anderen Hochschulen gezeigt 
hat, die bereits umgestellt haben. Also: Alles in allem begrüßen 
wir den Vorstoß der SPD. Die Anhörung wird sicherlich 
einige noch offene Fragen klären. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner für 
die Fraktion der AfD ist Herr Abg. Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Viele im Plenum wissen, dass die Not in 
Hessen wie in Deutschland in vielen Bereichen groß ist. 
Dies betrifft vor allem auch die Bildung. Nicht anders ist 
der vorliegende Gesetzentwurf der SPD einzuordnen; denn 
es fehlen in Hessen nach einer Studie der Bertelsmann Stiftung 
bis zum Jahr 2025 bis zu 35.000 Lehrer. Dieses Problem 
ist jedoch hausgemacht. 


(Beifall AfD) 

