1128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Das war auch die emotionale Betroffenheit derer, das jetzt 
nicht machen zu können. Ich glaube, wir müssen über die 
Frage, ob die da nun landen durften oder nicht, gar kein 
Wort verlieren, das ist gar nicht mein Thema. Aber ich 
möchte Menschen wie Gail Halvorsen sagen: Wir haben 
nicht vergessen, für was Sie sich eingesetzt haben. Es war 
Ihre großartige Leistung, und dafür sagen wir uneingeschränkt 
Danke. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich weise vorsorglich auf die mit 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit hin. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, ich will nur einen Gedanken hinzufügen. – 
Wenn wir erinnern, dann ist das immer auch mit einer Absicht 
verbunden. Diese Absicht möchte ich gerne so beschreiben: 
Gerade wir Hessen verdanken dem, was hinter 
der Idee der Luftbrücke steht, so unendlich viel. Wir haben 
es gehört, zu dieser Luftbrücke und der Entscheidung gehört 
dazu, dass es die Entscheidung für die Freiheit war. 
Dazu gehört das Vertrauen, das uns die Alliierten geschenkt 
haben. Dazu gehört natürlich die Partnerschaft in 
der NATO. Dazu gehört die Entscheidung für einen demokratischen 
Rechtsstaat. Und dazu gehört, dass wir nie vergessen: 
Dieses moderne und demokratische Hessen hätte 
es ohne das Vertrauen der Alliierten und insbesondere der 
Amerikaner nie gegeben. Das dürfen wir nie vergessen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Knapp eineinhalb Jahre nach dem Tiefpunkt unserer Geschichte 
– dieses Land, auch Hessen, war aus der Gemeinschaft 
der zivilisierten Völker ausgetreten, es war der 
Tiefstpunkt unserer Geschichte – haben die, die als Kriegsgegner 
kamen, dann Besatzer waren, später Freunde und 
Verbündete, uns vertraut. Sie haben uns die Chance gegeben, 
den zweiten Versuch eines demokratischen Deutschlands 
und eines demokratischen Hessens neu zu beginnen. 
Unsere Verfassung ist die älteste freie Verfassung nach 
dem Zweiten Weltkrieg. Sie wäre nie geschaffen worden 
ohne das Vertrauen, das uns die Alliierten – Frankreich, 
das Vereinigte Königreich, aber vorneweg die Vereinigten 
Staaten von Amerika – gegeben haben. Gerade das ist auch 
70 Jahre danach Anlass, darüber zu reden, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Weil das so ist, möchte ich eines sehr deutlich machen, gerade 
in einer Zeit, in der das deutsch-amerikanische und 
das transatlantische Verhältnis durch einen amerikanischen 
Präsidenten außerordentlich belastet werden, dessen Politik 
wahrscheinlich nicht nur ich für weithin verfehlt halte: 
Wenn wir über solche Fragen reden, worauf wir gründen, 
was uns ausmacht und wie wir das geworden sind, was wir 
geworden sind, dürfen wir nicht vergessen – unabhängig 
davon, wer gerade amerikanischer Präsident ist –, dass die 
Grundentscheidung für die Freiheit, die Grundentscheidung 
für die parlamentarische Demokratie untrennbar mit 


den Gedanken verbunden ist, die damals Lucius Clay und 
andere hier vermittelt haben und die der Kongress der Vereinigten 
Staaten von Amerika politisch festgelegt hat. Dafür 
bin ich auch 70 Jahre danach höchst dankbar, und darüber 
sollten wir gelegentlich reden. Es ist eine gute Gelegenheit, 
gerade jungen Menschen Orientierung zu geben, 
warum es so ist, wie es ist, und was wir tun müssen, damit 
es so bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. Ich stelle fest, dass diese Aktuelle 
Stunde abgehalten worden ist. 


Ich will Ihnen noch folgende Mitteilungen machen: Eingegangen 
und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU, der FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Fraktion der SPD und 
der Fraktion der Freien Demokraten, Trauer um Dr. Walter 
Lübcke – feigen Mord konsequent aufklären – unsere Demokratie 
entschlossen verteidigen, Drucks. 20/849. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird das 
Tagesordnungspunkt 84 und kann, wenn Sie einverstanden 
sind, heute nach der Mittagspause aufgerufen werden. Die 
vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten je Fraktion. – 
Danke schön. 


Außerdem eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 
Trauer um Regierungspräsident Dr. Walter Lübcke 
(CDU) und Verurteilung rechter Gewalt und rechten Terrors, 
Drucks. 20/850. Auch hier frage ich, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann 
wird das Tagesordnungspunkt 85 und kann, wenn Sie einverstanden 
sind, mit Tagesordnungspunkt 84 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Drittens eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE, Kinder- und 
Jugendhilfe in Hessen stärken, Drucks. 20/851. Wird auch 
hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird 
das Tagesordnungspunkt 86 und wird, wenn das okay ist, 
mit Tagesordnungspunkt 70 aufgerufen werden. – So verfahren 
wir. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 69 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Schulgeldfreiheit für die therapeutischen Heilberufe in 
Hessen schnellstmöglich realisieren 
– Drucks. 20/818 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 83: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Reform der Ausbildungsfinanzierung in Gesundheitsfachberufen 
– Drucks. 20/848 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion. 
Es beginnt die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 

