Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1165 


grationskosten und die gleiche Summe noch einmal für lokale 
Infrastruktur. 


Das habe ich übrigens das erste Mal vor drei Jahren von einer 
Flüchtlingsmitarbeiterin aus dem Sudan kennengelernt, 
die genau das in einem Flüchtlingslager praktiziert. Das 
Geld, das ins Flüchtlingslager geht, geht gleichzeitig in die 
Dörfer drum herum – eine sehr gute Entwicklung in dieser 
Region, was die Flüchtlingsfrage und den Aufbau von 
Multi-Stakeholder-Strukturen 
für Lokalentwicklung betrifft. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Man versucht, zu überlegen, was es braucht, damit das auf 
kommunaler Ebene funktionieren kann. Vor fünf Tagen hat 
sich in Berlin das Bündnis „Städte Sicherer Häfen“ gegründet 
– es war schon angesprochen –, zu dem aus Hessen 
Marburg zählt. Das Bündnis fordert, Kommunen die 
Aufnahme von Flüchtlingen direkt vom Bord der Seenotrettungsschiffe 
zu ermöglichen. Darum bitten sie uns – unsere 
eigenen Kommunen. Insgesamt sind es bereits über 50 
Kommunen und Städte, die sich zu „sicheren Häfen“ erklärt 
haben. In Hessen zählen dazu – auch das war genannt 


– Marburg, Darmstadt, Wiesbaden, Offenbach und Maintal. 
In Hessen nimmt sich aktuell ein Arbeitskreis zur kommunalen 
Flüchtlingsaufnahme der Anliegen an. 
Sehr geehrte Damen und Herren, vor dem Hintergrund 
meiner Ausführungen und vor dem Hintergrund des Osterappells 
von 210 Bundestagsabgeordneten – übrigens 
parteiübergreifend; das wissen Sie –, in dem Zusagen an 
Kommunen zur Aufnahme von Schutzsuchenden gefordert 
werden, und, woran ich noch einmal erinnern möchte, mit 
dem Vorbild des Osterappells von 2000 „Humanitäre 
Grundsätze in der Flüchtlingspolitik beachten“, damals initiiert 
von Christian Schwarz-Schilling und Claudia Roth, 
unterstützen wir den vorliegenden Antrag zur Aufnahme 
von aus Seenot Geretteten in Hessen. Mit dem Antrag werden 
Maßnahmen und gesetzliche Regelungen gefordert, die 
einen humanitären Weg eröffnen, wie Städte und Kommunen 
ihre Idee bei der Hilfe für Flüchtlinge aus Seenotrettung 
umsetzen können. Lediglich Punkt 3 werden wir von 
der Zustimmung ausnehmen. 


Das Erste und Wichtigste an diesem Antrag ist die Hilfe 
für die Menschen, die in eine scheinbar ausweglose Situation 
geraten sind. Aber ebenso wichtig ist mir die Orientierung, 
die wir den Menschen in Hessen geben, wenn wir allen 
politischen Sackgassen zum Trotz einen humanitär begründeten 
Weg beschreiten und das Engagement unserer 
Kommunen und Städte unterstützen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ja, ich komme zu den zwei letzten Sätzen. – Vor wenigen 
Minuten war hier die Rede davon, dass Demokratie Hinschauen 
und Handeln braucht. Unterstützen wir also die 
hessischen Kommunen und Städte, die genau das tun wollen. 
So kann unsere Antwort – die Antwort des Parlaments 


– auf Verrohung aussehen. Ich hätte mir gewünscht, dass 
wir es mit einem Antrag schaffen – die Geschlossenheit 
wäre ein starkes Zeichen gewesen –, aber so weit sind wir 
offensichtlich noch nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Wir haben zwar vier Sätze gezählt, aber wir 
sind jetzt nicht so kleinlich. – Als Nächster bitte Kollege 
Hering. Da ist er. Sie haben das Wort. Es geht von Fulda 
aus anscheinend schneller als vom Römer. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das sind die 
Fuldaer! – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Thomas Hering (CDU): 


Lang geübte Praxis. Wir klären erst noch die Reisemodalitäten. 
– Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte 
Gäste, liebe Kolleginnen und Kollegen! Flucht und Vertreibung 
sind nicht nur in der heutigen Zeit eine besondere 
Herausforderung. Sie durchziehen die Geschichte wie ein 
roter Faden und erfordern Aufarbeitung, Solidarität und 
Mitmenschlichkeit. Ein absoluter Tiefpunkt und eine nicht 
zu ertragende Tragödie ist das Sterben unzähliger Menschen 
auf dem Weg in ein sicheres oder besseres Leben – 
und das ganz aktuell in unserer Zeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Es ist eine Verpflichtung für uns alle, hier nicht wegzuschauen, 
sondern sich ständig bewusst zu machen, welches 
Leid auf der Welt existiert und welche Not und Gefahren 
auf Mitmenschen lasten – und das nicht erst im Jahresrückblick 
diverser Tageszeitungen beim Anblick des Fotos eines 
am Strand angespülten Jungen. Herr Becher, ich bin 
Ihnen ausdrücklich dankbar, diese Empathie gehört im 
Hintergrund wirklich immer mit dazu. 


So ist es richtig, dass wir uns heute mit dem Schutz von 
Flüchtlingen befassen, insbesondere derer, die aus Seenot 
gerettet wurden. Dabei wollen wir nicht nur Trauerbekundungen 
machen, nein, wir wollen aktiv mitarbeiten. Wir 
äußern nicht nur fromme Worte, sondern wir müssen unser 
Ringen auch darauf richten, Seenot und Gefahren auf dem 
Mittelmeer gar nicht erst entstehen zu lassen, indem kein 
Anreiz für die Nutzung der hoch riskanten Mittelmeerroute 
geboten wird. Jeder Anreiz käme einer Fahrlässigkeit 
gleich, mehr noch, er könnte im Extremfall kausal für zukünftiges 
Leid auf dem Mittelmeer sein. 


Aber es geht allgemein auch um die Bekämpfung von 
Fluchtursachen, wobei wir bei allem Fordern und Mahnen 
auch feststellen dürfen, dass sich Deutschland in diesem 
Bereich stark engagiert, und zwar mit jeweils fast 7 Milliarden 
€ in den Jahren 2018/2019 zur nachhaltigen und dauerhaften 
Verbesserung der Lebensbedingungen vor Ort. 


Auch hessische Polizistinnen und Polizisten sind dort im 
Einsatz. Beim Empfang der Missionsrückkehrer der hessischen 
Polizei wurde vor Kurzem berichtet, dass der Einsatz 
unserer Polizei in den Krisenregionen nicht nur dem Aufbau 
demokratischer Strukturen oder der Grenzsicherung 
diene, vielmehr hätten unsere Polizeikräfte im Ausland erfahren, 
dass auch sie es seien, die das Bewusstsein von 
Menschenwürde und Demokratie ins Land gebracht hätten 


– zu den einzelnen Menschen, die dort oftmals noch archaisch 
geprägt und am Recht des Stärkeren ausgerichtet sind. 