Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1159 


von weiteren Kommunalpolitikerinnen und -politikern von 
SPD, LINKEN, GRÜNEN, von mehreren Pfarrern, von 
medico international und von vielen weiteren Privatpersonen 
und Organisationen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kommunen sind der 
Ort, wo die Integration stattfindet. Die Kommunen sind es 
auch, die 2015 Hervorragendes geleistet haben. Genau diese 
Kommunen sind es jetzt auch, die sich bereit erklären, 
aus Seenot gerettete Flüchtlinge zusätzlich aufzunehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb fordere ich Sie alle auf: Hören Sie auf die Basis, 
hören Sie auf die Kommunen, und lassen Sie uns ein vernünftiges 
Landesaufnahmeprogramm hier in diesem Parlament 
verabschieden. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Deutschland haben sich bisher 60 Städte und Gemeinden 
zur Aufnahme von aus Seenot geretteten Flüchtlingen 
bereit erklärt, darunter auch die hessischen Städte Marburg, 
Darmstadt, Offenbach, Wiesbaden und Maintal. Getragen 
von einem großen zivilgesellschaftlichen Bündnis, 
der „Seebrücke“, sind sie eine Stimme derjenigen geworden, 
die nichts anderes als die Wahrung der Menschenrechte 
einfordern, anstatt Menschen auf hoher See ertrinken zu 
lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Erst in der letzten Woche wurde auf dem bundesweiten 
Kongress „Sichere Häfen. Leinen los für kommunale Aufnahme“ 
das Bündnis „Städte Sicherer Häfen“ gegründet. 
Diese Städte haben dort ihre Forderung bekräftigt, dass ihnen 
über die Zuweisung nach dem Königsteiner Schlüssel 
hinaus zusätzlich aus Seenot gerettete Flüchtlinge zugeteilt 
werden sollen. Das Engagement dieser Kommunen und 
Gemeinden macht Mut und ist ein wichtiges Zeichen der 
Solidarität mit Menschen in Not. 


(Beifall DIE LINKE und Oliver Ulloth (SPD)) 


Dieser Solidarität sollten wir uns auch mit Taten anschließen 
und nicht nur Bekundungen des Bedauerns von diesem 
Hause senden, wie es in dem Antrag unserer Kolleginnen 
und Kollegen vorgeschlagen wird. 


Nun stellt sich die Frage nach der rechtlichen Umsetzung. 
Grundsätzlich ist die Frage, wer in die Bundesrepublik einreisen 
darf und wer nicht, natürlich Teil der Bundespolitik. 
Allerdings haben auch die Bundesländer rechtliche Spielräume. 
So heißt es nämlich in § 23 Aufenthaltsgesetz: 


Die oberste Landesbehörde kann aus völkerrechtlichen 
oder humanitären Gründen oder zur Wahrung 
politischer Interessen der Bundesrepublik … anordnen, 
dass Ausländern aus bestimmten Staaten oder 
in sonstiger Weise bestimmten Ausländergruppen eine 
Aufenthaltserlaubnis erteilt wird. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das Land Brandenburg hat im letzten Monat beschlossen, 
ein gemeinsames Aufnahmeprogramm von Bund und Ländern 
für die aus Seenot Geretteten anzustoßen. Dem sollten 


wir uns anschließen. Es ist zwar schön, dass die Kolleginnen 
und Kollegen der CDU in ihrem Antrag ihr besonderes 
Bedauern für diese Flüchtlinge, die auf dem Meer ertrinken 
müssen, äußern und dass sie es unerträglich finden, aber 
man fragt sich: Warum tun Sie nichts Konkretes und belassen 
es nur dabei, Ihr Bedauern auszusprechen? 


Sie hätten eigentlich die Chance gehabt, die Landesregierung 
im Rahmen von § 23 Aufenthaltsgesetz zu beauftragen, 
ein Landesaufnahmeprogramm für aus Seenot gerettete 
Menschen auf den Weg zu bringen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte jetzt der letzte Satz, Frau Kollegin. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Deshalb fordere ich Sie auf: Bringen Sie einen vernünftigen 
Antrag auf den Weg, und lassen Sie es sein, bei Ihren 
Anträgen nur Bedauern zu bekunden, ohne Ihren Absichten 
Taten folgen zu lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Wir waren sehr geduldig bei 


1:15 Minuten Überziehung, trotzdem wollte ich das einfach 
mal gesagt haben. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Guter Vizepräsident!) 


Als Nächster ist für die Antragsteller, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und CDU, Herr Taylan Burcu mit zehn Minuten 
dabei. – Er hat einen weiten Weg von Frankfurt bis hierher. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Trotz des weiten Weges habe ich es geschafft. – Verehrter 
Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen 
und Herren! Noch vor wenigen Wochen, nämlich am 


26. Mai, haben die allermeisten Hessinnen und Hessen gezeigt, 
dass sie an die Europäische Union glauben. Dementsprechend 
haben sie mit ihren Stimmen ein klares pro-
europäisches Zeichen gesetzt. Das ist sehr erfreulich und 
begrüßenswert. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Oliver Ulloth (SPD)) 


So wie ich haben sicherlich auch viele von Ihnen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, gerade im Wahlkampf darauf 
hingewiesen, dass die EU für unseren Kontinent, für unser 
Land, für unser schönes Hessen, aber auch für die Kommunen 
sowie vor allem für die Bürgerinnen und Bürger sehr 
viele Vorteile bringt, aber sicherlich nicht alles perfekt ist 
und einiges dringend verbessert werden muss. 


Wir haben nun heute bei diesem Tagesordnungspunkt die 
Gelegenheit, noch einmal auf etwas hinzuweisen, was alles 
andere als perfekt ist. Es handelt sich vielmehr um eines 
der dunkelsten Kapitel der Europäischen Union, nämlich 
um das Sterben auf dem Mittelmeer. 


Wenn Menschen auf der Flucht vor Ausbeutung, vor 
Zwangsarbeit, vor Bürgerkrieg, vor Gewalt und vor den 
Folgen des Klimawandels im Mittelmeer ertrinken, kann 

