Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1105 


auch die Wetterau will das, so beschlossen am 20.02. im 
Kreistag zu Friedberg. Weil die politische Rechnung für 
5G so einfach ist, waren natürlich alle Fraktionen dafür – 
alle außer der AfD. Wir haben damals im Kreistag gesagt, 
was auch hier gesagt werden muss: Es gibt nach wie vor 
eine lange Liste von Fragestellungen und offenen Punkten 
bezüglich der biologischen und auch der medizinischen 
Wirksamkeit hochfrequenter elektromagnetischer Felder. 


(Beifall AfD) 


Wir reden hier also von tatsächlichen Risiken für Mensch 
und Natur. Die Reaktion im Kreistag war absehbar, aber 
sie bleibt erbärmlich. „Dann setzt doch den Aluhut auf“, 
war ein besonders plakatives Beispiel für die Ignoranz, die 
ostentativ zur Schau gestellt wurde. 


Jetzt frage ich Sie, liebe Kollegen: Wer würde sich denn 
bei einer Bürgerversammlung zur neuen Hochspannungsleitung 
hinstellen und den Bürgern empfehlen, bei Sorgen 
um elektromagnetische Strahlung den Aluhut aufzusetzen? 


(Beifall AfD – Zuruf Kathrin Anders (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Forderte nicht die SPD in dem Antrag Drucks. 20/822100 m Mindestabstand zu HGÜ-Leitungen? – Mmh. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wer von Ihnen würde sich denn hinstellen und Glyphosatkritikern 
eine Nasenklammer empfehlen? Ist vielleicht die 
Nasenklammer eine Geheimwaffe bei Feinstaub und Stickoxiden? 
– Wohl kaum. Der Punkt ist, das zeigt sich auch 
hier: Doppelmoral und Messen mit zweierlei Maß. 


(Beifall AfD) 


Der Spruch mit dem Aluhut dürfte den Kreistagsinsassen 
wieder in Erinnerung gekommen sein, als die Präsidentin 
des Bundesamts für Strahlenschutz sich zu Wort meldete. 
Aus Anlass der 5G-Versteigerung hat sie öffentlich einen 
umsichtigen Ausbau angemahnt. Auf der Webseite lesen 
wir: 


In einigen Jahren werden durch 5G höhere Frequenzen 
dazukommen, deren Wirkungen noch nicht so 
gut erforscht sind. Das BfS rät zu einem umsichtigen 
Ausbau von 5G und wird die Wirkung der neuen 
Frequenzbereiche weiter erforschen. 


Warum unterhalten wir solche Einrichtungen, wenn die 
Warnungen nicht ernst genommen werden? 


Brüssel beispielsweise hat den 5G-Ausbau kürzlich gestoppt. 
Manche Dinge lassen sich in einer modernen Industriegesellschaft 
nicht vorab risikofrei klären. Es gilt: Versuch 
macht klug. – Man muss ergebnisoffen an bestimmte 
Themen herangehen. Aber ist das nach 6,5 Milliarden € 
Versteigerungserlös wirklich ein ergebnisoffener Prozess? 


– Wohl kaum. Ist vorstellbar, dass die Frequenzbänder aufgrund 
medizinischer Bedenken nachträglich der 5G-Nutzung 
entzogen werden? – Wohl kaum. 
Ich komme zum Schluss. Die entscheidende Frage ist: Wer 
sagt es denn den Darmstädtern, dass sie bessere Versuchskaninchen 
sind und vielleicht mit schnelleren Downloads 
dafür belohnt werden? 


(Beifall AfD) 


Die Brüsseler seien keine Versuchskaninchen, deren Gesundheit 
aus Profitgründen verkauft werden solle, so die 
belgische Umweltministerin. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen aber jetzt zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Letzter Satz, Herr Präsident: Wir als AfD-Fraktion werden 
diese Pilotprojekte kritisch begleiten. Sie, die schon länger 
hier Regierenden, sollten das auch tun, um die Risiken für 
die Bürger zu minimieren. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit 5G, die 
FDP hat es gesagt, steht uns ein neuer Schritt in ein neues 
Gigabit-Zeitalter ins Haus. Es gibt mehr Möglichkeiten. 
Für DIE LINKE ist völlig klar, wenn wir in dieses Zeitalter 
eintreten, dann müssen wir alle die Möglichkeit haben, diese 
Dinge zu nutzen und davon zu profitieren. Nach dem 
derzeitigen Stand ist das überhaupt nicht der Fall. 


Einige meiner Vorredner haben schon darauf hingewiesen: 
Das Ziel ist, 98 % der Haushalte abzudecken – eben der 
Haushalte und nicht der Flächen. Wenn Sie, genauso wie 
viele andere, durch den ländlichen Raum fahren, außerhalb 
der Ballungsgebiete, dann stellen Sie heute schon fest, was 
98 % heißt. 98 % heißt immer wieder Abbruch von Verbindungen, 
immer wieder das Verlieren der Netze. Genau da 
setzt unsere Kritik an. Das, was im Moment gemacht wird, 
zentriert sich nur auf die Ballungsräume und blendet die 
Fläche in der Versorgung vollkommen aus. 


Meine Damen und Herren, bei LTE sind wir hinsichtlich 
der Versorgungsquote heute schon auf Platz 70 von 88 
weltweit. Das macht deutlich, wo wir eigentlich stehen. 
Jetzt spricht die FDP von der modernen Zukunft und von 
dem, was alles kommen möge. Wir sollten erst einmal unsere 
Hausaufgaben machen und eine vernünftige Versorgung 
in der jetzt vorhandenen Technologie sicherstellen, 
damit wir alle davon profitieren können, bevor wir den 
nächsten Schritt machen und wieder genauso ins Stolpern 
geraten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Kritik der LINKEN geht an der Stelle noch deutlich 
weiter. Es wurde gerade gesagt, über 6 Milliarden € sind 
für die Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen erlöst worden. 
Man muss sich doch fragen, was eigentlich mit den 
6 Milliarden € passieren wird, wo sie landen und wofür sie 
verwendet werden. Das ist das eine. 


Das Zweite ist: Wie reagieren jetzt eigentlich die Unternehmen 
darauf? – Natürlich werden die Unternehmen versuchen, 
dieses Geld wieder reinzuholen. Das Ergebnis sehen 
wir schon heute, das ist eben auch das Ergebnis der 
letzten Versteigerung: Kaum irgendwo in Europa sind die 

