Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1193 


Bei der Thematik der Schlichtungsstelle geht es um die außergerichtliche 
Beilegung von Konfliktfällen, damit man 
keine langwierigen Klageverfahren hat. Dazu wurde in der 
Debatte erläutert, man müsse das nicht im Behinderten-
Gleichstellungsgesetz ändern, sondern man könne es auch 
an anderer Stelle ändern. Aber warum ändert man es nicht 
jetzt im Behinderten-Gleichstellungsgesetz? Warum wartet 
man? Warum schiebt man es auf die lange Bank? Warum 
nimmt man jetzt nicht eine solch einfache Lösung, die wir 
angeboten haben? 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir bedauern außerordentlich, 
dass Sie unseren Vorstellungen nicht nähertreten 
konnten. Es ist jetzt zwar eine Verbesserung des Status 
quo, aber am Ende bleiben wir zu weit von einer konsequenten 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
entfernt. Deswegen können wir uns Ihrem Gesetzentwurf 
nicht anschließen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Brünnel für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
verehrte Gäste! Mit Blick auf die fortgeschrittene Uhrzeit 
und in Anbetracht der Tatsache, dass der Gesetzentwurf 
nun in dritter Lesung beraten wird und der Inhalt allen 
Anwesenden vertraut sein dürfte, werde ich versuchen, 
den Gesetzentwurf mit wenigen Worten zu umreißen – und 
das möglichst so überzeugend, dass Sie gar nicht anders 
können, als heute und hier zuzustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das war ein guter 
Versuch! – Zurufe: Oh!) 


Der Gesetzentwurf und der Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN basieren 
auf dem im vergangenen Jahr eingebrachten Novellierungsentwurf 
des HessBGG, der in der letzten Legislaturperiode 
nicht mehr abschließend beraten werden konnte. 
Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode die Anregungen 
aus der schriftlichen Anhörung sehr ernst genommen 
und auch damals schon umfangreich eingearbeitet. 
Wir haben jetzt, nach der schriftlichen und mündlichen 
Anhörung, erneut nachgebessert, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, 
werden wir uns auch künftig mit der Frage der Barrierefreiheit 
beschäftigen. Für einen Menschen, der auf einen 
Rollstuhl angewiesen ist, bedeutet ein Gebäude ohne Rampe, 
ohne Aufzug genau die Barriere, die seine körperliche 
Beeinträchtigung zur Behinderung werden lässt. Behinderung 
entsteht – das wissen wir alle genau – nur aus der 
Wechselwirkung zwischen Menschen mit Beeinträchtigungen 
und einstellungs- und umweltbedingten Barrieren. Wir 
sollten den Abbau von Barrieren als stetigen Prozess be


greifen, und uns sollte bewusst sein, dass wir auch in Zukunft 
immer wieder vor neuen Aufgaben stehen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In einem Punkt sind wir uns sicherlich einig, liebe Kolleginnen 
und Kollegen: Langfristiges gesellschaftliches Ziel 
muss es sein, dass Barrierefreiheit zur Selbstverständlichkeit 
wird. 


Was hat sich im Gesetzentwurf verändert? Ich nenne nur 
einige Beispiele, die mir wichtig erscheinen. Wir haben die 
Hauptamtlichkeit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 
geregelt. Durch die Landesbeauftragte fördern 
wir die Zusammenarbeit mit den Verbänden, mit den kommunalen 
Gremien, mit den Behindertenbeiräten, mit den 
Ausschüssen und mit den Beauftragten. Der Inklusionsbeirat 
wird im Gesetz verankert, genauso werden die Beweislastumkehr 
sowie die Stärkung der Rechte von Frauen und 
Kindern sowie Eltern mit Behinderungen aufgenommen, 
das Recht für Menschen mit Hör- und Sprachbehinderung, 
Gebärdensprache oder lautsprachbegleitende Gebärden zu 
verwenden. Das alles haben wir eingearbeitet. Alle Träger 
öffentlicher Gewalt haben in Leichter Sprache zu kommunizieren. 
Hinzu kommen die Verbesserung bei der Nutzung 
von oder des Zugangs zu Hilfsmitteln und noch vieles 
mehr. Das ist doch weit mehr als nur ein halb volles Glas, 
von dem Sie in den letzten Wochen gesprochen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines wurde in den Anhörungen deutlich: Die Vertreterinnen 
und Vertreter der Behindertenverbände, bei denen ich 
mich an dieser Stelle noch für die zahlreichen Stellungnahmen, 
die sie sowohl mündlich als auch schriftlich eingebracht 
haben, ausdrücklich bedanken möchte, hatten in der 
Anhörung und zum Teil noch danach Kritik angebracht. 
Aber es gab auch viel Zustimmung, die Sie hier gern unerwähnt 
lassen, verehrte Kolleginnen der SPD und der LINKEN. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sage an dieser Stelle gern noch einmal, was ich bereits 
vor zwei Tagen zum Ausdruck gebracht habe: Dieses Gesetz 
ist nicht in Stein gemeißelt. Es wird evaluiert, und wir 
können prüfen, ob wir eine Schiedsstelle oder vergleichbare 
Maßnahmen brauchen, die eingerichtet werden müssen, 
um zu schlichten oder um Streitfragen zu vermeiden. 


Aber all diese Themen, die wir gesetzt haben, müssen wir 
nicht hier beenden. Wir müssen auch die Einrichtung einer 
Schiedsstelle nicht zwingend im Rahmen des HessBGG 
festlegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, ich finde, 
wir haben wirklich lang genug darüber nachgedacht, ob 
das Glas halb voll oder halb leer ist. Lassen Sie uns doch 
endlich einen Schritt weitergehen und das Gesetz auf den 
Weg bringen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner für die 
Fraktion der AfD ist der Abg. Enners. 

