1188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Markus Meysner, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Der Gesetzentwurf war dem 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz in der 9. Plenarsitzung am 3. April 2019 
überwiesen worden. 


Der Ausschuss hat in seiner 4. Sitzung am 29. Mai 2019 eine 
öffentliche mündliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
durchgeführt. 


Der Ausschuss hat in seiner 5. Sitzung am 29. Mai 2019 
die Anhörung ausgewertet und folgende Beschlussempfehlung 
an das Plenum ausgesprochen: 


Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Das 
geschah mit den Stimmen der Abgeordneten der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Abgeordneten der Fraktionen der 
SPD, der AfD, der Freien Demokraten und der LINKEN. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Meysner, herzlichen Dank. 


Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor. Es handelt sich um 
Drucks. 20/820. Über diesen lasse ich zuerst abstimmen. 
Wer für die Annahme des Änderungsantrags ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
CDU, der Freien Demokraten und der AfD. Wer stimmt 
gegen die Annahme des Änderungsantrags? – Wer enthält 
sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der Fraktion 
DIE LINKE. 


Dann stimmen wir über den Gesetzentwurf in geänderter 
Form ab. Wer für die Annahme in zweiter Lesung ist, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Abgeordneten 
der Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der CDU, der Freien Demokraten und der AfD. – Wer 
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich der Stimme? 


– Das sind die Abgeordneten der Fraktion DIE LINKE. 
Damit ist der Gesetzentwurf mit dem entsprechenden Stimmenverhältnis 
zum Gesetz erhoben. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zu dem Ersten Staatsvertrag zur Änderung des 
Vertrages über die Errichtung des IT-Planungsrats und 
über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz 
der Informationstechnologie in den Verwaltungen 
von Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von 
Artikel 91c GG 
– Drucks. 20/834 zu Drucks. 20/587 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Eckert. Auch hier gibt es 
keine Aussprache. – Herr Kollege Eckert, Sie haben das 
Wort. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es geht um den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Gesetz zu dem Ersten Staatsvertrag usw. Den Titel vorzutragen, 
erspare ich mir. 


Wir haben uns im Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
mit dem Gesetzentwurf beschäftigt. Der Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Zugestimmt haben die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der SPD, enthalten haben sich die Mitglieder der 
Fraktionen der AfD und der LINKEN, abwesend waren die 
der Freien Demokraten. – Herzlichen Dank. 


(Zuruf: Was?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Eckert, herzlichen Dank. 


Ich lasse über den Gesetzentwurf abstimmen. Wer für die 
Annahme ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Mitglieder der Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der CDU und der Freien Demokraten. Wer 
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich der Stimme? 


– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der AfD und der 
LINKEN. Damit ist der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2018/2019 
– Drucks. 20/835 zu Drucks. 20/808 zu Drucks. 20/617 – 


Ich darf zunächst den Berichterstatter Wolfgang Decker 
bitten, den Bericht zu geben. Den anderen Kollegen gebe 
ich den Hinweis auf die Redezeit, an der sie sich orientieren 
sollten. Ich habe schon ein paar Wortmeldungen. – 
Herr Kollege Decker, Sie sind dran. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Der Haushaltsausschuss hat 
am vergangenen Montagabend die dritte Lesung vorbereitet 
und gibt Ihnen folgende Empfehlung: 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung unverändert anzunehmen. 
Die Empfehlung ist mit den Stimmen der Abgeordnetender Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Abgeordneten der Fraktionen der 
SPD, der AfD, der Freien Demokraten und der LINKEN 
erfolgt. 


Zweitens empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Plenum, 
zu den Einzelplänen folgende Beschlüsse zu fassen. Wie 
immer erspare es mir, die Ihnen vorzulesen. Sie finden sie 
in der Anlage. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Decker, herzlichen Dank. – Erster Redner ist 
Herr Kollege Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Herr Kaufmann, Sie haben das Wort. 

