Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1131 


An einigen Stellen des Ausbildungssektors der Heilberufe 
hat sich bereits etwas in dieser Richtung verändert. Der 
Rhön-Konzern, Träger des Uniklinikums Gießen-Marburg, 
zahlt bereits ebenso wie kommunale Schulträger eine Ausbildungsvergütung. 
Dies zeigt, dass sowohl kommunale als 
auch private Träger die Notwendigkeit einer Attraktivitätssteigerung 
der Heilberufe inzwischen erkannt und auch reagiert 
haben. Das ist vorbildlich und begrüßenswert. 


Es wird daher Zeit, diese Entwicklung zu unterstützen und 
einheitliche Regelungen für alle Auszubildenden zu verankern. 
Das ist auch eine Frage der Gerechtigkeit. Es kann 
nicht angehen, dass diejenigen, die bei einem privaten Träger 
ohne Anbindung an ein Krankenhaus ihre Ausbildung 
absolvieren, Schulgeld zahlen und andere nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit Jahren nimmt die Bürokratie im Gesundheitswesen zu. 
Die Arbeitsbedingungen verschlechtern sich. Nachfolgeregelungen 
für eine Praxisübergabe lassen sich immer 
schwieriger finden. Die Digitalisierung lässt auf sich warten. 
Die Wartezeiten für Therapien verlängern sich. Unser 
Ziel ist ein leistungsfähiges Gesundheitssystem. Wir wollen 
dem Fachkräftemangel überall begegnen. Ein vielversprechendes 
Mittel, wie gestern bei der Pflege angesprochen, 
ist die Schulgeldfreiheit und die Zahlung einer Ausbildungsvergütung. 


Wir unterstützen daher den vorliegenden Antrag von SPD 
und LINKEN sowohl in seinen Feststellungen als auch in 
seinen Forderungen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


In letzter Sekunde kommt nun ein Antrag der Koalition auf 
den Tisch. Ich glaube, die Situation ist nicht ganz so rosig, 
wie es der Kollege Bocklet beschrieben hat. Als konstruktiv 
agierende Fraktion stimmen wir dem Antrag zu, auch 
wenn er absolut unzureichend ist. Die Koalition strahlt aus 
und schreibt es jetzt auch noch in den Antrag, dass sich die 
Welt um sie herum viel zu schnell dreht und dass sie für alles 
sehr viel mehr Zeit braucht. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das ist doch völliger 
Unsinn!) 


Diese Zeit haben wir nicht. Wir werden Sie weiter antreiben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin 
für die Fraktion der Christdemokraten ist die Kollegin 
Claudia Ravensburg. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf CDU: Claudia!) 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kollegen und Kolleginnen! 
Genauso wie bei den Pflegeberufen sind wir, meine 
Kollegen und Kolleginnen von der CDU-Fraktion, selbst


verständlich auch der Meinung, dass es bei den Gesundheitsberufen 
zukünftig kein Schulgeld mehr geben soll. 


Ich bin dem Kollegen Bocklet sehr dankbar, dass er darauf 
hingewiesen hat, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
nickt.) 


dass erstens eine Regelung im Bundeskoalitionsvertrag 
steht – daran wird gerade gearbeitet – und dass wir zweitens 
dieses wichtige Thema bei uns in Hessen im schwarz-
grünen Koalitionsvertrag vereinbart haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb, Herr Pürsün, entgegne ich Ihnen: Wir sind bereits 
an der Arbeit. Ich erkläre Ihnen das auch noch einmal. Wir 
hängen nicht hinterher. Unser Antrag steht übrigens auch 
schon auf der Tagesordnung. Wir werden beide Anträge 
dann im Ausschuss beraten. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Der Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat die Sorgen 
und Nöte der Vertreter der Heilberufe aufgenommen und 
setzt sich dafür ein, die Bedingungen für die Ausbildung, 
aber auch die Honorierung deutlich zu verbessern und ferner 
die Ausbildungsinhalte der Fachberufe an die heutigen 
Anforderungen anzupassen. 


Das Bundesministerium für Gesundheit und auch die Gesundheitsministerkonferenz 
wollen die Ausbildung in den 
Gesundheitsberufen neu ordnen und auch stärken. 


Folgerichtig – das hat auch der Kollege gesagt – wurde die 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe mit Beteiligung des Landes 
Hessen eingerichtet, und sie arbeitet. Bis zum Jahresende 
will sie zusammen mit den Ländern ein Gesamtkonzept erarbeiten, 
wo Themen wie Ausbildungsvergütung, Anerkennung 
der beruflichen Abschlüsse, die Frage der Akademisierung, 
aber auch die Schulgeldfreiheit ganz wichtige Beratungsschwerpunkte 
sein werden. Ich hoffe, dass bis Ende 
des Jahres die Eckpunkte vorliegen. 


Meine Damen und Herren, auch geschildert wurde: Wir 
haben Schulgeldfreiheit bei vielen Unternehmen. Einige 
Unternehmen und Schulen müssen Schulgeld erheben, weil 
sie keine andere Finanzierung haben. Dieser Flickenteppich 
muss beseitigt werden. Wir setzen uns deshalb dafür 
ein, dass es erstens kein Schulgeld mehr gibt und dass 
zweitens eine Ausbildungsvergütung in den Gesundheitsfachberufen 
gezahlt wird. 


Deshalb unterstützen wir die Initiative der Physiotherapeuten, 
Logopäden, Podologen, Ergotherapeuten und der Diätassistenten 
für eine Reform. Ich finde es deshalb richtig 
und sinnvoll, dass wir nicht wieder einen Flickenteppich 
von Einzelregelungen in Deutschland schaffen, sondern 
dass wir jetzt eine einheitliche Ausbildungsstruktur in 
Deutschland etablieren. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Deshalb habe ich auch gern an der Demonstration der 
„Therapeuten am Limit“ ebenso wie die beiden Kolleginnen 
zur Linken teilgenommen. Ich habe dort zugehört. Ich 
habe mit den Veranstaltern gesprochen und auch die Argumente 
aufgenommen. Ich fand es sehr eindrücklich, dass 
aus allen Regionen Hessens die Schülerinnen und Schüler 
sowie Therapeuten zur Kundgebung nach Wiesbaden gekommen 
sind. 

