Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1095 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 16. Plenarsitzung 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. Heute ist der 
letzte Tag der Plenarwoche. Es wird wieder heiß. Deshalb 
behalten Sie einen klaren und kühlen Kopf. Das kann ich 
Ihnen nur empfehlen. Seien Sie vernünftig, und ärgern Sie 
das Präsidium nicht. Sehen Sie zu, dass wir gemeinsam 
klarkommen. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung: 


Bericht 
Präsident des Landtags 
nach § 22 des Hessischen Abgeordnetengesetzes über 
die Angemessenheit der Entschädigungen von Abgeordneten 
und zur Anpassung von Leistungen zum 
1. Juli 2019 
– Drucks. 20/839 neu – 


Nach § 22 des Hessischen Abgeordnetengesetzes ist der 
Präsident des Landtags dazu verpflichtet, dem Landtag 
jährlich einen Bericht über die Angemessenheit der Entschädigungen 
zu erstatten. Daher gebe ich Ihnen diesen 
Bericht, der am 18. Juni 2019 verteilt wurde, zur Kenntnis. 
Der Angemessenheitsbericht wird lediglich vom Plenum 
entgegengenommen. 


Zur Tagesordnung. Noch offen sind die Punkte 8, 11, 13, 
15, 18 bis 32, 34 bis 41, 43, 44, 46 bis 49, 51, 64 bis 76, 78 
und 80. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen 
bei einer Mittagspause von einer Stunde. Wir beginnen mit 
den Anträgen für die Aktuelle Stunde. 


Entschuldigt fehlen heute Frau Staatsministerin Lucia 
Puttrich ab 11:45 Uhr, unser ehemaliger Präsident, Norbert 
Kartmann – er ist weiterhin erkrankt –, Frau Abg. Ulrike 
Alex sowie Frau Abg. Astrid Wallmann. Gibt es noch weitere 
Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Heute Abend, im Anschluss an die Plenarsitzung, kommen 
der Kulturpolitische Ausschuss und der Ausschuss für Digitales 
und Datenschutz zu einer gemeinsamen Sitzung im 
Sitzungsraum 510 W zusammen. Im Anschluss daran tagt 
der Kulturpolitische Ausschuss noch einmal allein im selben 
Sitzungsraum. 


Die mit Schreiben vom 13. Juni 2019 eingeladene Sitzung 
des Haushaltsausschusses für heute, unmittelbar im Anschluss 
an die Plenarsitzung, findet nicht statt. 


Meine Damen und Herren, heute hat unser Kollege, der 
Abg. Markus Hofmann aus Fulda, Geburtstag. Herzlichen 
Glückwunsch und alles Gute. Bleibe gesund und munter. 


(Beifall – Schriftführerin Kaya Kinkel überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Meine Damen und Herren, mir liegen noch Sportberichte 
vor. Die liegen schon etwas länger vor, aber offensichtlich 
will man mich damit ärgern. Es gab zwei Spiele. Zum einen 
gab es das Spiel beim Hessentag. Das ist ein traditionelles 
Spiel. Es kam zu einer freundschaftlichen Begegnung 
der Landtagself und der Ratself Waldhessen. Wie mir 
gesagt wurde, sind das alles nahezu Profis. Wir waren stark 
ersatzgeschwächt und lagen zur Halbzeit bereits 3 : 0 zurück. 


(Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei!) 


Dann jedoch erzielte unser Freund Yüksel den Anschlusstreffer 
zum 3 : 1. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann konnte Bijan Kaffenberger per Elfmeter das 3 : 2 erzielen. 
Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich höre, dass du dich gut machst als Stürmer. Die Alten, 
die da noch bei uns herumstolpern, müssen sich vorsehen. 


– Er deutet auf Marcus Bocklet, aber das war nicht direkt 
gemeint. – Das ist der Mann der Zukunft. 
Es gibt aber noch einen besonderen Hinweis. Unser Freund 
Mark Weinmeister – das ist von unabhängigen Kommentatoren 
festgehalten worden – trug im Tor mit seinen Paraden 
dazu bei, dass das Team im Spiel blieb und der Endstand 
von 3 : 2 gesichert werden konnte. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wie mir Wolfgang Decker gesagt hat, war das das beste 
Spiel von Mark Weinmeister in den letzten zehn Jahren. 


(Heiterkeit) 


Das ist zwar intern, aber wir haben Kaufangebote von Parlamentsmannschaften 
aus ganz Deutschland. Auch international 
ist er gefragt. Bayern München hat auch nachgefragt. 
Dort war er beim Probetraining. Meine Damen und 
Herren, er ist aber unverkäuflich. Er ist der beste Torwart 
aller Parlamentsmannschaften. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich weiß gar nicht, wer dich in der Vergangenheit immer 
kritisiert hat. Das war unsachlich. 


Vorgestern Abend hat die Landtagsmannschaft in Friedberg 
gespielt. Meine Damen und Herren, wir haben in 
Friedberg 6 : 2 gewonnen 


(Allgemeiner Beifall) 


gegen die Stadtauswahl von Friedberg. Der vorhin bereits 
erwähnte Altinternationale Marcus Bocklet hat zwei Tore 
erzielt. Dazu auch herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es gibt böse Stimmen im Hause, die behaupten, es wäre 
deshalb so hoch gewonnen worden, weil unser Coach 
Wolfgang Decker nicht mit dabei war. 


(Zurufe) 


Es gibt immer wieder kritische Worte zu Wolfgang. Das 
weise ich mit aller Schärfe zurück. Ich kann bestätigen, 
dass er aus dem Plenum heraus und aus der Sitzung des 
Haushaltsausschusses heraus telefonisch die Betreuung 
und das Coaching unserer Mannschaft vorgenommen hat. 
Das war also quasi digitales Coaching. Deshalb will ich 
ihm ganz besonders danken. Er ist gar nicht da. Ich habe 
noch eine Flasche Wein hier. 


(Ministerin Eva Kühne-Hörmann: Er liegt noch in 
der Koje!) 


Günter, sei so lieb, und nimm die Flasche Wein für ihn. 
Das ist jetzt die zweite Flasche Wein für ihn in zwei Sitzungen. 
Sage ihm bitte auch, wer so oft als Trainer gelobt 
wird, sollte sich Gedanken über die Zukunft machen. 

