1144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Weiß, vielen Dank. – Das Präsidium hat eine 
herzliche Bitte: Wenn zitiert wird, sollte dies deutlich geschehen. 
Lieber Herr Kollege Weiß, ansonsten hätte das eine 
oder andere Wort möglicherweise etwas problematisch 
sein können. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was Bürgermeister halt 
so sagen!) 


Herr Kollege Kaufmann erhält das Wort für die Fraktion 
der GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, es ist Mittagszeit. Die meisten denken eher an irgendwelche 
Nahrungsmittel. Wir haben schon viel über 
Schweine und diverse Koteletts oder Schnitzel gehört. Im 
Gegensatz zu meinen Vorrednern will ich versuchen, mich 
etwas stärker mit der Sache zu befassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als Erstes greife ich einmal das auf, was sich durch die 
ganze Diskussion zieht. Das ist der vermeintliche Gegensatz 
zwischen Landesgeld und kommunalem Geld. 


Wir alle, die Politik betreiben, gehen alle miteinander mit 
demselben Geld um. Das ist das Geld der Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Irgendwelche Besitzansprüche auf das Geld, sei es vom 
Bund, sei es vom Land oder sei es von den Kommunen, 
sind erst einmal völlig daneben. 


Wir haben eine Finanzverfassung, und die Bürgerinnen 
und Bürger steuern mit ihren Mitteln, ihren Steuergeldern 
dazu bei, dass wir unser Gemeinwesen auf den verschiedenen 
Verantwortungsstufen regeln können. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Insoweit ist es auch völlig daneben, jetzt den einen gegen 
den anderen auszuspielen. Denn was hilft es in der Sache? 
Jeder Euro stammt vom Steuerzahler. Wir haben nicht die 
Aufgabe, Besitzansprüche zu formulieren, sondern wir haben 
die Aufgabe, für eine sachgerechte und effiziente Allokation 
der Mittel zu sorgen. Den Bürgerinnen und Bürgern 
ist es am Ende nämlich total egal, wer vermeintlich dieses 
Geld besessen hat – sie wollen eine gute Politik, eine korrekte, 
transparente und inhaltlich sinnvolle Verwendung ihres 
Geldes sehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Zweite ist, dass hier ständig über dieser fehlerhaften 
Betrachtung der Finanzmittel als Basis dann auch noch 
Land und Kommunen gegeneinander ausgespielt werden. 
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren,
seitdem wir GRÜNE die Freude haben, an der Gestaltung 
der hessischen Politik mit teilhaben zu können, sehr deutlich 
– und zwar Jahr für Jahr – die Mittel, die den Kommunen 
zur freien Verfügung stehen, erhöht. Ich darf Ihnen sagen: 
Wir haben sehr viel mehr als in früheren Jahren – 
auch als Anteil des Geldes, das dem Land Hessen an frei 


verfügbaren Steuermitteln zur Verfügung steht – an die 
Kommunen weitergegeben. Es ist ein höherer Anteil, als es 
je in der Vergangenheit war. Insoweit kann niemand sagen, 
wir würden die Kommunen schlechter behandeln als früher. 


Die SPD aber versucht es – in der letzten Sitzung des 
Haushaltsausschusses war es auch sehr deutlich –, indem 
sie mit überholten Zahlen operiert. Wir hatten die Hessenkasse, 
die rund 5 Milliarden € Verschuldung bei den Kommunen 
weggenommen hat. Trotzdem meinen die Sozialdemokraten 
immer noch, mit den alten Statistiken, die 
schlicht überholt sind, argumentieren zu können. Wir haben 
mittlerweile eine Verschuldung von nur noch 800 € pro 
Kopf, um diesen Betrag haben wir es reduziert. Deswegen 
sind wir als Land im Ranking auch ganz deutlich besser 
geworden. 


Verehrter Kollege Weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD, sachgerechte Debatte bedeutet auch, sich mit 
den Realitäten zu konfrontieren, insbesondere – auch, 
wenn es Ihnen wehtut – mit den positiven Ergebnissen der 
Finanzpolitik, die CDU und GRÜNE hier in den letzten 
Jahren betrieben haben und die fortzusetzen wir auch die 
Absicht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein dritter Punkt. Der kommt so verschämt daher, wenn 
der Kollege Weiß uns erklärt, man solle doch alles so belassen 
wie es ist, das ganze Gesetz werde nicht benötigt. 
Ich kann nur sagen: Solidarität ist offensichtlich eine sozialdemokratische 
Tugend von einst. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Damals – ich neige dazu, es die gute, alte Zeit zu nennen – 
galt es nicht nur für natürliche Personen, sondern auch für 
Institutionen und Gebietskörperschaften. Aber es ist ja 
heute nicht das erste Mal. Wenn wir uns Ihre Positionierung 
zu der Neufassung des KFA – insbesondere zum Aspekt 
der Solidaritätsumlage – in Erinnerung rufen dürfen, 
dann waren Sie immer auf der Seite der Finanzstarken. 
Diejenigen, die viel Geld haben, finden die Sozialdemokratie 
an ihrer Seite. Die, denen es schlecht geht, können sich 
damit allein herumschlagen. Das ist Ihre Politik, 


(Widerspruch Lisa Gnadl (SPD)) 


indem Sie jetzt verschämt sagen: Lasst das Gesetz auslaufen, 
und macht gar nichts damit. 


Sie versuchen hier das Bild zu stellen, es gehe sozusagen 
um die Kommunen insgesamt. Ja, die Kommunen insgesamt 
werden den Gesamtbetrag – neu – weiterhin haben. 
Bisher war es eine Umlage, die wegen der – es ist mehrfach 
erwähnt worden – Bezahlung der finanziellen Lasten 
aus der deutschen Einheit definiert wurde. Jetzt versuchen 
Sie hier sozusagen über Unwissenheitskanäle irgendwelche 
Verunsicherungen zu säen. 


Erstens steht in § 2 des Gesetzentwurfs eindeutig, dass der 
Gesamtbetrag dem Finanzausgleich zugeführt wird, der Finanzausgleichsmasse. 
Insoweit ist die Frage, ob das alles 
ausgegeben wird und wie es mit der Stabilität aussieht, eindeutig 
geregelt. Man kann es nur dadurch ändern, indem 
man das Gesetz wieder ändern würde – wie das übrigensimmer mit Gesetzen der Fall ist; durch Änderungen kann 
man andere Zustände hervorrufen. Das ist also eindeutig 
definiert. Die Zahl aller Gemeinden in Hessen wird auch 

