Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1125 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Aber in dieser Sache sind auch vielfach – das darf man 
nicht vergessen – Bundesbehörden involviert, angefangen 
beim Bundesministerium der Verteidigung. Deswegen sollte 
man sich etwas zurückhaltender äußern. Wenn „Bild“ 
schreibt: „Helden-Piloten rechnen mit der Berliner Politik 
ab“ und ein Captain Smoot mit der Aussage wiedergegeben 
wird, man habe damals verhindert, dass Berlin von den 
Sozialisten ausgehungert wurde, nun seien die Sozialisten 
dort an der Regierung, wird deutlich, dass es lediglich um 
platte politische Propaganda geht. Der Kalte Krieg von damals 
feiert also leider mit. 


Meine Damen und Herren, ich finde es als Kind der Luftbrücke, 
wenn Sie so wollen, sehr bedauerlich, dass Helden 
von einst jetzt so verschnupft sind, dass sie ihre eigenen 
historischen Verdienste damit schmälern. Meine größte 
Hochachtung behalten sie dessen ungeachtet auf alle Zeiten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. 


Auf der Besuchertribüne begrüße ich unseren ehemaligen 
Kollegen Peter Stephan, ein gern und auch häufig gesehener 
Gast in unserem Hause. Herzlich willkommen, lieber 
Peter Stephan. Wir freuen uns, dass Sie wieder einmal bei 
uns sind. 


(Beifall) 


Nächster Redner ist der Kollege Günter Rudolph für die 
Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, fast elf Monate eine solche Luftbrücke aufrechtzuerhalten 
von Juni 1948 bis Mai 1949, fast 2 Millionen 
Menschen mit fast 2 Millionen t mit fast 280.000 Flügen 
zu versorgen, war eine großartige Herausforderung. Organisatorisch 
ist das nicht vergleichbar mit heutigen Möglichkeiten. 
Das war in Zeiten des Kalten Kriegs wichtig, 
damit die Berlinerinnen und Berliner überleben konnten. 
Einer, der als Baby dabei war, hat es hier eindrucksvoll geschildert. 


Ich finde, deswegen steht es dem Hessischen Landtag gut 
an, Danke zu sagen für diese großartige Unterstützung der 
Amerikaner und der Alliierten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Der hessische Bezug ist dargestellt – unter anderem deswegen 
haben wir die Aktuelle Stunde – durch die Flughäfen 
Erbenheim und Frankfurt. Die Sozialdemokratische Partei 
weiß, Berlin ist eng mit ihrer Geschichte verbunden unter 
legendären Oberbürgermeistern wie Ernst Reuter – „Völker 
der Welt, schaut auf diese Stadt“, diese legendäre Rede 
– oder Willy Brandt als Regierender Bürgermeister. Sie 
wissen, was sie den Alliierten zu verdanken haben. Westberlin 
hätte ohne diese Unterstützung nicht überleben können. 
Viele Menschen wären zu Tode gekommen. 


(Vereinzelter Beifall SPD, Beifall Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dies ist ein Beitrag der Geschichte, der bleibt. Wir sagen 
den Amerikanern Danke schön, insbesondere denen, die 
das organisiert haben. Ich will auch an den Marshallplan 
der damaligen Zeit erinnern. Diejenigen, die damals aus 
deutscher Sicht unsere Feinde waren, haben uns auf die 
Beine geholfen. Ohne diese großartige Unterstützung wären 
die Bundesrepublik und das Nachfolge-Deutschland 
nicht entstanden. Auch das kann man mit einem Dankeschön 
erwähnen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Man kann trotzdem den amtierenden amerikanischen Präsidenten 
für politisch falsche Weichenstellungen und eine 
falsche Politik kritisieren. Das schmälert nicht die damalige 
Leistung von amerikanischen Piloten, Soldatinnen und 
Soldaten. Das muss man an der Stelle fein trennen. Meine 
Damen und Herren, an der Stelle ist es ein Grund zur Freude. 
Wir haben das in Hessen gefeiert. 


Was den zweiten Teil betrifft, das ist Geschichtsklitterung. 
Ja, Rosinenbomber über dem Brandenburger Tor wären sicherlich 
eine schöne Geste gewesen. Dass das nicht stattgefunden 
hat, hat zunächst einmal gar nichts mit dem rotrot-
grünen Senat in Berlin zu tun. Das hat mit denen rein 
gar nichts zu tun. Da muss sich die rechte Seite dieses 
Hauses sach-und aktenkundig machen. Das Bundesaufsichtsamt 
für Flugsicherung ist zuständig dafür, dass Ausnahmegenehmigungen 
erteilt werden, wenn Flugzeuge 
über das Regierungsviertel in Berlin fliegen wollen. Das ist 
eine nachgeordnete Behörde des Bundesministers für Verkehr. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Dieser private Verein hat Anträge gestellt, die nicht vollständig 
waren. Sie waren nicht okay. Dieser private Verein 
hat sie dann zurückgezogen. Dann konstruiert die AfD 
nicht nur im Hessischen Landtag, sondern in Berlin, die 
Rot-Rot-Grünen wollten nicht. – Das ist Geschichtsklitterung. 
Normalerweise müssten Sie sich für diese Verunglimpfung 
entschuldigen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Zurufe AfD) 


Aber auf die Entschuldigung können wir verzichten. Sie 
wäre ohnehin pure Heuchelei. 


(Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, deswegen ist der zweite Teil 
dieser Abteilung heute völlig überflüssig. Hier geht es um 
Demagogie, irgendetwas in den Raum zu werfen. Ja, es 
wäre ein Signal gewesen. Aber es ist nicht zustande gekommen. 


Wir kennen viele Berlinerinnen und Berliner, die in der Tat 
dankbar sind für die damalige Unterstützung in einer Zeit, 
in der Europa vier Jahre nach Ende des schrecklichen Krieges 
schon wieder auseinanderzubrechen drohte. Das zeigt 
uns, wie wichtig Solidarität untereinander ist, anderen zu 
helfen, die in Not sind. Das gilt auch im Jahre 2019. Das 
ist der Teil, den wir aus der Geschichte lernen können: 
Menschen zu helfen, solidarisch miteinander umzugehen, 
auch mit denen, die an dem Ausbruch des schrecklichen 
Weltkriegs, jedenfalls die politisch Verantwortlichen damals, 
ihren Anteil tragen. 

