Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1153 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Alle Demokratinnen und Demokraten sind gefordert, aufzustehen 
gegen rechte Hetze und rechte Gewalt und sich 
nicht einschüchtern zu lassen von solch furchtbaren Taten. 
Es war nicht das erste Attentat auf einen Politiker. Henriette 
Reker, Oberbürgermeisterin von Köln, wurde Opfer 
rechter Gewalt. Sie überlebte einen Messerangriff nur 
knapp. Der Bürgermeister von Tröglitz fürchtete aufgrund 
von rechten Drohungen um sein Leben und gab schließlich 
sein Amt auf. Sie sind prominente Opfer. Seit 1990 gab es 
über 180 Todesopfer rechter Gewalt, Menschen, die meistens 
nicht in der Öffentlichkeit standen, deren Tod oft keine 
öffentliche Aufmerksamkeit fand, die oftmals nicht einmal 
als Opfer rechter Gewalt anerkannt und aufgrund ihrer 
Hautfarbe, Herkunft, Religion oder ihrer Weltanschauung 
ermordet wurden. Auch an sie sollten wir heute denken, 
wenn wir um Walter Lübcke trauern. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Rechte und rassistische Straftaten haben seit 2015 zugenommen. 
Drei rechte Straftaten gab es im Durchschnitt pro 
Tag. Das zeigt die große Gefahr durch die rechte Szene. 
Der Mord an Walter Lübcke wäre nach Halit Yozgat der 
zweite Mord, der in Nordhessen aus rechtsradikalen Motiven 
begangen wurde. Die Mordserie des NSU, die sogenannte 
Gruppe Freital, Old School Society, Revolution 
Chemnitz und die Aryans: Rechtsterrorismus ist leider kein 
Einzelfall in Deutschland und in Hessen. Unsere Solidarität 
gilt allen Opfern rechter Drohungen und Gewalt. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Der mutmaßliche Mörder Walter Lübckes gehörte der 
rechten Szene an. Stephan E. beging seit Beginn der Neunzigerjahre 
schwerste Straftaten: ein Sprengstoffattentat auf 
eine Flüchtlingsunterkunft, Körperverletzung, Landfriedensbruch 
bis hin zu versuchtem Totschlag. 2009 überfiel 
er mit anderen Neonazis eine DGB-Veranstaltung in Dortmund. 
Er war in der Kameradschaftsszene und der NPD 
aktiv und hatte offenbar zumindest Verbindungen zu Combat 
18. 


Als LINKE haben wir 2015 im NSU-Untersuchungsausschuss 
namentlich nach Stephan E. gefragt. Er war uns in 
den Akten und bei Recherchen als besonders militanter 
und gewaltbereiter Neonazi aus Kassel aufgefallen. Wir 
hielten es deshalb für möglich, dass er zum Kasseler NSU-
Unterstützerumfeld beim Mord an Halit Yozgat gehört haben 
könnte. Stephan E. war mit vielen militanten und 
hochgefährlichen Neonazis vernetzt – Neonazis, die wie er 
Dutzende Straftaten verübt haben und bis heute verüben. 


Deshalb haben wir damals das Landesamt für Verfassungsschutz 
mit einem Beweisantrag und in der Zeugenbefragung 
explizit nach weiteren Erkenntnissen zu ihm befragt, 
nach seiner Militanz, ob er als Rechtsterrorist einzustufen 
sei, aber leider waren die Antworten recht dürftig. Wir 
mussten dies damals in einer geheimen Sitzung tun, weil 
nahezu alle relevanten Informationen zu militanten Neonazistrukturen 
in Hessen als geheim eingestuft wurden. Der 
Bericht zu den NSU-Nachuntersuchungen des Landesamts 
für Verfassungsschutz ist sogar für 120 Jahre zur Verschlusssache 
erklärt worden, bis zum Jahr 2134. Wir haben 
diese Form der Geheimhaltung immer kritisiert; und wir 
haben eine transparente Aufklärung gefordert. 


Wir mussten nach Abschluss des NSU-Untersuchungsausschusses 
unsere Notizen und Unterlagen aus den geheimen 
Sitzungen komplett vernichten. Aber wir haben gestern erneut 
Einsicht in das Protokoll dieser geheimen Sitzung genommen, 
in der es um Stephan E. ging. Wir haben die Veröffentlichung 
dieses Protokolls dieser geheimen Sitzung 
beantragt, weil wir denken, dass es von hoher Relevanz ist, 
was das LfV über den mutmaßlichen Mörder wusste. Ich 
denke, diese Erkenntnisse, die das Landesamt für Verfassungsschutz 
über Stephan E. hatte, müssen zudem an den 
Generalbundesanwalt weitergegeben werden. Ich füge hinzu: 
falls es diese Akten noch gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach der Selbstenttarnung des NSU 2011 wurden in den 
Verfassungsschutzämtern bundesweit massenhaft Akten 
geschreddert, in der Absicht, zu vertuschen und Beweise 
zu vernichten sowie die Rolle von V-Männern zu verschleiern. 
Wir wissen aus dem Untersuchungsausschuss, 
dass es Erkenntnisse beim LfV über Stephan E. gibt; und 
für uns wäre wichtig, zu wissen, ob es diese Akten noch 
gibt, ob sie gesperrt wurden und ob sie für die Ermittlungen 
freigegeben werden. Die Gefahr durch rechte Gewalt 
und rechten Terror wurde jahrelang unterschätzt. Während 
islamistisch motivierte Anschläge oft viel politischen Aktivismus 
ausgelöst haben und zu breiten öffentlichen Debatten 
führten, blieb rechter Terror oft eine Randnotiz, sowohlin der politischen Debatte als auch in der medialen Öffentlichkeit. 


Viel zu schnell war die Rede vom vermeintlichen Einzeltäter, 
statt rechte Netzwerke im Hintergrund zu beleuchten. 
Der NSU war kein Trio. Er hatte ein breites Unterstützerumfeld, 
und bis heute wissen wir nicht, wer alles dazugehört 
und die Tatorte ausgespäht hat. Aber wir wissen – das 
haben wir damals in unserem fast 50 Seiten umfassenden 
Sondervotum zum Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses 
dargelegt –, dass es in Nordhessen eine 
militante, gewaltbereite und überregional vernetzte Neonaziszene 
gab, z. B. mit engen Kontakten nach Dortmund 
und Thüringen. Stephan E. war offensichtlich in dieser 
Neonaziszene vernetzt. 


Klar ist: Die Hinrichtung Walter Lübckes durch Kopfschuss 
wirkt wie eine NSU-Nachahmertat oder gar wie eine 
Fortsetzung. Im Fall Walter Lübcke sind noch viele Fragen 
offen, die die Ermittlerinnen und Ermittler zunächst 
beantworten müssen. Aber auch wir haben Fragen an den 
Innenminister, die wir in der nächsten Woche in einer Sondersitzung 
stellen werden. Ich finde, wir müssen jetzt auch 
über die Frage diskutieren, ob Nazivereinigungen wie 
Combat 18 nicht endlich verboten werden müssen und ob 
nicht die Verharmlosung des rechten Terrors, die es immer 
wieder gab, endlich ein Ende haben muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben heute einen eigenen Antrag in den Landtag eingebracht. 
Ich sage „leider“; denn es gibt einen gemeinsamen 
Antrag von CDU, GRÜNEN, SPD und Freien Demokraten, 
ohne uns, da die CDU grundsätzlich keine gemeinsamen 
Anträge mit der LINKEN einbringt. 


(Holger Bellino (CDU): Und mit der AfD!) 


Vielleicht nehmen Sie die aktuellen Entwicklungen, die 
wachsende Gefahr von rechts zum Anlass, noch einmal 
darüber nachzudenken, ob diese Gleichsetzung von AfD 
und LINKER wirklich angemessen ist. Aber dabei will ich 

