1152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Allgemeiner Beifall) 


„Wir trauern um Walter Lübcke. Unsere Gedanken sind bei 
seiner Familie, der unsere Anteilnahme gilt.“ Ich habe, wie 
auch meine Vorrednerinnen und Vorredner, diese Sätze 
ganz bewusst an den Anfang meiner Rede gestellt; denn in 
unserer hektischen, nach immer neuen – vermeintlichen 
oder realen – Informationen gierenden Zeit scheint mir das 
manchmal zu kurz zu kommen: das Opfer und seine Angehörigen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich weiß, dass das, was ich jetzt sage, leicht missverstanden 
werden kann und vielleicht von einigen auch bewusst 
missverstanden werden wird. Ich sage es trotzdem; denn es 
ist mir ein Anliegen: Wir alle sollten uns fragen, ob alles 
von dem, was in den letzten Wochen gesagt, gefordert, geschrieben, 
gesendet und spekuliert wurde, tatsächlich der 
schrecklichen Situation angemessen war. Wir alle sollten 
uns fragen, ob es sinnvoll ist, Menschen, die nach derzeitigen 
Erkenntnissen beispielsweise nur erste Hilfe geleistethaben, in das grelle Scheinwerferlicht der Öffentlichkeit zu 
ziehen, ihr Leben vor dem Publikum auszubreiten und ihr 
vermeintliches oder reales Handeln eventuell voreilig zu 
bewerten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Uns allen sollte nämlich bewusst sein: Das Leben dieser 
Menschen geht weiter. Die Scheinwerfer sind zwar irgendwann 
wieder ausgeschaltet, aber die Schlagzeilen bleiben 
diesen Menschen. 


Das eben Gesagte ändert an einem nichts: Wir brauchen eine 
vollständige und rückhaltlose Aufklärung: 


(Allgemeiner Beifall) 


eine vollständige Aufklärung darüber, von wem und aus 
welchem Motiv Walter Lübcke ermordet wurde; eine vollständige 
Aufklärung darüber, ob es rechtsradikale Strukturen 
gab, die mit diesem Mord im Zusammenhang stehen; 
und eine vollständige Aufklärung darüber, ob es Zusammenhänge 
mit dem NSU-Terror gegeben hat. All das muss 
vollständig aufgeklärt werden. All das ist unsere Verpflichtung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Alle Fragen müssen auf den Tisch. Antworten müssen gefunden 
werden. Dabei sollten zwei Dinge klar sein: Berechtigte 
Fragen sind kein Ausdruck des Misstrauens in 
unsere Sicherheitsbehörden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Genauso gilt aber auch: Derzeit noch unvollständige Antworten 
oder der Verweis auf laufende Ermittlungen dürfen 
nicht dazu instrumentalisiert werden, das Vertrauen in unsere 
Sicherheitsbehörden infrage zu stellen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vermutungen und Thesen sind ausdrücklich notwendig, um 
den Dingen auf den Grund gehen zu können. Sie dürfen 
aber nicht zu haltlosen Spekulationen werden, und sie können 
rechtsstaatliche Verfahren und eine ordnungsgemäße 
Ermittlungsarbeit nicht ersetzen. Wir wissen noch nicht sicher, 
ob der Mörder und seine Tat in rechtsextreme Strukturen 
eingebunden waren. 


Eines wissen wir allerdings ganz sicher: Rechtsextreme 
Straftaten und Drohungen häufen sich – wobei sie sich 
nicht ausschließlich gegen Politikerinnen und Politiker 
richten. Rechtsextremes Denken führt zu rechtsextremen 
Worten. Rechtsextreme Worte können zu rechtsextremen 
Taten führen. Dieser Entwicklung sollten sich alle Demokratinnen 
und Demokraten entschieden entgegenstellen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Aus Worten können Taten werden. Hass und Gewalt entstehen 
in einem gesellschaftlichen Klima, in dem Menschen 
herabgewürdigt, unsere demokratischen Institutionen 
infrage gestellt oder Politiker als „Volksverräter“ bezeichnet 
werden. 


Deshalb hielte ich es in der heutigen Debatte für mehr als 
angemessen, wenn die Vertreterinnen und Vertreter einer 
Partei schweigen würden. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nutzen Sie die eingesparte Redezeit, um über Ihren Beitrag 
zu der Vergiftung des gesellschaftlichen Klimas nachzudenken. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir trauern um Walter Lübcke. Wir wollen den Mord vollständig 
aufklären; und wir treten den Feinden unserer Demokratie 
immer und überall entschieden entgegen. – Ich 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Wagner. – Für die Fraktion DIE LINKE erteile 
ich Frau Wissler das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sind bestürzt 
und betroffen über den Mord an unserem ehemaligen 
Landtagskollegen und Kasseler Regierungspräsidenten 
Walter Lübcke. Nach allem, was wir wissen, handelt es 
sich um einen politischen Mord. Der mutmaßliche Täter 
stammt aus der rechten Szene. Unser Beileid und unsere 
Anteilnahme gelten seiner Familie, seinen Freunden und 
seiner Partei, der CDU; und wir wünschen seinen Angehörigen 
viel Kraft in diesen schweren Stunden. 


Bestürzt und betroffen sind wir auch über die unverhohlene 
Freude und Häme über diesen Mord. In rechten Foren, auf 
Facebook und von Teilen der AfD wurde Walter Lübcke 
verhöhnt und der Mord regelrecht gefeiert. Herr Ministerpräsident, 
Sie haben recht, wir wissen noch nicht genau, 
wer der Mörder war. Was wir aber wissen, ist, wer sich 
über diesen Mord gefreut hat. Weil sich Walter Lübcke für 
einen humanen Umgang mit Flüchtlingen ausgesprochen 
und deutliche Worte gegen rechts gefunden hat, wurde er 
als „Volksverräter“ verunglimpft, bekam Morddrohungen 
und stand zeitweise unter Polizeischutz. Das ist Ausdruck 
einer gefährlichen Stimmung und einer gesellschaftlichen 
Verrohung, die den Nährboden für solche Taten bereitet. 
Aus Worten werden Taten, aus Hetze wird Gewalt. Das ist 
beängstigend. 

