1134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Frau Dr. Sommer, Sie müssten langsam zum Ende 
kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Die Gefahr der Abwanderung ist groß. Senden Sie heute 
ein Signal, dass wir eine Schulgeldfreiheit bekommen; 
denn das ist nur eine Frage Ihres politischen Willens. Der 
Antrag der Koalitionsfraktionen ist weder Fisch noch 
Fleisch. Sie haben die Dringlichkeit des Antrags selbst genannt. 
Wir brauchen eine Schulgeldfreiheit – und zwar 
jetzt. Wir dürfen nicht alles auf den Bund schieben. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Fisch und Fleisch sind zwar gute Stichworte für das Mittagessen, 
aber so weit sind wir noch nicht. Deshalb hat 
jetzt Herr Staatsminister Klose für die Landesregierung das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Gesundheitsfachberufe 
Diätassistenz, Ergotherapeut, Logopäde, 
medizinisch-technische Assistenz, Orthoptiker, pharmazeutisch-
technische Assistenz, Physiotherapeut und Podologe 
sind seit Jahren – schon zu lange – aufgrund der bestehenden 
Ausbildungsstrukturen Gegenstand politischer 
Beratungen. 


In diesen Berufen wird grundsätzlich im Rahmen einer berufsfachschulischen 
Ausbildung ausgebildet. Das geben 
die jeweiligen Berufsgesetze des Bundes so vor. Die Finanzierung 
dieser Ausbildungen richtet sich danach, wer Kostenträger 
der jeweiligen Ausbildungseinrichtung ist. 


Ein Teil der Schulen, über die wir heute sprechen, ist originär 
mit einem Krankenhaus verbunden, wird also über das 
Krankenhausfinanzierungsgesetz finanziert. Der größere 
Teil der betroffenen Schulen ist jedoch nicht mit einem 
Krankenhaus verbunden, sondern in privater Trägerschaft. 
Diese Schulen müssen sich folglich über Schulgelder finanzieren, 
die sie von den Auszubildenden erheben. 


Die Ausbildungsvergütung richtet sich jedenfalls nach der 
Trägerschaft der Schule. Besteht eine organisatorische Verbindung 
mit einem Krankenhaus, dann ist das Krankenhaus 
auch Träger der Ausbildung. 


Die betrieblich-schulischen Auszubildenden in kommunalen 
Krankenhäusern und Unikliniken erhalten seit dem 


1. Januar 2019 entsprechend eine Vergütung. Auszubildende 
z. B. im Bereich der Logopädie werden seitdem in den 
Tarifvertrag für Auszubildende des öffentlichen Dienstes 
einbezogen. Damit besteht im Gegensatz zu privaten 
Schulen bei den Schulen, die mit einem Krankenhaus verbunden 
sind, nicht nur Schulgeldfreiheit, sondern es wird 
zusätzlich eine Ausbildungsvergütung gezahlt. 
Aktuell befindet sich die beim Bundesgesundheitsministerium 
angesiedelte Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Reform 
der Gesundheitsfachberufe leider noch am Anfang ihrer 
Arbeit, weshalb eine endgültige Aussage über die künftig 
vorgesehenen Ausbildungsformen der Gesundheitsfachberufe 
noch nicht getroffen werden kann. Der Bund sieht al


lerdings, das hat er mehrfach signalisiert, in der umfassenden 
Akademisierung der Gesundheitsfachberufe einen entscheidenden 
Punkt zur Attraktivitätssteigerung. 


Ende 2019 will die Bund-Länder-AG ein Eckpunktepapier 
für eine Reform vorlegen. Eine Vollfinanzierung der Schulgeldfreiheit 
über Bundesmittel oder durch Mittel der Sozialversicherung 
hat das Bundesgesundheitsministerium – 
auch das gehört zur Wahrheit – zu Beginn der Arbeit dieser 
Arbeitsgruppe noch strikt abgelehnt. Es waren die erheblichen 
Proteste der Länder, insbesondere auch Hessens, die 
dazu geführt haben, dass das Bundesgesundheitsministerium 
angekündigt hat, die Thematik am Ende der inhaltlichen 
Überlegungen nochmals auf die Tagesordnung der 
Arbeitsgruppe zu setzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir Hessen setzen uns in allen gesundheitlichen Ausbildungsberufen 
für die Kostenfreiheit der Ausbildung, verknüpft 
mit einer Ausbildungsvergütung, ein. 


Unabhängig davon werden wir uns auch weiterhin mit 
Nachdruck dafür starkmachen, dass sich der Bund nicht 
aus seiner Verantwortung stiehlt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Die Gesundheitsministerinnen und Gesundheitsminister 
der Länder, die Anfang dieses Monats in Leipzig zusammengetreten 
sind, haben den Bundesgesundheitsminister 
deshalb erneut nachdrücklich aufgefordert, bis Ende 2019 
eine bundeseinheitliche Regelung zur Schulgeldfreiheit für 
alle nicht akademischen Gesundheitsfachberufe vorzulegen. 
Der Bund ist in der Pflicht, diese Ausgaben zu übernehmen, 
und wir freuen uns auf die Unterstützung auch 
durch die Fraktionen der Regierungskoalition im Bund, damit 
wir die Ausbildung und die Gesundheitsfachberufe 
endlich attraktiver machen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Ich halte fest, dass die Aktuelle 
Stunde abgehalten worden ist. 


Wir haben einen Dringlichen Entschließungsantrag vorliegen. 
Es ist gebeten worden, ihn an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zu überweisen. Besteht darin 
Einvernehmen? – Dann beschließen wir das so. 


Bitte schön, Herr Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident! In diesem Zusammenhang schlagen wir 
vor, dass unser Antrag, Tagesordnungspunkt 51, ebenfalls 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen 
wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich wollte Ihnen das nicht von hier aus vorschlagen, weil 
ich nicht wusste, wie Sie damit umgehen wollen. 

