Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1141 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir treten für ein starkes Hessen ein, das für inländische 
und ausländische Investoren attraktiv bleibt 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


und durch steuerliche Anreize neue Unternehmensansiedlungen 
nach Hessen bringen soll. Wir wollen den Kommunen 
ihren Gestaltungsspielraum entsprechend dem Subsidiaritätsgedanken 
erhalten. Alle Vorteile des Industriestandorts 
Hessen werden durch Ihre fehlgeleitete Steuerpolitik, 
wie dieses Gesetz nur allzu gut illustriert, vernichtet 
und ins Gegenteil verkehrt. Sie vernichten Arbeitsplätze in 
Hessen und gefährden den Wohlstand Hessens. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sie schreiben auch noch ein irreführendes Etikett mit dem 
Namen „Starke Heimat Hessen“ darauf. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das hat mit der Realität nichts zu 
tun, was Sie hier vortragen!) 


Meine Damen und Herren, das alles planen Sie in Zeiten 
von Nullzinspolitik, einer sich abschwächenden Konjunktur, 
einer immer geringeren Investitionstätigkeit sowohl 
ausländischer wie inländischer Unternehmen in den Wirtschaftsstandort 
Hessen. 


Steuersenkungsspielräume sind auch immer Spielräume 
kommunaler Wirtschaftspolitik. Damit nehmen Sie sowohl 
den finanzstarken Kommunen als auch dem ländlichen 
Raum die Spielräume, die sie für ihre Entwicklung eigentlich 
dringend bräuchten. Wenn Sie den Städten und Gemeinden 
den Gestaltungsspielraum für ihre Unternehmenssteuern 
nicht zurückgeben wollen, sondern wieder zentral 
planen und bürokratische Genehmigungsverfahren, wie im 
Gesetz angedacht, vorschreiben, werden Sie das Gegenteil 
erreichen und obendrein den ländlichen Raum schwächen. 


(Beifall AfD) 


Ihr Gesetzentwurf ist ein trojanisches Pferd. Ich hoffe, das 
erkennen auch wenigstens einige Kollegen aus der CDU-
Fraktion. Die CDU stellt bekanntlich viele Bürgermeister 
in Hessen. 


(Holger Bellino (CDU): Gut so!) 


– Das wird wahrscheinlich nicht mehr lange so sein; denn 
die Wähler werden es abstrafen. 
(Manfred Pentz (CDU): Die Leute warten nur auf 
solche Kapazitäten wie Sie!) 


Ich bin einmal gespannt, was Ihre Bürgermeister zu Ihrem 
Gesetz sagen; denn mit Sicherheit – das wurde hier schon 
erwähnt – stehen Ihre eigenen Bürgermeister, die im Städte- 
und Gemeindebund sitzen, ihm sehr kritisch gegenüber. 
Ich kann nur an die Abgeordneten der CDU-Fraktion appellieren, 
dem eigenen Gesetzentwurf nicht zuzustimmen. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen zu den sechs bereits bestehenden Umlagen eine 
siebte einführen. Diese Umlage soll wieder an die Kommunen 
verteilt werden, allerdings unter den Bedingungen einer 
politischen Agenda. 


(Holger Bellino (CDU): Aus Fairnessgründen!) 


So heißt es in Ihrem Gesetzentwurf, dass damit Kinderbetreuung 
oder Digitalisierung finanziert werden sollen. 


(Holger Bellino (CDU): Beides wichtig!) 


Das schreiben Sie vor. 


(Holger Bellino (CDU): Weil es wichtig ist!) 


Aber warum nicht auch die Sanierung kaputter Gemeindestraßen, 
Herr Bellino? Warum nicht von maroden Schulgebäuden, 
Herr Wagner? 


(Holger Bellino (CDU): Weil das Sache der Schulträger 
ist!) 


Ober warum nicht die Abschaffung der Straßenbeiträge, 
Herr Bellino? 


(Lebhafter Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


– Da kommen Sie schon schwer ins Stocken. – Warum 
nicht, wie ich bereits erwähnt habe, Herr Bellino, den Bürgern 
und Unternehmen dies in Form von Steuersenkungen 
zurückgeben? Das wäre auch eine Idee. 
(Beifall AfD) 


Sie wollen – deswegen ist es so dreist – mit dem Geld der 
Kommunen die politischen Ziele Ihres Koalitionsvertrags 
umsetzen. 


(Beifall AfD) 


Siehe da, Sie haben es dankenswerterweise auch in die Begründung 
zu Ihrem Gesetzentwurf hineingeschrieben. Dort 
nennen Sie fünf politische Ziele. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Aber die Kommunen dafür bluten zu lassen, die politischen 
Ziele der schwarz-grünen Landesregierung umzusetzen, ist 
im höchsten Maße bedenklich. Es widerspricht Grundprinzipien 
unserer Demokratie, dem Konnexitätsprinzip. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, außerdem müssen nun die 
Kommunen wieder Förderanträge beim Land stellen und 
sind dort Bittsteller. Die Landesregierung kann sich dann 
wieder selbst loben, wenn sie durchs Land zieht und sagt: 
Wir können wieder ein Etikett „Starke Heimat Hessen“ auf 
eine Kindertagesstätte draufkleben. – Das ist Etikettenschwindel. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Gagel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Klaus Gagel (AfD): 


Noch zwei Sätze. – Meine Damen und Herren, mehr Bürokratie, 
mehr Zeitaufwand und mehr Verwaltung sind genau 
das, was dieses Land nicht braucht. Subsidiarität, Konnexität 
und Föderalismus sind Grundgedanken unserer Demokratie. 
Daher ist der vorliegende Gesetzentwurf ein trojanisches 
Pferd. Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 

