1150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Wo die Sprache verroht, ist die Straftat nicht weit. 


Genau weil das so ist, dürfen wir nicht erst aufstehen, 
wenn physische Gewalt zu bekämpfen ist, sondern auch 
die Wegbereiter in verschiedensten Weisen müssen erleben, 
dass wir mutig entgegentreten. Überall dort, wo ausgegrenzt 
wird, wo gehetzt wird, wo Gewalt verharmlost 
wird, muss mit Mut und Entschlossenheit entgegengetreten 
werden. Ich habe es immer wieder gesagt, und es gilt auch 
heute: In Hessen darf kein Platz für Hass und Gewalt sein. 
Das gilt für alle Richtungen. Das gilt insbesondere auch für 
den Rechtsextremismus. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Diesen Rechtsextremismus mit allen Mitteln des Rechtsstaats 
und der politisch-gesellschaftlichen Diskussion zu 
bekämpfen ist und bleibt dieser Landesregierung deshalb 
eine herausragende Verpflichtung. Dies schulden wir unserem 
ehemaligen Kollegen und Regierungspräsidenten Dr. 
Walter Lübcke, und dies schulden wir dem Erhalt unserer 
freiheitlichen Demokratie. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie merken, 
wir haben gerade ein technisches Problem gelöst. Ich 
darf allen Beteiligten sagen, dass der Ministerpräsident ungefähr 
drei Minuten mehr gesprochen hat. Wir klären 
gleich noch, was dann die Redezeit ist. Aber ich hätte ihn 
auch mit ungestörtem Gerät nicht unterbrochen. – Frau 
Faeser, Sie haben das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir trauern um 
unseren ehemaligen Landtagskollegen und Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke. Unsere Anteilnahme und unser 
Mitgefühl gelten seiner Familie und seinen Freunden. 
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren. 


Wir empfinden es als angemessen, dass wir heute parteiübergreifend 
über diesen furchtbaren Todesfall reden; denn 
er beschäftigt, wie der Herr Ministerpräsident gesagt hat, 
nicht nur die ganze Bundesrepublik, sondern vor allem 
auch uns in Hessen. 


Der Angriff ist ein Anschlag auf uns alle und unsere freiheitlich-
demokratische Grundordnung. Diesem Angriff 
wollen wir heute und hier gemeinsam begegnen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Walter Lübcke stand immer, aber insbesondere 2015, für 
das friedliche Zusammenleben und den Zusammenhalt in 
unserer Gesellschaft. Er verteidigte gerade in schwierigen 
Zeiten den Zusammenhalt unserer Gesellschaft und nahm 
in den Diskussionen vor Ort über die Aufnahme von 
Flüchtlingen unsere tolerante und offene Gesellschaft sehr 
aktiv und couragiert in Schutz. Dafür verdient er unser aller 
größten Respekt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, es sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit 
sein, dass man solche Äußerungen, die auf 
den Werten des Grundgesetzes und, wie ich hoffe, auf den 
persönlichen Werten von uns allen fußen, tun kann, ohne 


die Sorge zu haben, dass man in der Folge Angriffen von 
Extremisten ausgesetzt ist. 


Aber genau das scheint hier nicht mehr der Fall zu sein. 
Der Generalbundesanwalt, der am Montag das Ermittlungsverfahren 
an sich gezogen hat, geht nach dem derzeitigen 
Stand der Ermittlungen von einem Mord mit rechtsextremem 
Hintergrund aus. Sollte sich das bestätigen, wäre 
das der erste rechtsextremistisch motivierte Mord an einem 
deutschen Politiker seit der Weimarer Republik – und nach 
den Morden des Nationalsozialistischen Untergrundes ein 
weiterer politischer Mord mit rechtsextremem Hintergrund. 
Ich sage aber ganz deutlich: Es darf keinerlei Unterschied 
machen, ob es sich um einen Mord an einem Politiker oder 
um einen Mord an einem türkischen Internetcafé-Besitzer 
handelt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Leider hat es in der Bundesrepublik, wie gerade heute in 
der „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen war, allein 2017 

1.054 rechtsextremistische Gewalttaten gegeben. Es handelt 
sich also leider um eine sehr reelle Gefahr, die von 
rechten Gewalttätern ausgeht. Die Ereignisse in Hessen 
sind in der Tat eine Zäsur und eine neue Dimension rechter 
Gewalt und politischer Radikalisierung. Das bedarf entschiedener 
Antworten von uns als Parlament, und jeder 
Einzelne von uns muss etwas dagegen tun. 
Wir sind sehr erschüttert darüber, was direkt nach dem Tod 
des Regierungspräsidenten in den sozialen Netzwerken zu 
lesen war. Sein Tod wurde in einer hämischen Art und 
Weise von rechtsextrem agierenden Menschen kommentiert, 
die jegliche Grenzen menschlichen Anstands überschritten 
haben. 


(Allgemeiner Beifall) 


Diese Vorkommnisse haben auch Bischof Hein bei der 
Trauerfeier in der letzten Woche und der Bundespräsident 
sehr eindrucksvoll aufgenommen. Bundespräsident Dr. 
Frank-Walter Steinmeier hat die Äußerungen zutreffend als 


– ich zitiere – „zynisch, geschmacklos, abscheulich, in jeder 
Hinsicht widerwärtig“ bezeichnet. 
Diese Einstellungen gehören deutlich ausgegrenzt, und 
man muss entschieden dagegen vorgehen; denn aus verbaler 
Gewalt wird leider, wie wir in diesem bitteren Fall feststellen 
müssen, schnell tatsächliche Gewalt. Dies darf auf 
gar keinen Fall unterschätzt werden. Es geht aber auch – 
das will ich betonen – um eine wirkliche rechtsstaatliche 
Bekämpfung verbaler Exzesse im Internet. Die Verächtlichmachung 
eines Menschen, der einer Gewalttat zum Opfer 
gefallen ist, darf uns nicht nur empören, sondern fordert 
uns heraus, alle Mittel des Rechtsstaates zu nutzen, um 
Herabwürdigungen und Gewalt in den sozialen Medien 
auch rechtsstaatlich zu ahnden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist deshalb auch wichtig, die Polizei und die Staatsanwaltschaften 
so auszustatten, dass sie Hass und Hetze im 
Netz konsequent verfolgen können. Außerdem tragen auch 
die Plattformen der sozialen Medien eine besondere Verantwortung. 


Es geht dieser Tage aber um viel mehr, als sich mit der zunehmenden 
Schnelligkeit der Verbreitung von Hassbotschaften 
und deren wirksamer Bekämpfung zu beschäftigen. 
Das gesellschaftliche Problem liegt viel tiefer. Bis in 
die Mitte der Gesellschaft hinein haben sich die Einstellun

