Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1157 


eben eine Meldung zu den Akten, zu denen Sie hinterfragt 
haben, ob diese denn gelöscht worden seien, im hr oder in 
der „hessenschau“ veröffentlicht worden, worin der Verfassungsschutz 
sagt, dass es diese Akten sehr wohl noch gebe. 


Ja, Sie und andere reden häufig auch im Konjunktiv. Aber 
ein sich wiederholender Konjunktiv führt natürlich in dieser 
Medienlandschaft, in der wir sind, am Ende auch sehr 
häufig dazu, dass der Konjunktiv kein Konjunktiv bleibt, 
sondern aus Fragen, aus Insinuierung auch vermeintliche 
Tatsachen werden. Ich will das ausdrücklich nur an diesem 
einen Punkt beschreiben, um alle – auch die Medien, auch 
die politisch Verantwortlichen – in dieser Debatte in dieser 
schwierigen Zeit ein wenig zu mahnen. Ich sage ausdrücklich: 
Es gilt auch für die eigenen Reihen. 


Ich glaube, es ist selbstverständlich, dass die hessischen 
Behörden alles Menschenmögliche tun – das haben alle 
übereinstimmend festgestellt –, um Aufklärung zu schaffen, 
und zwar zu 100 %. Es sind 60 Ermittler des Landeskriminalamts 
Hessen dabei, den Generalbundesanwalt in 
den Ermittlungen zu unterstützen. Für den Fall – ja, jetzt 
verwende ich auch einen Konjunktiv –, dass sich das bewahrheitet, 
was der Generalbundesanwalt bzw. sein Sprecher 
vermutet oder als sehr verdichtete Wahrscheinlichkeit 
vorgestern erklärt hat, nämlich dass es einen rechtsextremistischen 
Hintergrund gibt und der Täter aus entsprechenden 
Milieus kommt, will ich ausdrücklich sagen, dass es 
selbstverständlich so ist und sein muss und gar nicht anders 
sein kann, dass die Sicherheitsbehörden auch und gerade in 
Hessen nach den Ereignissen in Form der NSU-Morde, die 
auch in diesem Land stattgefunden haben und die wir über 
einige Jahre diskutiert haben, selbstverständlich den 
Rechtsextremismus als eine wesentliche Priorität in alle 
Ermittlungsarbeiten aufnehmen. 


Mein Eindruck ist – das will ich auch sagen – nach Gesprächen 
mit dem Verfassungsschutz, nicht nach der Tat und 
dem Mord an Walter Lübcke, sondern schon Monate zuvor, 
dass das auch und gerade beim Landesamt für Verfassungsschutz 
hier in Hessen sehr wohl der Fall ist: eine absolute 
Prioritätensetzung auf die Ermittlungsbereiche 
rechtsextremer Gefährdungspotenziale. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind uns einig, 
dass wir alles in unserer Macht Stehende unternehmen 
werden, die Freiheit und eine sichere und offene Gesellschaft 
zu bewahren. Das sind wir Walter Lübcke, einem 
aufrechten, mutigen Demokraten, unserem Freund, langjährigen 
Kollegen und einem mutigen und liebenswerten 
Menschen, schuldig. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Boddenberg. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Wir sind also am Ende der Debatte 
angelangt. 


Wir kommen zur Abstimmung über die beiden vorliegenden 
Anträge. – Zur Geschäftsordnung, Herr Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, wir bitten darum, Ziffer 4 des Antrags der 
vier Fraktionen getrennt abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich rufe als Erstes den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freien Demokraten auf, Trauer um Dr. Walter 
Lübcke – feigen Mord konsequent aufklären – unsere Demokratie 
entschlossen verteidigen, Drucks. 20/849. Wir 
stimmen hier zuerst getrennt über Ziffer 4 ab. Wer Ziffer 4 
die Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind AfD, FDP, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die SPD. Wer ist dagegen? – Niemand. Wer enthält 
sich? – Die Fraktion DIE LINKE. 


Dann lasse ich über den Rest dieses Antrags abstimmen. 
Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das ist das gesamte Haus. Ich frage trotzdem: Gibt es Gegenstimmen? 
– Enthaltungen? – Nein. Damit ist der gesamte 
Antrag angenommen. 


Jetzt stelle ich den Dringlichen Entschließungsantrag der 
Fraktion DIE LINKE zur Abstimmung, Trauer um Regierungspräsident 
Dr. Walter Lübcke (CDU) und Verurteilung 
rechter Gewalt und rechten Terrors, Drucks. 20/850. Wer 
dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Wer ist dagegen? 
– Das sind AfD, CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer enthält sich? – Die Fraktion der Freien Demokraten. 
Damit ist dieser Entschließungsantrag abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, auch wenn es schwerfällt, wir 
fahren in der Tagesordnung fort und kommen zum Tagesordnungspunkt 
38: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Aus Seenot gerettete Flüchtlinge in Hessen aufnehmen 
– Drucks. 20/624 – 


Meine Damen und Herren, sofern Sie jetzt den Raum verlassen 
wollen, tun Sie das bitte ruhig, damit wir weiterarbeiten 
können. 


Zusammen mit Tagesordnungspunkt 87: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Landesaufnahmeprogramm für Flüchtlinge in Not 
– Drucks. 20/852 – 


Die vereinbarte Redezeit ist zehn Minuten. Ich bitte noch 
einmal um Ruhe im Hohen Hause. Wenn Sie Gespräche 
führen müssen, führen Sie diese bitte außerhalb des Plenarsaals. 
– Für die Fraktion DIE LINKE hat sich als Erste 
Abg. Sönmez gemeldet. Sie haben das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Letzte Woche war ich auf einer Konferenz des Hessischen 
Ministeriums für Soziales und Integration. Dort hieß es 
von Teilnehmenden und Vortragenden mehrfach, die 
Flüchtlingskrise sei vorbei. Dass viel weniger Flüchtlinge 

