Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1115 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich will daran erinnern, dass im ersten Maßnahmenplan 
steht, dass die KKF-Anlage, also die Eindampfanlage, errichtet 
werden soll. Das ist erreicht. Es gibt 20 % weniger 
Abwasser. Das sind 1,5 Millionen m3 pro Jahr. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das war das Ziel, das wir festgelegt haben und das erreicht 
worden ist. Wenn die AfD behauptet, man könne das Unternehmen 
laufen lassen, dann sage ich Ihnen: Das stimmt 
nicht. Wir müssen Vorgaben machen. Nur durch Vorgaben 
wurde das auch erreicht. Wir müssen uns also auch hier 
nichts vormachen. 


Natürlich machen Unternehmen so viel, wie sie können 
bzw. dürfen, und so wenig, wie sie müssen. Deswegen 
muss man Unternehmen hin und wieder auch sagen, wo es 
langgeht. Dabei sind wir mit K+S auf einem guten Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Versenkerlaubnis gilt nur noch bis 2021. Für alle, auch 
für das Unternehmen – dazu hat es sich auch verpflichtet –, 
ist klar, dass dann Schluss mit der Versenkung ist. 


Der Großversuch zur Haldenabdeckung läuft. Viele Leute 
haben darüber spekuliert, dass das alles gar nicht geht, dass 
das technisch zu aufwendig, zu teuer oder was auch immer 
sei. Natürlich muss man auch die Haldenabwässer reduzieren. 
Dann muss man schauen, wie man das, was man auffängt, 
entweder wieder über eine zweite Eindampfanlage 
weiterverwertet, oder man muss das über Einstapelung unter 
Tage entsorgen, und zwar ortsnah. Auch das ist ein 
wichtiger Punkt, der auf der Tagesordnung bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Oberweserpipeline ist ein Stachel im Fleisch. Diese 
wurde damals als Alternative zur Nordseepipeline beschlossen, 
über die schon lange zu Recht nicht mehr debattiert 
wird. Auf die Oberweserpipeline können wir verzichten, 
wenn alle anderen Maßnahmen so zielführend sind, 
dass man diese nicht mehr braucht, weil wir natürlich die 
Grenzwerte nicht weiter erhöhen wollen, was die Einleitung 
in die Werra angeht. 


Ich hoffe, dass wir noch in diesem Jahr diese Entscheidung 
treffen können. Ich war immer sehr skeptisch. Das wissen 
Sie alle, die Sie in der vergangenen Wahlperiode mit mir 
darüber diskutiert haben. Ich habe einmal gesagt: Schön 
wäre es, aber ich glaube erst daran, wenn wir es entscheiden 
können. – Das ist nach wie vor so. Ich bin sehr optimistisch. 
Ich glaube es erst, wenn wir es entschieden haben. 
Ich hoffe, dass wir es unter hessischem Vorsitz in diesem 
Jahr so hinbekommen. Dazu muss K+S aber noch ein 
paar Nachweise liefern, unter anderem auch den – und das 
ist ganz wichtig –, dass wir bei der Frage der Einstapelung 
unter Tage keine Probleme damit haben werden, dass Pfeiler 
angefressen werden, weil die Standsicherheit der Gruben 
gesichert sein muss. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Ein letzter Satz: Das ist kein Erfolg, sodass man sich zurücklehnen 
könnte. Es ist eine gute Zwischenetappe. Wir 
müssen uns anstrengen. K+S muss sich anstrengen. Dann 
kommen wir hoffentlich am Ende auch zum Ziel, tatsächlich 
die Wasserqualität zu verbessern. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank an Sie, Frau Staatsministerin. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit haben wir 
auch diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Bundeswehr leistet unverzichtbaren Beitrag 
zur Wahrung von Sicherheit und Frieden – Einbindung 
von Jugendoffizieren in den Schulunterricht weiter fördern, 
Drucks. 20/847. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
offensichtlich der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
82 und kann gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 31 
zu diesem Thema aufgerufen werden. Ist das okay so? – Ist 
okay. Dann machen wir das so. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der CDU 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Reform der Ausbildungsfinanzierung in Gesundheitsfachberufen, 
Drucks. 20/848. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 83 
und kann, wenn Sie dem zustimmen, nach Tagesordnungspunkt 
69 aufgerufen und ohne Aussprache darüber abgestimmt 
werden. – Alle sind einverstanden. Dann machen 
wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 67 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Erneut Negativpreis „Big Brother“ für Hessens Innenminister 
Peter Beuth für problematisches Datensammeln 
– Drucks. 20/816 – 


Ich darf der Kollegin Faeser für die Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort erteilen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren! Die Schlagzeile bei hessenschau.de lautete am 


9. Juni – ich darf zitieren –: 
Beuth holt Negativpreis „Big Brother“ erneut nach 
Hessen 


Das ist wahrlich kein Grund zum Feiern, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dem hessischen Innenminister ist es nämlich – in Anführungszeichen 
– gelungen, den Negativpreis Big Brother 
Award der Datenschützerinitiative Digitalcourage zum 
zweiten Mal hintereinander zu erhalten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Titel verteidigt!) 


– Genau. Er hat seinen Titel verteidigt, Frau Kollegin 
Wissler. 
(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Ich möchte daran erinnern, wofür er ihn im vergangenen 
Jahr erhalten hat, nämlich für den Entwurf des Verfassungsschutzgesetzes. 
Sie erinnern sich an die Debatte. Da

