Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1107 


beseitigen. Das sind alleine 50 Millionen €, die im jetzigen 
Nachtragshaushalt stehen. 


Ein Punkt, der noch anzusprechen wäre, weil noch ein Moment 
Zeit ist, ist die Frage der Form und des Designs der 
Lizenzvergabe, die wir uns in der Bundesrepublik Deutschland 
leisten. Der Kollege Leveringhaus hat auch dieses 
Thema bereits angesprochen. Für die 3G-Auktionen waren 
es über 50 Milliarden €. Jetzt reden wir von 6,5 Milliarden 
€ für die 5G-Lizenzen. Das bedeutet am Ende: Das 
Geld muss irgendwoher kommen. Am Ende muss es auch 
einer bezahlen. Im Zweifel werden es die Kunden bezahlen, 
und im Zweifel führt es auch dazu, dass sich die Unternehmen 
überlegen, wie schnell sie ausbauen, weil erst 
einmal die Investition in die Lizenz finanziert werden 
muss. 


Ich glaube, an dieser Stelle muss sich die Bundesregierung 
mit der Bundesnetzagentur etwas überlegen, wie die nächsten 
Schritte funktionieren sollen. Denn in diesen Überbietungswettbewerben 
immer weiter fortzuschreiten, wo das 
Geld erst einmal hinfließt und nichts passiert, das kann es 
nicht sein. Das zahlt nur der Kunde. 


Wir müssen auch als Länder darauf achten, dass der Bund 
die 6,5 Milliarden €, die er jetzt zusätzlich über die Lizenzgebühren 
eingenommen hat, wirklich in den Ausbau von 
Breitbandversorgung steckt, sodass wieder Fördermittel 
von Bundesseite zur Verfügung gestellt werden, damit das 
Geld zurückfließt in die digitale Infrastruktur unseres Landes. 
– In diesem Sinne danke ich Ihnen heute Morgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Honka. 


(Eine Person fotografiert am Rande des Plenarrunds.) 


– Meine Damen und Herren, wir hatten eine Vereinbarung, 
was das Fotografieren oder Filmen im Bereich der Abgeordneten 
angeht. Ich darf Sie bitten, das zu respektieren. 
Jetzt kommt der Kollege Kaffenberger, SPD-Fraktion. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Es gibt Kollegen im Haus, die sind offensichtlich größer 
als ich. 


(Der Redner fährt das Rednerpult herunter. – Tobias 
Eckert (SPD): Länger, nicht größer!) 


Sehen Sie es mir nach, es dauert etwas. Es geht auch nicht 
von meiner Redezeit ab, oder? 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Diese Aktuelle Stunde zur Zukunft des Mobilfunks 
bringt mich zunächst dazu, in die Vergangenheit zu 
schauen. Bei der Vergabe der LTE-Frequenzen im Jahre 
2015 wurde eine Versorgungsauflage vereinbart. Bis Ende 
dieses Jahres muss jeder der drei Mobilfunknetzbetreiber 
98 % der Haushalte – das ist wichtig, wir haben es schon 
gehört: der Haushalte – versorgt haben. Der Kollege Felstehausen 
sprach davon. 


Diese Auflage wie auch die Umsetzung des Mobilfunkpakts 
zu überprüfen und die Einhaltung sicherzustellen ist 
Pflicht der Regierung. Denn viele Menschen draußen – 


viele werden diese Debatte erleben – denken sich dabei: 
Die reden über 5G, und ich habe noch nicht einmal LTE. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Was den Mobilfunk angeht, bedeutet dies natürlich, das eine 
zu tun, ohne das andere zu lassen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn unser Ziel muss es sein, Hessen zum Vorreiter bei 5G 
zu machen. Mit dem Testfeld der Telekom in der Digitalstadt 
Darmstadt ist schon ein Schritt getan. Aller Anfang 
ist schwer, das mussten die Digitalministerin und ich bei 
der Digitalstadtkonferenz in der letzten Woche schmerzlich 
feststellen. Mit einer sehr unsachlichen Diskussion zu vermeintlichen 
Gesundheitsgefährdungen durch 5G wurde eine 
Panel-Diskussion massiv gestört und für die Verbreitung 
von Unwahrheiten genutzt. 


Bei einer Umfrage von Civey gaben fast 60 % der Befragten 
an, sich schlecht über den neuen Mobilfunkstandard informiert 
zu fühlen. Dieses Ergebnis wie auch das Erlebnis 
bei der Konferenz machen deutlich: Wir müssen dringend 
aufklären und die Debatte versachlichen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dazu will ich mit dieser Rede einen kleinen Betrag leisten. 
Die neuen 5G-Frequenzen, die bis letzte Woche versteigert 
worden sind, sind bezüglich ihrer Nutzung anders, als oft 
behauptet wird, nicht neu. Der Frequenzbereich um 2 Gigahertz 
wird derzeit bereits genutzt, Herr Abg. Lichert, und 
die hochfrequenten Wellen, von denen Sie sprechen, werden 
erst in den nächsten Jahren vergeben. Bis sie umgesetzt 
werden, haben wir noch Zeit zum Forschen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Bei der Beurteilung gesundheitlicher Auswirkungen können 
wir bei dem bestehenden Frequenzbereich auf existierende 
Studien zurückgreifen. Zusammengefasst besteht 
nach derzeitigem Kenntnisstand unterhalb der empfohlenen 
Grenzwerte, die es auch in diesem Bereich gibt, kein 
gesundheitliches Risiko. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Allerdings – hören Sie mir bitte zu, ich erkläre es Ihnen – 
existiert im Moment viel Aufregung in Bezug auf eine sogenannte 
NTP-Studie aus den USA, die einen Kausalzusammenhang 
zwischen starken hochfrequenten Feldern 
und Krebs bei Ratten sieht. Das Bundesamt für Strahlenschutz 
weist in diesem Zusammenhang aber – Sie können 
gerne auf die Homepage gehen – auf die methodischen 
Schwächen und Inkonsistenzen dieser Studie hin. Deren 
Ergebnisse sind insbesondere durch die Ganzkörperbestrahlung 
der Ratten deutlich oberhalb der Grenzwerte, um 
in Ihren Duktus zu verfallen, für eine längere Zeit sehr limitiert. 


Es ist sicherlich erstrebenswert, weitere Forschung zu diesem 
Thema zu unterstützen. Allerdings ist es auf der 
Grundlage der aktuellen Studien nicht geboten, den Ausbau 
des 5G-Netzes nicht zu beginnen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zudem, Herr Abg. Lichert: Die stärkste Strahlungsquelle – 
daran wird die Einführung von 5G wenig ändern – sind die 
Smartphones – das wird sich auch bei Ihnen körpernah befinden 
– und nicht so oft die Masten, wie behauptet wird. 

