Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1163 


geht, lehnen Sie alle Initiativen ab. Leider muss man zur 
Europawahl sagen, dass das Erstarken der Parteien am linken 
Rand, insbesondere aber am rechten Rand der Grund 
dafür ist, dass eine Einigung im Europaparlament in der 
Migrationspolitik so schwer ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das macht es so schwer, eine Lösung zu finden, von der 
Deutschland sehr profitieren würde. Die AfD ist einer der 
Hinderungsgründe, warum wir in der Migrationspolitik 
derartige Probleme haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Wir sind uns in diesem Hause einig, dass jeder, der im Mittelmeer 
– oder auf anderen Meeren – auf seiner Flucht in 
Seenot gerät, Hilfe erhalten und gerettet werden muss. 
Denn es gehört zu unseren Grundwerten, Menschen, die in 
lebensgefährliche Situationen geraten, zu helfen. Diese 
Haltung spiegelt sich auch im internationalen Seerecht wider, 
das dazu verpflichtet, Schiffbrüchige aufzunehmen. 
Aus meiner Sicht ist diesem schlichten Grundsatz nichts 
hinzuzufügen. Man muss das nicht wortreich begründen; 
denn das ist eine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im letzten Jahr sind allein über das Mittelmeer 138.000 
Menschen nach Europa gekommen – eine lebensgefährliche 
Route, die im vergangenen Jahr 2.200 Menschen das 
Leben kostete. Dieses Sterben muss ein Ende finden. Die 
Frage ist natürlich: Wie? – Die Antwort lautet: durch die 
Fortführung der Seenotrettung, durch die nachhaltige Bekämpfung 
der Fluchtursachen. Kein Kapitän darf in einem 
unsicheren Schiff oder Boot mit Passagieren in See stechen. 
Europa muss politisch Verfolgte und Bürgerkriegs-
flüchtende aufnehmen, ohne dass Menschen ihr Leben auf 
dem Mittelmeer riskieren müssen. Wir brauchen eine europaweit 
abgestimmte Migrationspolitik, und wir brauchen 
ein Einwanderungsgesetz, mit dem wir die Einreise ausgewählter 
Menschen legal ermöglichen. Wir brauchen dieses 
Einwanderungsgesetz, damit alle Menschen wissen, dass 
sie ohne ein Niederlassungsrecht nicht in Europa bleiben 
können und jeder Einreiseversuch letztlich erfolglos bleiben 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ohne eine Einigung zur Verteilung von Flüchtenden in der 
EU bleibt Migration ein Dauerstreitthema. Keine Regierung 
kann zur Aufnahme von Flüchtlingen gezwungen 
werden, aber sehr wohl zu der Entscheidung, ob man die 
europäischen Werte teilt und Mitglied der EU sein möchte. 
Die EU ist mehr als die Umverteilung von Fördermitteln; 
die EU ist eine Wertegemeinschaft. 


Die Aufnahme einzelner Flüchtender durch Städte und 
Länder ist keine Lösung. Jede Aufnahme und Verteilung 
muss nach dem Bundesrecht und nach dem Königsteiner 
Schlüssel erfolgen. Wir müssen unsere ganze Energie für 
eine europäische Lösung einsetzen, damit vor allem die 
osteuropäischen Länder ihren Anteil übernehmen. Da geht 
es um viel größere Dimensionen. 


Es ist auch kein Zeichen von Gerechtigkeit, Menschen anders 
zu behandeln, die sich über das Mittelmeer in Gefahr 
und in die Hand von Schleppern begeben, als beispielsweise 
Menschen aus Camps in den Nachbarstaaten Syriens. 
Die Lebensbedingungen in diesen Camps sind nicht sonderlich 
gut; vor allen Dingen leben die Menschen dort oh


ne jegliche Perspektive, insbesondere nachdem die Budgets 
der UN 2015 massiv gekürzt wurden. 


Nicht geholfen hat das Aus der Diktatur in Libyen, weil 
seither Anarchie und nicht Demokratie in diesem Land 
herrscht. An dieser Stelle sei daran erinnert, dass der frühere 
Außenminister Westerwelle gegen eine militärische Intervention 
in Libyen war, während der noch frühere Außenminister 
Fischer sie vehement unterstützt hat. 


Die EU wird nicht umhinkommen, eine Afrikapolitik zu 
entwickeln, die den Menschen vor Ort hilft und Perspektiven 
eröffnet. Außerdem brauchen wir eine effektivere Entwicklungshilfe, 
die nicht mit korrupten Staaten, sondern 
mit marktwirtschaftlich operierenden Organisationen und 
Firmen zusammenarbeitet. Zur Ehrlichkeit gehört aber 
auch, zu sagen: Wir werden nicht um ein Abkommen mit 
Drittstaaten für die Aufnahme von Flüchtenden ohne Niederlassungsrecht 
in Europa, die nicht in ihre Heimatstaaten 
zurückkehren können, herumkommen. 


Ich bin zuversichtlich, dass nach der Europawahl und nach 
dem Wechsel an der Spitze der Europäischen Kommission 
Bewegung in die festgefahrene Diskussion kommt. 


Wir halten die im Antrag aufgeführten Vorschläge nicht für 
zielführend. Wir brauchen andere Lösungen, europäische 
Lösungen. Deshalb können wir dem vorliegenden Antrag 
der LINKEN nicht zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich bei dem Kollegen Pürsün, der unser 
Zeitbudget ordentlich verwaltet hat, und darf für die sozialdemokratische 
Fraktion Herrn Kollegen Becher für höchstens 
zehn Minuten das Wort geben. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Mir geht es sicherlich wie Ihnen: Ich stehe noch sehr 
deutlich unter dem Eindruck der Debatte, die wir gerade 
anlässlich der Ermordung von Walter Lübcke geführt haben, 
in der uns die Verrohung in Teilen unserer Gesellschaft 
sehr gegenwärtig geworden ist. Politik steht in der 
Verantwortung, auf solche Warnzeichen zu reagieren und 
Orientierung zu geben. Ich hätte mir gewünscht, wir hätten 
unmittelbar im Anschluss nicht gleich eine Debatte erleben 
müssen, in der ein Redner keine andere Idee hatte, als diffamierend 
in seine Rede zu einem Vorschlag zur Rettung 
aus Seenot einzusteigen. Das ist eher enttäuschend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich finde, der Antrag der LINKEN öffnet uns die Tür, auch 
bei einem anderen Thema, das nicht weniger von Verrohung 
geprägt ist, orientierend zu reagieren. Lassen Sie 
mich dazu etwas grundsätzlicher eröffnen. Die Notwendigkeit 
zur Bekämpfung von Fluchtursachen ist hier ausgiebig 
dargestellt worden. Dem schließe ich mich an. Ich möchte 
aber ein bisschen grundsätzlicher darüber reden. Politik 
aus reiner Betroffenheit geht in die Irre, weil die Emotion 
die sachliche Vielgestalt eines Problems überlagert. Politik 
ohne Betroffenheit kann zu sachlich richtigen Lösungen 
führen, die dennoch falsch sind, weil sie das nicht Regulierbare 
des Lebens außen vor lassen. Es ist der Weg in ein 
verwaltetes Leben, das die Humanität schnell zurücklässt. 

