1136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Natürlich vergessen wir dabei nicht die wohlhabenden 
Kommunen, denen 25 % der Umlage direkt verbleiben und 
die natürlich auch von 50 % unseres Stärkungsprogramms 
profitieren. Dennoch – das sage ich ausdrücklich – fordern 
wir als Land auch von den starken Kommunen eine gewisse 
Solidarität ein. Ich bin sicher, dass die meisten dieser 
Kommunen dies auch so sehen und auch verstehen werden. 


Unabhängig davon werden alle Kommunen im Jahr 2020 
mehr Geld haben als im Jahr 2019. Insgesamt sprechen wir 
dabei von zusätzlichen Mitteln – ich erwähne die freien 
und die zweckgebundenen – in Höhe von rund 1 Milliarde 
€: aus Bundesmitteln, aus der Heimatumlage sowie aus 
dem Aufwuchs des Kommunalen Finanzausgleichs. Wir 
stärken also die Kommunen und damit unsere Heimat. 
Deshalb haben wir den Namen für unser Gesetz auch genau 
richtig gewählt. 


Das Programm „Starke Heimat Hessen“ fügt sich damit 
nahtlos in die Reihe der Stärkungsprogramme für unsere 
Kommunen ein. Ich erwähne den Kommunalen Schutzschirm, 
KIP I und KIP II, die Hessenkasse mit der Kassenkreditentschuldung 
und dem zusätzlichen Investitionsprogramm 
und außerdem den neuen bedarfsgerechten Kommunalen 
Finanzausgleich sowie unser jetziges Programm – 
als Vorschlag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– für unsere starke Heimat Hessen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind Programme und Maßnahmen, die sich sehen lassen 
können, die positive Auswirkung gezeigt haben und 
auch zukünftig zeigen werden. Dabei kombinieren wir 
sinnvoll Einzelmaßnahmen, wie die Investitionsprogramme, 
mit dauerhafter Unterstützung, wie unserem Kommunalen 
Finanzausgleich, und mit wichtigen Entlastungen 
durch die Hessenkasse. 


Am Beispiel der Hessenkasse kann man sehr gut nachvollziehen, 
was wir insgesamt unter nachhaltigem Handeln 
verstehen. Auf den ersten Blick mag es vielleicht sogar wie 
eine Belastung aussehen, wenn die Kommunen dazu einen 
Eigenanteil leisten und erwirtschaften müssen. Dies wird 
gerne von Ihnen kritisiert. Hier lohnt sich jedoch der Blick 
nach vorne; denn mittel-bzw. langfristig zahlt sich die 
Hessenkasse für die Kommunen und damit für die Menschen 
in Hessen aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Durch die vollständige Ablösung der Kassenkredite wird 
das ihnen anhaftende Zinsänderungsrisiko für die Kommunalhaushalte 
vollkommen beseitigt – ein sehr wichtiger 
Punkt. Mehrausgaben, die mit möglichen Zinsanstiegen 
einhergehen würden, werden somit für die Zukunft vermieden. 


Mit dem Blick auf die vergangenen Jahre lassen sich insgesamt 
zahlreiche positive Veränderungen ausmachen. Die 
negativen Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise, 
die sich gleichermaßen auf die Kommunal-wie auch die 
Landesfinanzen erstreckten, wurden gemeinsam überwunden. 
Daran haben die Kommunen und das Land partnerschaftlich 
ihren Anteil. 


Lassen Sie mich erwähnen: Der Finanzierungsüberschuss 
der hessischen Kommunen lag im Jahr 2017 bei rund 880 
Millionen € und im Jahr 2018 bei rund 820 Millionen €. 
Der weit überwiegende Teil der Kommunen – rund 97 % – 
ist derzeit in der Lage, seinen Haushalt auszugleichen, und 
das trotz der vielfältigen Herausforderungen, denen sich 


die Kommunen ebenso wie das Land stellen mussten und 
müssen. Daran können Sie erkennen, wie zukunftsgerichtete, 
erfolgreiche Finanzpolitik im Lande Hessen aussieht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann also sagen, unseren 
Kommunen in Hessen geht es insgesamt gut. Natürlich 
dürfen wir nicht außer Acht lassen, dass es auch Unterschiede 
gibt und dass sich mit dem Blick auf die Finanzierungssalden 
sowie auf die Einnahmesituation sicher 
auch differenzierte Bilder ergeben, da die regionalen oder 
die lokalen Gegebenheiten unterschiedlich ausgeprägt sind. 
Aber eben um diese Unterschiede auszugleichen bzw. zu 
minimieren, haben wir das Programm „Starke Heimat Hessen“ 
aufgelegt. 


Das Land Hessen sieht sich als Partner der Kommunen. Im 
Rahmen dieser Partnerschaft wurden alle Kommunen von 
unserem Vorhaben zunächst schriftlich informiert und haben 
auf Regionalkonferenzen die Gelegenheit, ihre Meinungen, 
Ansichten, Kritik oder auch Verbesserungsvorschläge 
zu äußern und einzubringen. 


Wir sind davon überzeugt, dass unser Gesetzentwurf eine 
hervorragende Grundlage für eine weitere positive Entwicklung 
der Kommunen ist. Wir sind aber auch für Verbesserungen 
und Anregungen offen, die sich im Rahmen 
des Anhörungsverfahrens vielleicht ergeben werden. 


Ich betone zum Abschluss noch einmal die wesentlichen 
Punkte. Wir haben mit diesem Gesetzentwurf die Interessen 
aller Kommunen solidarisch im Blick. Jede Kommune 
erhält mehr finanzielle Mittel als noch im vergangenen 
Jahr, und die Verbesserungen belaufen sich auf insgesamt 
über 1 Milliarde €. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
dies ist ein guter Gesetzentwurf. Ich freue mich auf die 
gemeinsamen Beratungen in der Folge und in den weiteren 
Lesungen. – Ganz herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Reul. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich darf als nächstem Redner dem 
Kollegen Dr. Jörg-Uwe Hahn für die Fraktion der Freien 
Demokraten das Wort erteilen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gewerbesteuerumlage: 
Es ist nicht das erste Mal, dass sich 
dieses Haus damit beschäftigt. Es ist auch nicht das erste 
Mal, dass sich dieses Haus mit der Verwendung der Gewerbesteuerumlage 
beschäftigt, sondern wir hatten das 
Thema schon einmal bei der Hessenkasse. 


Ich will die verehrten Kolleginnen und Kollegen nur daran 
erinnern, weil man es so schnell vergisst – und man sollte 
es ja auch ganz schnell vergessen –, dass der Finanzminister 
in den ersten Vorlagen zur Gegenfinanzierung – zur Refinanzierung, 
zur Finanzierung; nennen Sie es, wie Sie 
wollen – eines Teils der Hessenkasse die Gewerbesteuerumlage 
mit drinnen hatte. Das waren damals knapp 400 
Millionen €. 

