1108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Ich hoffe, hiermit zumindest einen kleinen Beitrag zur Versachlichung 
geleistet zu haben. Aber wir brauchen nicht 
nur mehr Aufklärung. Auch mehr eigenes Engagement der 
Landesregierung in Bezug auf künftige 5G-Modellregionen 
ist nötig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Bisher existiert in Darmstadt nur ein Testfeld der Deutschen 
Telekom. Aber ein Testfeld ist noch keine Modellregion. 
Wichtig ist dabei – ich erinnere an die Milchkanne; 
sie ist in diesem Haus öfter Symbol, wenn es um dieses 
Thema geht –, dass künftige 5G-Modellregionen sowohl 
städtischen als auch ländlichen Raum umfassen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn um eine digitale Spaltung zwischen Stadt und Land 
zu verhindern, könnte es heißen: in und um Darmstadt, 
Stadt und Landkreis zusammen. Auch in Mittelhessen gibt 
es Interesse. Auch dort wäre eine 5G-Modellregion ein 
Zeichen dafür, dass wir ernsthaft daran arbeiten, digitale 
Spaltung zu verhindern. 


Perspektivisch braucht es über Modellregionen hinaus eine 
flächendeckende 5G-Versorgung. Auch Herr Abg. Leveringhaus 
hat das angesprochen. Die dafür geeigneten Frequenzen 
werden in den nächsten Jahren vergeben werden. 
Wir haben das in den Ausschusssitzungen schon gesagt: 
Die Landesregierung sollte sich dafür starkmachen, dass 
die künftigen Versorgungsauflagen auf die Fläche und 
nicht, wie bisher, auf die Haushalte abstellen. Wir sind auf 
Ihre Initiativen gespannt. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss meiner Rede. Ich 
habe nur noch ein paar Sätze. 


Sie sehen, es gibt beim Mobilfunk noch viel zu tun: Erfüllung 
der Versorgungsauflage und des Mobilfunkpakts für 
LTE sicherstellen, zu 5G forschen, aufklären und Modellregionen 
nach Hessen holen, flächendeckend 5G ausbauen. 
Ich bin auf Ihre Vorschläge gespannt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kaffenberger, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. Bitte 
sehr. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich freue mich, dass ich heute einmal in einer Runde sprechen 
kann, bei der es über alle Fraktionen hinweg an bestimmten 
Stellen eine gewisse Einigkeit gibt. Wir sind uns 
nämlich darüber einig, dass wir 5G als Chance für Hessen 
und zum Ausbau der Region nutzen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte mich jetzt auf das Thema 5G fokussieren und 
nicht auf die Themen LTE-Mobilfunk, Smartphones und 
alles, was damit zusammenhängt. 5G ist eine Schlüsseltechnologie 
von hoher strategischer Bedeutung. Einerseits 
ist sie das für die Kommunen, andererseits natürlich auch 
für die Unternehmen. Sie ist ein Innovationsgarant für die 
Zukunft. 


Meiner Ansicht nach sollten die Bürgerinnen und Bürger 
da nicht abgehängt werden. Aber sie sind im Moment nicht 
die Zielgruppe Nummer eins. Der eine oder andere war 
vielleicht in Bad Hersfeld und hat dort sehen können, was 
mit der Übertragungsdichte eines 5G-Feldes tatsächlich 
möglich ist. Das ist nämlich die digitale Echtzeitübertragung. 


Dazu gab es ein hervorragendes Exponat der DHL. Dort 
wurde gezeigt, wie durch Forschung und mit digitaler 
Echtzeitübertragung die Mobilität der Zukunft, nämlich autonomes 
Fahren, mit Kooperationsprojekten möglich gemacht 
werden kann. Es muss unser Ziel sein, diese Schlüsseltechnologie 
so auszurollen, dass alle in Stadt und Land 
und die Unternehmen, also das gesamte Land, die Vorteile 
nutzen können. 


Unsere Aufgabe ist – das sehe ich als meine an –, den 5GRollout 
bis 2020 umzusetzen. Wir fangen jetzt an, indem 
wir nämlich genau das tun, was mit der Überschrift gefordert 
wird. Es geht nicht nur darum, die Chancen zu erkennen, 
sondern man muss die Chancen nutzen. Da wollen wir 
genau diese vier Regionen plus Darmstadt nutzen, die sich 
für die 5G-Modellregionen beworben haben. Die vier Modellregionen 
sind die Bergstraße, die Wetterau, Mittelhessen 
und der Landkreis Darmstadt-Dieburg inklusive der 
Stadt Darmstadt, die das erste Testfeld sein wird. Dass wir 
allein in Hessen erstes Testfeld für 5G sein dürfen, haben 
wir den guten, kontinuierlichen Aktivitäten zu verdanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Chance haben wir. Das ist eine Initiative der Landesregierung, 
die ein Stück weit vorgedacht wurde. Ich möchte 
die Metropolregion in Zusammenarbeit mit Axel Wintermeyer 
nach vorne bringen. Wir werden eine Smart-Region-
Initiative auf den Weg bringen. Wir werden genau das tun, 
was wir jetzt schon an guten Aktivitäten haben. Wir werden 
die Modellregionen und die Smart-Cities zusammenbringen. 
Wir werden Hessen als Vorreiter etablieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Vorreiterrolle wollen wir nicht nur sichern. Vielmehr 
wollen wir den Innovationsstandort ausbauen. Wir sind 
nämlich kein Entwicklungsland. Wir sind eines der ersten 
Länder, das eine Vorzeigeregion hat. Wir sind an dieser 
Schnittstelle zur Technologie Innovator. 


Die Gigabit-Strategie brauche ich an dieser Stelle nicht 
mehr weiter auszubreiten. Wir werden 50 Millionen € in 
die Mobilfunkinitiative und 74 Millionen € in den Ausbau 
des Breitbandkabels investieren. Das sind 124 Millionen € 
insgesamt. Außerdem werden wir die 5G-Standorte bis 
zum Jahr 2020 ausrollen. 


Ein Jahr ist vorbei. Wir bauen darauf auf. Wir werden das 
kontinuierlich weiterentwickeln. 


Wir werden da ohne Geld nicht weiterkommen. Ich kann 
auf der einen Seite nicht Innovationen haben wollen und 
den Standort ausbauen, wenn ich auf der anderen Seite sa

