1110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


sen wir hinsichtlich der Schadstoffbelastung und hinsichtlich 
der Wirksamkeit genau im Auge behalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb ist die Einstellung des Verfahrens der EU gut und 
richtig; es zeigt, dass wir politisch auf dem richtigen Weg 
sind, um den Ausgleich zwischen Ökologie und Ökonomie 
zu erreichen. Diesen müssen wir, gemeinsam mit dem Unternehmen, 
konsequent weiterverfolgen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Das Wort hat Abg. 
Jürgen Lenders, FDP-Fraktion. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Seit über 100 Jahren wird im Weser-Einzugsgebiet Kali 
und Salz abgebaut. Das ist ein Rohstoff, den wir vor allem 
in der Landwirtschaft brauchen, um eine moderne Landwirtschaft 
darstellen zu können. Hier wird den Böden am 
Ende das zurückgegeben, was man ihnen vorher entnommen 
hat. Deswegen ist es gut, dass wir uns darüber im Klaren 
sind, dass eine Kali- und Salzproduktion für eine vernünftige 
Ernährung der Bevölkerung sehr wichtig ist. Dass 
damit Belastungen einhergehen, lässt sich nicht wegdiskutieren. 


Bei Kali und Salz ist immer die Frage, ob wir heute in 
Deutschland noch in der Lage sind, tatsächlich eine Rohstoffindustrie 
zu haben, ja oder nein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit hängen viele Fragen zusammen. Ich habe zur 
Kenntnis genommen, dass das Vertragsverletzungsverfahren 
der EU eingestellt worden ist. Da kann man schon sagen, 
dass im Gegensatz zur Vorgängerin von Frau Hinz, 
die doch meist eher im Theoretischen geblieben ist, Frau 
Hinz es tatsächlich geschafft hat – angefangen mit dem 
Vier-Phasen-Plan –, konkrete Maßnahmen auf den Weg zu 
bringen, die jetzt dazu geführt haben, die EU zu überzeugen, 
dass die Grenzwerte einzuhalten sind. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt CDU) 


Ich finde es auch richtig, dass Frau Hinz ganz konkret das 
Projekt angegangen ist, die Halden abzudecken; denn das 
ist das eigentliche Problem. Ihre Vorgängerin hat immer 
gesagt, das funktioniere nicht; aber es passiert jetzt, es gibt 
einen Modellversuch. Es ist gut, dass Sie diesen Weg so 
mutig gegangen sind. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Jetzt 
reicht es aber langsam!) 


Es sind viele Maßnahmen, etwa die KKF-Anlage, vor allem 
aber das Einstapeln unter Tage. Hier müssen wir schon 
genau hinschauen, wie wir denn auch künftig mit einem 
Bewirtschaftungsplan der Weser umzugehen gedenken. Es 
ist nicht etwa so, dass die EU bei einem Vertragsverletzungsverfahren 
sagt: Ich habe eine Idee und schicke euch 
das Knöllchen, wenn ihr die Vorgaben nicht einhaltet. – 


Vielmehr muss man wissen, dass in diesem Vertragsverletzungsverfahren 
die Länder, bei uns die Bundesländer, sagen, 
was sie erwarten, wie mit den Gewässern umgegangen 
werden soll. Das melden sie an den Bund, und der 
Bund gibt es in Richtung EU weiter. Dann kontrolliert die 
EU, ob wir unsere selbst gesteckten Vorgaben einhalten. 


Jetzt steht auch der Bewirtschaftungsplan bis zum Jahr 
2027 an. Ich glaube, dass wir, was die Kaliproduktion in 
Deutschland anbelangt, mit Augenmaß in Richtung EU 
melden müssen, welche Interessen wir verfolgen und was 
wir da zukünftig zu tun gedenken. Das hat sehr viel mit 
dem Einstapeln unter Tage zu tun. 


Ich glaube, das größte politische Problem ist nach wie vor 
die Frage, ob wir auf die Oberweserpipeline verzichten 
können, ja oder nein. Sie war einmal klar im Konzept angelegt. 
Jetzt ist die Frage, ob wir es technisch schaffen 
können, mit dem Einstapeln auf die Oberweserpipeline zu 
verzichten. Ich will dabei gar nicht Druck aufbauen und sagen, 
das müsse bis zum nächsten Jahr geregelt sein – das 
kann man so einfach nicht machen, dafür habe ich großes 
Verständnis. Aber die Menschen brauchen Sicherheit, ob 
die Oberweserpipeline kommt oder nicht. Das ist eine der 
vordringlichsten Aufgaben, vor der diese Landesregierung 
in den nächsten Jahren steht. 


Dazu gehört eben auch, dass man der Ehrlichkeit halber sagen 
muss: Wenn das Einstapeln in anderen Bergwerken 
möglich sein soll, dann ist es nicht dauerhaft die Alternative, 
jetzt tonnenweise Lauge in Lkw zu transportieren; denn 
das wäre im Moment der Fall. Wir werden dafür sorgen 
müssen – auch das ist eine Aufgabe der Landesregierung –, 
dass wir einen Staatsvertrag bekommen, der es möglich 
macht, das Einstapeln bei den Werken untereinander unter 
Tage genehmigen zu lassen. 


Das ist eine große Herausforderung. Ich muss sagen, bisher 
hat Frau Staatsministerin Hinz dort, auch als Vorsitzende 
der FGG Weser, persönlich einen guten Beitrag geleistet. 
Es ist auch gut, dass wir es erleben, dass Kali + Salz nicht, 
wie in den vergangenen Jahren, jedes Jahr oder jede Woche 
Thema im Plenum ist. Das ist ein persönlicher Erfolg, und 
dazu kann man auch einmal als Opposition sagen: gut gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Dann machen wir doch einfach 
Schluss für heute! – Günter Rudolph (SPD): Erst loben 
die LINKEN Schwarz-Grün, jetzt die FDP, das 
wird ja immer doller hier! – Gegenruf Ministerin 
Priska Hinz: Jetzt warten wir auf die SPD! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Das Wort hat Abg. 
Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Bei einer Gesamtschau 
des Umgangs mit einem der weltweit führenden 
Unternehmen zur Herstellung hochwertiger Düngemittel 
und Spezialsalzprodukte sehen wir wenig Anlass für die 
GRÜNEN, sich hier in dieser Aktuellen Stunde selbst zu 
feiern. 

