Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1155 


nur Teile davon bewahrheiten sollten, was wir in den Medien 
lesen können und konnten, dann ist es etwas, was ich 
mir nicht mehr habe vorstellen können, nach dem, was wir 
im Untersuchungsausschuss diskutiert hatten. 


Das ist eine Herausforderung für die Sicherheitsbehörden, 
für die Landesregierung. Es ist auch gerade bei den Sicherheitsbehörden 
als schwarzer Tag empfunden worden, was 
passiert ist. 


Die Polizei und unser Geheimdienst sind aufgefordert, all 
das aufzudecken und aufzuklären, ohne Rücksicht auf Befindlichkeiten, 
ohne Rücksicht auf Bedenken, die man haben 
kann, was das mit unserer Gesellschaft tun könnte. 


Wir wollen wissen, wie es war. Wir wollen wissen, wer es 
war. Wir wollen wissen, welches Umfeld hinter diesen Taten 
steht, weil es für uns alle wichtig ist zu wissen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenn sich bewahrheitet – wovon wir heute ausgehen müssen 
–, dass Walter Lübcke, der Regierungspräsident für 
Nordhessen in Kassel, Opfer eines politischen Mordes geworden 
ist, ist ein Zurückkehren zur Tagesordnung nicht 
möglich. Ich bitte darum, immer auch den Menschen zu sehen. 
Der Mensch sollte nie durch seine Funktion überdeckt 
werden. Das ist eine Herausforderung für uns alle. Niemand 
kann heute abschätzen, wie sehr dieser Mord unser 
Land und die Verhältnisse in unserem Land verändern 
kann. 


Ich hoffe, Sie teilen das alle. Ich bin entschlossen, es nicht 
zuzulassen, dass die Werte, für die wir in der freiheitlichen 
Demokratie alle stehen, beliebig werden, mit Füßen getreten 
oder zur Seite geschoben werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für Freie Demokraten – ich denke, das gilt für uns alle – 
sind die Demokratie, die Verfassung und der Rechtsstaat 
die größten Errungenschaften, die wir in unserer Gesellschaft 
nach dem Krieg erreichen konnten. Diese Errungenschaften 
sind es wert, mit aller Energie, aller Liebe und allem 
Herzblut verteidigt zu werden. – Vielen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, danke. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Lambrou zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger! Ich kannte 
Herrn Dr. Walter Lübcke leider nicht persönlich. Ich hätte 
ihn aber gern kennengelernt. Er war ein über Parteigrenzen 
hinaus anerkannter und hoch angesehener Politiker. 


Es ist immer sehr tragisch, wenn ein Mensch aus dem Leben 
gerissen wird. Das ist insbesondere dann der Fall, 
wenn es sich um einen so unerwarteten und zugleich grausamen 
Tod handelt. Die Mitglieder der AfD-Fraktion sind 
in Gedanken bei den Angehörigen des ermordeten Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke. 


Während der Trauerfeier für Herrn Dr. Lübcke in der Martinskirche 
in Kassel am vergangenen Donnerstag habe ich 
in die Gesichter der Anwesenden geschaut. Tiefe Trauer, 


Fassungslosigkeit und Entsetzen waren darin zu erkennen. 
Ich kann das nachfühlen; denn mir ging es in der Kirche 
genauso. Ich wünsche den Angehörigen, den Freunden und 
Bekannten des Verstorbenen Kraft in dieser schweren Zeit. 


(Beifall AfD) 


Was bedeutet der Tod des Herrn Dr. Lübcke für uns Politiker? 
Ich denke, für uns alle hier zu sprechen, wenn ich 
feststelle, dass diese widerwärtige Tat nicht nur ein Angriff 
auf einen Politiker war. Vielmehr war das ein Angriff auf 
uns alle, auf unsere Demokratie und die Werte, die wir vertreten. 


(Beifall AfD) 


Zu diesen Werten gehört, dass wir politische Auseinandersetzungen 
niemals mit Gewalt führen, sondern jeder Meinungsverschiedenheit 
ausschließlich mit Argumenten und 
Debatten begegnen. 


(Beifall AfD) 


Was diesen Punkt anbetrifft, ist der Tod des Kasseler Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke eine tiefe Zäsur in 
unsere politische Werteordnung, die weit über Hessen hinausreicht. 
Die Mitglieder der AfD-Fraktion werden diesen 
Fall nicht auf sich beruhen lassen. Wir regen deshalb an, 
den Untersuchungsausschuss zum rechtsextremen Terrornetzwerk 
NSU zu reaktivieren. 


(Beifall AfD) 


Auch die Tatsache, dass Untersuchungsausschüsse in Hessen 
in formaler Hinsicht immer noch nicht abschließend 
geregelt sind, sollte uns zu denken geben. Die Mitglieder 
der AfD-Fraktion werden sich, so wie Sie auch, weiterhin 
dafür starkmachen, dass Untersuchungsausschüsse in Hessen 
endlich eindeutige Verfahrensregeln erhalten, um zu einem 
effizienteren Instrument der Aufklärung werden zu 
können. 


(Beifall AfD) 


Wir sind gerne bereit, mit allen im Landtag vertretenen 
Fraktionen zusammenzuarbeiten. Denn wir alle sind betroffen 
sowie getroffen. Nur gemeinsam können wir etwas 
erreichen. 


(Beifall AfD) 


Ich denke, ich kann für alle sprechen, wenn ich feststelle, 
dass wir keinerlei Extremismus, egal von welcher Seite 
auch immer, dulden. 


(Beifall AfD) 


Die AfD Hessen hat das direkt nach dem Mord an Walter 
Lübcke gesagt. Wir wiederholen das an dieser Stelle. Außer 
den Trauerbekundungen zum Tod des Dr. Walter Lübcke 
halten wir weiterhin keine anderen Äußerungen – auch 
nicht in den sozialen Medien – für angemessen. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte das als Vorsitzender der AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag ganz klar sagen: Hass und Hetze lehnen 
wir entschieden ab. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss meiner Rede muss ich leider noch auf Teile 
der Rede des Herrn Wagner, des Fraktionsvorsitzenden vonBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, eingehen. Herr Wagner, ein 
Mensch wurde gewaltsam aus dem Leben gerissen. Den 

