1116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


mals war geplant, dem Verfassungsschutz Onlinedurchsuchungskompetenzen 
einzuräumen. Ich finde, unter diesen 
Voraussetzungen hat er es wahrlich verdient, ihn zum 
zweiten Mal zu erhalten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In diesem Jahr erhält der Innenminister den Big Brother 
Award „in der Kategorie Behörden & Verwaltung für Anschaffung 
und Einsatz einer Analysesoftware“ – ich zitiere 
aus der Begründung der Initiative – „der CIA-nahen US-
Firma Palantir, die auf diese Weise Zugang zum höchst 
sensiblen Datennetz der hessischen Polizei erhält. Mit dieser 
Software“, so die Datenschutzinitiative, „können Massendaten 
aus polizeieigenen und externen Quellen automatisiert 
verknüpft, analysiert und ausgewertet werden – mit 
gravierenden Folgen für Grundrechte, Datenschutz und 
Rechtsstaat.“ 


Meine Damen und Herren, für uns Sozialdemokraten ist 
Datenschutz ein sehr hohes Gut, das von unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung geschützt wird aufgrund 
der informationellen Selbstbestimmung, die sich aus 
Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes ergibt. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Ich könnte mir vorstellen, dass die CDU das nachher hier 
mit einem gewissen Stolz vorträgt. Beim Koalitionspartner 
der GRÜNEN wäre ich hierüber allerdings einigermaßen 
überrascht; denn ich erinnere mich noch gut an manche 
Rede hier im Landtag, in der der Datenschutz sehr hochgehalten 
wurde. Außerdem stehen wir uns bei dieser Frage 
grundsätzlich nahe. Deswegen bin ich sehr gespannt auf 
den heutigen Beitrag der grünen Fraktion. 


(Beifall SPD) 


Bezüglich des Unternehmens möchte ich noch einmal darauf 
hinweisen, dass wir sehr ausführliche Debatten über 
Palantir und über die Frage hatten, ob es nicht klug gewesen 
wäre, eine andere Analyseplattform zu nehmen, beispielsweise 
die aus einem der Nachbarländer, nämlich Niedersachsen, 
mit der man die gleichen Daten auswerten und 
damit dem Sicherheitsinteresse nachkommen kann, was 
wir ausdrücklich teilen. Dann hätte man die Nähe zu Cambridge 
Analytica und zur CIA vermieden. Ich verweise 
noch einmal darauf, dass die Bundesbehörden aus genau 
diesen Gründen die Übernahme dieses Systems ganz bewusst 
abgelehnt haben. Das sollte Ihnen zu denken geben, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Die Wahl des Unternehmens ist aber nicht in Stein gemeißelt. 
An die Landesregierung gerichtet: Sie werden demnächst 
wieder eine Entscheidung treffen müssen, weil die 
Vergabe ausschreibungspflichtig ist. Ich möchte in der heutigen 
Debatte die Chance nutzen, Sie zu sensibilisieren. 
Bei der nächsten Ausschreibung für die Anschaffung einer 
Analysesoftware sollte man darauf achten, wer wie mit den 
Daten umgeht, weil es um sehr sensible Polizeidaten und 
um sehr große Datenmengen geht. Es handelt sich um sehr 
weite Eingriffe in persönliche Daten. Insofern finden wir, 
dass sich der Innenminister den Big Brother Award redlich 
verdient hat. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wir appellieren aber an Sie, meine Damen und Herren von 
der Landesregierung und den Regierungsfraktionen, dass 
Sie dem Datenschutz – gerade vor dem Hintergrund der 
hessischen Tradition – einen höheren Wert beimessen und 
auf seine Einhaltung achten. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich will in diesem Zusammenhang noch eines nachdenklich 
anmerken. Ich glaube, dass wir alle mit unseren Daten 
sorgsamer umgehen müssen. Das Zitat, das viele an der 
Stelle anführen, lautet: „Die sozialen Netzwerke sind nicht 
kostenlos. Alle bezahlen mit ihren Daten.“ Das ist sehr zutreffend. 
Deshalb appellieren wir, einen sehr sorgsamen 
Umgang mit den eigenen Daten zu pflegen, damit man 
weiß, was mit diesen Daten passiert. 


Ich weiß ja, was Sie in Ihrer Erwiderung tun werden. Sie 
werden sich hierhin stellen und sagen: Liebe Frau Faeser, 
auch SPD-Politiker haben diesen Award schon erhalten. – 
Das stimmt, aber im Gegensatz zu Ihnen sind wir in der 
Lage, damit kritisch umzugehen. Ich erwarte von Ihnen einen 
kritischen Umgang mit diesem Preis, weil es um Hessen 
geht. Wir sind das hessische Parlament, und wir reden 
über Dinge, die der hessische Innenminister macht. Der 
hessische Innenminister hat den Big Brother Award erhalten. 
Wir halten die Ausrichtung Ihrer Politik an dieser Stelle 
für falsch. Uns geht es um den Datenschutz in Hessen. 
Bitte unterstützen Sie uns bei diesem Anliegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner für 
die Fraktion der Christdemokraten ist Holger Bellino. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Datenschutzexperte!) 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! – 
Herr Kollege Rudolph, multitaskingfähig waren wir schon 
immer. 


(Heiterkeit CDU) 


Die Entscheidung, die moderne Analysesoftware Hessendata 
anzuschaffen, ist in der Tat preiswürdig. 


(Lachen DIE LINKE) 


Schon nach kurzer Zeit – daran sollten sich alle erinnern – 
konnten mindestens zwei Anschläge verhindert werden. 
Dies gilt es zu würdigen und nicht lächerlich zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben mit Hessendata einen weiteren Beitrag geleistet, 
um die hessischen Bürgerinnen und Bürger so gut wie 
möglich – einen 100-prozentigen Schutz gibt es leider 
nicht – vor Gefahren zu schützen und gleichzeitig die Datensicherheit 
zu gewährleisten. Dafür kann man in der Tat 
gelobt und ausgezeichnet werden. 


Ich darf noch einmal daran erinnern, in welchem zeitlichen 
Umfeld – das wird von den Kritikern häufig übersehen – 
Hessendata angeschafft wurde. Es gab schlimme Anschläge 
in Brüssel, Paris und in Berlin mit zwölf Toten. Es gab 


– wie heute – eine deutlich angespannte Sicherheitslage. 