1194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Leider – das bedauere 
ich wirklich – werden die guten Vorschläge der Opposition 
und der angehörten Verbände zum Behinderten-
Gleichstellungsgesetz nicht vollständig berücksichtigt. Ich 
möchte noch einmal ein paar der verbesserungswürdigen 
Punkte ansprechen. 


Sie bringen im Änderungsentwurf die neue Formulierung 
ein, dass eine Benachteiligung schon dann vorliegt, wenn 
die Mitnahme oder der Einsatz benötigter Hilfsmittel nicht 
nur verweigert, sondern bereits „erschwert“ wird. Allein 
das Wort „erschweren“ könnte wieder Interpretationsspielräume 
zulassen, die weder Sie, meine Damen und Herren, 
noch wir möchten. 


(Beifall AfD) 


Eine klare und unzweifelhafte Regelung, dass Assistenzhunde 
– als Beispiel –, also alle Arten von Hilfsmitteln ohne 
Einschränkungen mit in die Gebäude und Räume genommen 
werden dürfen, hätten wir uns gewünscht. Dabei 
wäre doch folgende Formulierung des entsprechenden Absatzes 
im Gesetzentwurf so einfach gewesen, wenn es heißen 
würde: „Eine Benachteiligung im Sinne dieses Gesetzes 
liegt vor, wenn Menschen mit Behinderungen die 
Mitnahme oder der Einsatz benötigter Hilfsmittel nicht uneingeschränkt 
ermöglicht wird.“ – Kurz, präzise, interpretationsfrei. 


(Beifall AfD) 


Wir begrüßen ausdrücklich, dass Sie einen erweiterten Passus 
zur Geschäftsordnung des Inklusionsbeirats aufgenommen 
haben, mit dem nun die Aufwandsentschädigungen 
geregelt werden sollen. Allerdings fehlen klare Regelungen, 
welche Entschädigungsarten präzise gemeint sind. 
In diesem Zusammenhang wären z. B. Reisekosten oder 
auch Kosten für Assistenz- und Hilfsmittel zu nennen, die 
direkt mit ins Gesetz aufgenommen werden sollten. 


Wir schließen uns der Stellungnahme des hessischen Landesverbandes 
des Deutschen Schwerhörigenbundes an, der 
Ihnen bereits im Ausschuss mitgeteilt hat, dass die Kostenübernahme 
für alle Aufgaben, die sich durch die Berufung 
in den Inklusionsbeirat ergeben, entsprechend geregelt 
werden sollte. Wir ergänzen dazu: Regeln Sie diese Entschädigungsarten 
im Gesetz und nicht in der Geschäftsordnung. 
Wälzen Sie dies nicht auf die Mitglieder des Inklusionsbeirats 
ab. Übernehmen Sie selbst die Verantwortung, 
und formulieren Sie die Anforderungen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle sehen wir definitiv noch Nachholbedarf 
seitens der Landesregierung. 


Zusammenfassend muss man feststellen, dass Sie, meine 
Damen und Herren der Landesregierung, zwar die vielen 
Interessengruppen im Ausschuss angehört haben. Dass Sie 
ihnen aber scheinbar nicht vollends zugehört haben, zeigtder vorliegende Änderungsentwurf. 


Sie haben nun drei Änderungen eingepflegt, aber als bahnbrechend 
kann man diese nicht bezeichnen. Denn weder 
verpflichten Sie die Kommunen, noch holen Sie die Privatwirtschaft 
mit ins Boot, und dem Landtag enthalten sie 
wichtige Informationen vor, indem Sie keine Berichtspflicht 
über angemietete Gebäude in den Gesetzentwurf 
aufnehmen. 


(Beifall AfD) 


Daher wiederhole ich noch einmal unsere Forderung nach 
weiter gehenden Regelungen zum Wohle der Menschen 
mit Behinderungen. Auch in Sachen der Finanzausstattung 
der Kommunen sind wir der Auffassung, dass Sie unbedingt 
nachlegen müssten. 


Da Sie, meine Damen und Herren von der Landesregierung, 
dies nicht angehen oder angehen wollen, wird die 
AfD der Gesetzesänderung nicht zustimmen können. Wir 
werden uns der Stimme enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Nächste Rednerin ist 
für die Fraktion DIE LINKE die Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Vorsitzender, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
glaube, es ist nicht notwendig, zu später Stunde alle Argument 
zu wiederholen. Die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen hatten genug Zeit, einen vernünftigen 
Gesetzentwurf vorzubereiten, nachdem sie das im vergangenen 
Jahr vollständig in den Sand gesetzt hatten. Leider 
ist das nicht passiert. Das Ergebnis ist dürftig. Ich denke, 
das ist jetzt deutlich und klar geworden. 


In der Debatte fand ich es besonders interessant, dass wenig 
danach geschaut worden ist, wie das in anderen Bundesländern 
geregelt ist und welche Diskussionen es in anderen 
Bundesländern gibt. In der Ausschusssitzung wurde 
uns sogar gesagt, der Gesetzentwurf sei viel besser als die 
Regelung in anderen Bundesländern. 


(Günter Rudolph (SPD): Sagen sie immer!) 


Ich habe mich einmal in Thüringen erkundigt. Das ist mitnichten 
der Fall. Die kommunalen Behindertenbeauftragten 
haben dort eine viel bessere Position. Die Kommunen 
bekommen sogar Geld dafür, dass sie kommunale Behindertenbeauftragte 
zur Verfügung stellen. 


(Manfred Pentz (CDU): Im Osten war alles besser!) 


Diese werden auch ordentlich ausgestattet. Ich denke, das 
wäre eine Maßnahme, die sich die Landesregierung für den 
nächsten Haushalt durchaus noch einmal überlegen sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


– Danke. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Entschuldigung! Wir 
sind ein bisschen langsam!) 


– Es ist ein bisschen spät und warm. Ich verstehe das. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Der Applaus kam aus Thüringen!) 


Die Position des Landtags ist dort viel besser geregelt. 
Dort wird der Landesbehindertenbeauftragte vom Landtag 
gewählt, der durch die Hauptamtlichkeit eine stärkere Position 
erhält. Das ist in Thüringen besser geregelt worden. 
Außerdem hat der Landtag zusätzliche Rechte bekommen. 
Ich denke, Sie sollten sich das Gesetz noch einmal genauer 
anschauen, um vielleicht daraus zu lernen. 

