Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1137 


Es war die Opposition, lieber Staatsminister Dr. Schäfer, 
und es waren die Kommunalen Spitzenverbände, lieber Finanzminister 
Dr. Schäfer, die Sie dazu bewogen haben, davon 
Abstand zu nehmen, 


(Zuruf: Genau so ist es!) 


die Gewerbesteuerumlage zur Finanzierung bzw. zu einer 
Teilfinanzierung – ich bemühe mich, richtig objektiv zu 
sein – zu nutzen. Das war ein Erfolg der kommunalen Familie 
und der Opposition. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Jetzt haben wir einen Gesetzentwurf der Landesregierung 
und der dahinterstehenden Regierungsfraktionen vorliegen 


– ich weiß auch nicht so genau, wie das mit der Henne und 
dem Ei ist, aber als Hahn muss man das auch nicht wissen 
–, 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD) 


in dem es wieder um die Gewerbesteuerumlage geht. Ich 
neige nicht sehr zum Dozieren, aber – – 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Na ja!) 


– Es war mir klar, dass mein Kollege Kaufmann dies sagen 
würde. Ich habe hierauf gewartet; und ich habe hier „Kaufmann“ 
stehen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Eine stete Freundschaft!) 


– Fast. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr kennt euch!) 


– Ja, wir kennen uns. 
Jetzt aber zum Ernst der Lage. Die Gewerbesteuerumlage 
ist eingeführt worden – Herr Kollege Reul hat es zwar 
schon gesagt, aber doch sehr verschämt – zur Mitfinanzierung 
der deutschen Einheit durch die Kommunen in Hessen 
oder durch die Kommunen in Deutschland. Es wurde 
damals, zu Beginn der Neunzigerjahre, also Geld genommen, 
das ausschließlich den Kommunen zustand, um mitzuhelfen, 
die deutsche Einheit zu finanzieren. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, Sie wissen, dass wir Freie 
Demokraten schon seit Jahren sagen, dass diese Umlagen – 
schöne Grüße an den Soli – endlich abgeschafft gehören 
und dass sie in unseren Augen, jedenfalls ab dem nächsten 
Jahr, verfassungswidrig sind. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Bei der Gewerbesteuerumlage müssen wir das nicht diskutieren, 
weil sie zum Ende des Jahres ja bundesweit abgeschafft 
wird. Und jetzt kommt unser Freund, Robin Hood. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Dieser hat sich in seinen Kanälen schon als Eier legende 
Wollmilchsau feiern lassen. Er kommt und sagt – dies hat 
Kollege Reul schon gesagt, aber Thomas Schäfer wird das 
bestimmt gleich noch einmal tun –: Nehmt den Reichen, 
und gebt es den Armen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Schön wäre es!) 


Lieber Michael Reul, das hat nichts mit Solidarität zu tun. 
Wenn es der Regierung und den Regierungsfraktionen um 


Solidarität gegangen wäre, dann hätten sie das von ihrem 
Geld bezahlt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt AfD und DIE 
LINKE) 


Es ist solidarisch, wenn Aufgaben, die man als ganz besonders 
wichtig definiert, aus dem Landeshaushalt bezahlt 
werden und nicht schon wieder mit kommunalem Geld. 
Dieses ist den Kommunen seit 1990 zu Recht weggenommen 
worden, aber jetzt steht es ihnen zu – zu 100 und nicht 
zu 25 %. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich verstehe unter Solidarität etwas 
anderes. Aber ganz offensichtlich stimmt das Bild – 
ich bin ganz dankbar, dass der eine oder andere Journalist 
dies auch aufgenommen hat –; denn es macht sehr deutlich, 
wie hier Politik gemacht wird: Das Land Hessen ist 
mal wieder dabei, den Kommunen ein Schwein zu klauen 
und ihnen zwei Schnitzel zurückzugeben. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist ein ganz blöder Deal. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aus diesem Grunde sind wir dagegen. 


Lieber Kollege Michael Reul, letzte Bemerkung. Wenn das 
alles so klasse wäre, wie Sie das gerade vorgetragen haben, 
wenn dies ein Geschenk an die Kommunen des Landes 
Hessen wäre, dann erklären Sie mir bitte: Warum haben 
sich der Präsident des Städtetags, 


(René Rock (Freie Demokraten): CDU!) 


Ihr Parteifreund, der Bürgermeister der Stadt Frankfurt, 
Herr Becker, der Präsident des Städte- und Gemeindebundes 
und sein Hauptgeschäftsführer, Herr Dr. Stöhr und 
Herr Schelzke, unisono dagegen ausgesprochen? Ich habe 
an dem Abend, als das von Ihnen bekannt gegeben worden 
ist und ich in einer Besprechung neben Herrn Stöhr saß, 
nicht das Gefühl gehabt, dass sich dieser gefreut hätte. Dieses 
Gefühl hatte ich nicht. Ich hatte das Gefühl, dass sich 
dieser gerade überlegte: Wie bekomme ich es als strammer 
CDU-Mann gebacken, meinen eigenen Finanzminister – 
das sage ich jetzt in Kommata –, den ich auch schon lange 
persönlich kenne, nicht öffentlich vorzuführen? 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, hören Sie doch 
bitte auf, uns zu verhohnepipeln. Es gibt einige Bürgermeister 
von kleinen Kommunen – das konnte ich unserem 
Presseverteiler entnehmen –, die das irgendwie gut finden. 
Das kann ich sogar verstehen, wenn ich die Liste des Städte- 
und Gemeindebunds sehe. Aber wenn sowohl der Städtetag 
durch einen CDU-Mann als auch der Städte- und Gemeindebund 
durch einen CDU-Mann Bedenken äußern, 
dann frage ich mich allen Ernstes: Ist das wirklich so klug, 
was Sie vorlegen? – Ich komme zu dem Ergebnis: Nein, es 
ist nicht klug. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt AfD und SPD) 


Damit auch die GRÜNEN nicht ganz ungeschoren aus dieser 
Debatte herauskommen: Ich habe heute schon Zeitung 
gelesen. Ich weiß nicht, wer das heute noch nicht gemacht 
hat, jedenfalls gibt es – das glaubt man erst gar nicht – einen 
Artikel, der ist klasse, mit der Überschrift: „Wenig Zustimmung 
für Al-Wazir“. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD, SPD) 

