Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1187 


90/DIE GRÜNEN in ihrem Koalitionsvertrag auf eine solche 
Novelle des Lehrerbildungsgesetzes verständigt und 
außerdem festgelegt, dass das noch in der ersten Hälfte der 
Legislaturperiode in den Landtag eingebracht werden soll. 


Es ist klar, lieber Kollege Degen, dass die Opposition das 
gelesen hat. Das finden wir auch gut. Daher ist es natürlich 
auch verständlich, dass die SPD-Fraktion versucht, dem 
zumindest im Zeitablauf zuvorzukommen, damit sie wie 
der Igel in dem bekannten Märchen aus der Furche springen 
und rufen kann: Ich bin schon da. – Aber, meine Damen 
und Herren, wir sind keine Hasen, die sich davon ins 
Bockshorn jagen ließen. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Wie in unserem aktuellen Koalitionsvertrag nachzulesen 
ist, sollen in der Novelle des Lehrerbildungsgesetzes die 
bekannten und auch von Ihnen und eben vom Kollegen 
Schwarz angesprochenen prioritären Themen ebenso geregelt 
werden wie die Dauer der Lehramtsstudiengänge. Hier 
gibt es gerade thematisch einiges, worüber wir im Ergebnis 
nicht streiten müssen. 


Was wir allerdings aus guten Gründen ablehnen – das ist 
auch schon von den beiden Vorrednern gesagt worden –, ist 
ein Kernelement Ihres Vorschlags, die Aufgabe des Staatsexamensstudiengangs 
zugunsten einer gestuften Studienstruktur 
in Bachelor-/Masterform. Das möchte ich kurz begründen; 
denn ich glaube nicht, dass das in irgendeiner 
Form zu einem Attraktivitäts- oder Qualitätsgewinn führen 
würde. 


Was die Attraktivität angeht, so sehen wir alleine schon an 
der Tatsache, wie gut die Erweiterungen unserer Studienplatzkapazitäten 
in den letzten Jahren angenommen werden, 
dass hier kein wirkliches Problem besteht. Deswegen 
können wir auch mit den Universitäten aktuell über eine 
weitere Ausweitung der Studienmöglichkeiten verhandeln. 
Das hat aber mit den Inhalten von Lehrerbildung nichts zu 
tun. Deswegen hatten die Reden, die die Linkspartei und 
vor allem die AfD hier gehalten haben, mit dem Regelungsgegenstand 
eines Lehrerbildungsgesetzes mehr oder 
weniger überhaupt nichts zu tun. Aber das können Sie vielleicht 
noch nacharbeiten. Dafür haben wir ein geregeltes 
Verfahren. 


Was die Qualität anbetrifft – das ist der entscheidende 
Punkt, den ich hier vortragen möchte –: Die Qualität können 
wir über den Staatsexamensstudiengang besser sichern. 
Das sehen im Übrigen inzwischen auch die Studierenden 
so. Genau heute vor einer Woche konnte man in der 
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ einen Verweis auf eine 
Studie aus Mecklenburg-Vorpommern nachlesen: „Abschlussbericht 
Studienerfolg und -misserfolg im Lehramtsstudium“, 
datiert 30.06.2018. Da wurden die Studienabbrecher 
und Studienwechsler im Lehramtsstudium nach ihren 
Gründen befragt. 


Was waren dort die immer wiederkehrenden Antwortmuster? 
Es waren mangelnde Berufs- und Studienvergewisserung 
vor der Aufnahme des Studiums, zu wenig Bezug des 
Studiums zum späteren Beruf und vor allem – ich zitiere – 
„die Komplexität sowie die Enge und Strenge der nicht zuletzt 
mit den Bologna-Reformen eingeführten Studienorganisation“. 
Das stammt aus einer wissenschaftlichen Studie. 


Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat darüber hinaus 
noch einen Vorstand des Grundschulverbandes aus Baden-

Württemberg wiedergegeben. Dort tritt dieses Phänomen 
an den Pädagogischen Hochschulen ähnlich gehäuft auf. 
Die Studierenden klagen dort ebenfalls über eine zu starke 
Verschulung des Studiums und mangelnde Praxisnähe. 


Die Lösung liegt daher nicht in einer Veränderung der bewährten 
Studienstruktur. Vielmehr ist die entscheidende 
Frage, mit der wir uns beschäftigen müssen, die der Praxisanteile. 
Darauf haben die beiden Kollegen schon hingewiesen: 
Das ist nicht sinnvoll, solange der Probebetrieb unseres 
Praxissemesters nicht abschließend ausgewertet ist. 
Deswegen kommt der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion 
hinsichtlich des entscheidenden Punktes schlicht zu früh. 


Ich habe mir eine ganze Reihe weiterer Fragen aufgeschrieben, 
zu denen es Zweifel gibt. Aber ich spüre den 
heißen Atem des Präsidenten im Nacken. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich höre den Applaus. Ich nehme das mit den Orientierungspunkten 
ernst. 
Wir haben noch viele Zweifel und Fragen. Wir haben aber 
auch viele Themen, bei denen wir jedenfalls Einigkeit dahin 
gehend sehen, dass sie in ein solches Gesetz hineingehören. 
Ich freue mich auf die Anhörung. Lassen Sie uns 
abwarten, was sie an weiteren Erkenntnissen bringen wird. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. Das war, zeitlich gesehen, 
sehr positiv. Ich bedanke mich dafür sehr. Das ist ein 
guter Beitrag der Regierung zur Beschleunigung der Abläufe 
im Parlament. 


(Günter Rudolph (SPD): Mehr davon!) 


Herr Kollege Rudolph, damit sind wir am Ende der Beratung 
der ersten Lesung angelangt. Wenn ich das recht sehe, 
überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Kulturpolitischen Ausschuss. – So 
machen wir es. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 13: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der Kooperation von Körperschafts-
und Privatwaldbetrieben beim Verkauf von 
Holz und in forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen 
– Drucks. 20/724 zu Drucks. 20/396 – 


Dazu gibt es den 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/820 – 


Hier ist keine Aussprache vereinbart. Die Berichterstattung 
muss Herr Kollege Meysner wegen der zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs trotzdem machen. – Herr Kollege 
Meysner, Sie haben das Wort. 

