1098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Das hat seine Gründe. Jeder, der einmal in einer Verwaltung 
Verantwortung getragen hat – das ist sicherlich nicht 
nur in der öffentlichen Verwaltung so, sondern auch in einem 
privaten Unternehmen –, weiß, dass man sich nicht 
für jede Fragestellung eine personelle Expertise im Haus 
sichern kann. Erstens könnten wir es nicht bezahlen, und 
zweitens könnten wir die Leute nicht beschäftigen. Auf der 
anderen Seite besteht die Notwendigkeit, professionelle Ergebnisse 
zu erzielen. Aber um professionelle Ergebnisse zu 
erzielen, braucht man eben auch professionellen Sachverstand. 
Deshalb kann ich an dieser Stelle nur unterstreichen, 
dass wir volles Vertrauen in das Handeln der Regierung 
und auch in das Handeln der Ministerien haben. 


(Günter Rudolph SPD: Das habe ich befürchtet!) 


– Sie haben es befürchtet. – Wir alle profitieren davon, 
dass wir hier Vorlagen haben und dass es Regierungshandeln 
gibt, das auch der Aktualität entspricht. In den zurückliegenden 
fünf Jahren war das mit 20 Millionen € ein eher 
geringer Betrag. Natürlich ist das eine große Summe. Aber 
über fünf Jahre und über die Ministerien verteilt und angesichts 
der Fragestellungen, die dort behandelt wurden, 
stellt man fest, dass diese Zahl durchaus verträglich ist. 
In den Zeiten davor hatten wir schon höhere Beträge. Auch 
das hat sich begründen lassen, beispielsweise mit der Einführung 
von SAP. Es mag sein, dass es in diesem Kreis den 
einen oder anderen gibt, der Profi ist. Aber die Einführung 
von SAP erfolgt in der Regel nicht in Verwaltungen, in denen 
Profis sitzen, die für ein großes Haus, wie es der Landtag 
ist, ein solches Projekt vollumfänglich managen können. 
Dazu braucht man externen Sachverstand. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deshalb ist an dem Einkauf von externem Sachverstand 
weder etwas Skandalöses, noch haben wir in irgendeiner 
Form Zweifel an der Höhe des Abschlusses zu hegen. 


Von daher ist das ein Versuch der Opposition – das ist das 
Recht der Opposition –, hier irgendetwas zu unterstellen 
und ein bisschen mit Schlamm zu werfen, in der Hoffnung, 
dass am Ende etwas hängen bleibt. Das wird an diesem 
Punkt sicherlich nicht der Fall sein. Deswegen ist diese 
Aktuelle Stunde völlig überflüssig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kasseckert. – Das Wort hat die Abg. 
Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die AfD hat eine Aktuelle Stunde beantragt, in der sie die 
hohen Kosten für externe Berater in den einzelnen Ministerien 
kritisiert. Eines vorneweg: Ich finde, die AfD sollte 
sich besser zurückhalten, wenn es um Ratschläge zu dem 
Thema „Haushalten und Umgang mit Geld“ geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist nämlich eine Partei, die von dubiosen Großspendern 
unterstützt wird – am Rande der Legalität und manchmal 
auch einen Schritt weiter: illegale Spenden aus Zürich, 
eine Stiftung in Den Haag –; eine Partei, deren Fraktion 


nach ihrem Einzug in den Bundestag erst einmal dadurch 
auffiel, dass sie für Zehntausende Euro Steuergeld Mettigel 
und andere Häppchen gefuttert hat und auch noch in dem 
Verdacht stand, bei den Mitteln für die IT-Ausstattung betrogen 
zu haben. 


Interessant ist, dass die Vorsitzenden der AfD-Bundestagsfraktion, 
Alice Weidel und Alexander Gauland, eigens einen 
Wirtschaftsprüfer engagierten – externer Sachverstand 
–, um die eigenen Fraktionsfinanzen prüfen zu lassen. 
Der Wirtschaftsprüfer stellte dann übrigens „Defizite 
und Auffälligkeiten“ im Umgang mit Fraktionsgeldern 
fest; von „Vettern- und Günstlingswirtschaft“ war die Rede 
sowie vom Verdacht auf Untreue. Es habe eine Verschwendung 
von Fraktionsgeldern – also Steuergeldern – gegeben, 
so der Wirtschaftsprüfer. 


Ich will nur feststellen, dass Ihre Bundestagsfraktion es 
nicht einmal schafft, die eigenen Fraktionsfinanzen ohne 
externen Sachverstand, ohne externe Berater zu managen. 
Von daher hat Ihre Partei wirklich nicht viel mit solidem 
Wirtschaften zu tun. Verschonen Sie uns mit Ihren Ratschlägen. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Sache selbst: Wir haben in den letzten Jahren selbst einige 
Anfragen zu Aufträgen an Beratungsunternehmen, 
wie PwC und KPMG, gestellt, die jeweils lange Listen ergeben. 
Hessen hat in den letzten zehn Jahren viele Millionen 
Euro an diese Unternehmen überwiesen, damit sie unter 
anderem Vorschläge dafür machen, wie die Landesverwaltung 
schlanker und – angeblich – effizienter organisiert 
werden könne. 


Wir halten es für problematisch, dass viel Geld für vermeintliche 
externe Expertise ausgegeben wird, nachdem in 
den Behörden in den Bereichen immer mehr Stellen gestrichen 
worden sind. Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, 
dass die Zahl der Stellen in den Ministerien bzw. in 
der Staatskanzlei an anderer Stelle aufgebläht worden ist. 
Aber vielleicht wäre es für uns alle besser, wenn sich weniger 
Mitarbeiter damit beschäftigen würden, die Landesregierung 
zu vermarkten und Eigenwerbung für die Landesregierung 
zu organisieren. Dann hätten wir in den Ministerien 
auch wieder mehr inhaltliche Kompetenz und mehr 
Sachverstand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will darauf hinweisen, dass die Firmen, über die wir reden, 
nicht unabhängig sind. Sie können keine neutralen 
Berater für den Staat sein. Sie fragen Unternehmen, die 
Banken und Konzernen dabei helfen, Steuern zu vermeiden, 
wie man die hessische Landesverwaltung besser organisieren 
kann. Welches Interesse haben die wohl? Solche 
Unternehmen dürfen doch nicht derart großen Einfluss auf 
die praktische Regierungspolitik haben. 


Die großen Wirtschaftsprüfungsunternehmen – auch Ernst 
& Young, KPMG, und wie sie alle heißen – tauchen praktisch 
bei jedem Leak, bei jedem Steuerskandal auf, im großen 
Stile z. B. in den Panama Papers. Sie nutzen Steuerschlupflöcher 
nicht nur, sondern sie erfinden sie oft erst. 
Dafür belohnen wir sie dann mit öffentlichen Aufträgen. 
Meine Damen und Herren, das ist wirklich absurd. Diese 
Praxis kritisieren wir. 


(Beifall DIE LINKE) 

