Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1101 


Wenn man gleichzeitig in einer Bundesregierung sitzt und 
in dieser Bundesregierung auch die Verantwortung dafür 
trägt, was im Rahmen von Beraterverträgen in der Bundesregierung 
ausgegeben wird, dann würde ich doch ein bisschen 
herabfahren bei dem, was hier zu kritisieren ist. Wenn 
man also in der Bundesregierung allein für Beraterverträge 
im Verteidigungsministerium in der Größenordnung von 
1,1 Milliarden € verantwortlich ist, dann finde ich, dass 
man sich nicht hier vorne hinstellen und die Backen derart 
aufblasen sollte. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Aber das ist in Ordnung, Herr Kollege Rudolph. Machen 
Sie Ihre Hausaufgaben in den Bereichen, in denen Sie 
selbst Verantwortung tragen. Ich finde, das sollten Sie sich 
jeden Morgen vornehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Ich will das noch einmal ins Verhältnis zum Haushaltsplan 
des Landes Hessen setzen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Glockenzeichen) 


Wir haben im Land Hessen rund 36 Milliarden € im Landeshaushalt. 
Wir haben 20 Millionen € in den letzten fünf 
Jahren für Beratungen ausgegeben. Das sind rund 4 Millionen 
€ im Jahr. Das sind 0,01 % des Landeshaushalts. Das 
ist noch nicht einmal ein Promille. 


(Robert Lambrou (AfD): Steuergeld ist Steuergeld!) 


Herr Kollege, da gibt es nichts zu skandalisieren, obgleich 
ich finde, dass man hier transparente Verfahren herstellen 
muss und dass wir als Haushaltsgesetzgeber natürlich auch 
sehr genau darauf achten müssen, für was das Geld ausgegeben 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich gibt es komplexe Verfahren in den verschiedenen 
Ministerien, wo es sinnvoll ist, sich externen Sachverstand 
hinzuzuholen. Ich nenne einmal den ganzen Bereich E-Government 
im Innenministerium. Da kann man natürlich 
auch argumentieren: Warum macht ihr das nicht im Hause 
selbst? – Solche komplizierten Beratungen passen aber gar 
nicht in das Gehaltsgefüge, das wir im öffentlichen Dienst 
darstellen können. Also kauft man sich den Sachverstand 
ein, lässt sich beraten und hat darüber den Mehrwert in der 
Verwaltung. Das sind komplexe Vorgänge. Da macht Beratung 
durchaus Sinn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch im Bereich CO2-neutrale Landesverwaltung ist es 
doch sinnvoll, zu schauen, wo wir Energiekosten einsparen 
können, um mit solchen Gutachten, die wir auf der einen 
Seite in Auftrag gegeben haben, auf der anderen Seite zu 
sagen, wie wir die Kosten für Heizung und andere Dinge 
nach unten bekommen. Da gibt es also am Ende auch einen 
Profit. 


Ich finde: Strich drunter. Man muss da sehr genau darauf 
aufpassen, für was Beraterverträge ausgegeben werden. 
Man muss aufpassen, für welche Bereiche sie ausgegeben 
werden. Man muss ein gutes Controlling haben und Transparenz 
herstellen. Ich finde, das hat die Landesregierung 
gemacht. Sie können das ja auch in der Kleinen Anfrage 


nachlesen. Von daher finde ich, dass es da nichts zu skandalisieren 
gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. – Das Wort hat Herr 
Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Inanspruchnahme externer Beratung zur Unterstützung 
von Verwaltungsarbeit und politischen Entscheidungsprozessen 
ist Normalität auf allen Verwaltungs- und Regierungsebenen 
in Kommunen, Ländern und beim Bund. Das 
ist ja auch hier nicht infrage gestellt worden. 


Die Antwort auf die Kleine Anfrage des Abg. Kahnt enthält 
detailliert alle Angaben zu Beraterverträgen im abgefragten 
Zeitraum. Daher möchte ich nur einige grundsätzliche 
Feststellungen treffen. 


Das betrifft zunächst die Kosten. Sie liegen im Zeitraum 
2014 bis 2019, also in der vergangenen Wahlperiode, bei 
durchschnittlich rund 3,8 Millionen € im Jahr. Damit liegen 
unsere Ministerien – es wurde schon eben angesprochen 
– nach den in den Medien veröffentlichten Zahlen unter 
dem Durchschnitt. Der Einsatz externer Berater ist jedoch 
immer von aktuellen Aufgabenstellungen abhängig. 
So wurden 1999 bis 2003 – Frau Schardt-Sauer, da war, 
glaube ich, auch die FDP mit in der Landesregierung – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Glauben 
Sie das, oder wissen Sie das?) 


Beraterverträge mit einem jährlich rechnerischen durchschnittlichen 
Aufwand, Herr Kollege Hahn, von 21,2 Millionen 
€ in Auftrag gegeben. 


In den Jahren 2004 bis 2007 lag die Zahl bei knapp 10,2 
Millionen €. Damals – auch darauf hat Herr Kollege Kasseckert 
hingewiesen, so glaube ich – stand die Frage der 
Einführung der Neuen Verwaltungssteuerung und von SAP 
R/3 und ERP, also dieses Enterprise Ressource Planning 
System, im Vordergrund. 


Ich will hier aber mit dem Blick auf die Zukunft nicht den 
Eindruck erwecken, die Landesregierung könnte die Kosten 
für externe Berater stetig reduzieren. Das werden wir 
uns – und meine Wortwahl wird Sie jetzt überraschen – 
nicht leisten können. Denn es wäre nicht wirtschaftlich, 
und ohne den zeitlich begrenzten Einsatz von Spezialisten 
werden wir nicht jede Aufgabe lösen können. 


Nehmen Sie das Beispiel Digitalisierung und E-Government. 
Hier stemmen wir zahlreiche Projekte wie die Umsetzung 
des Onlinezugangsgesetzes, die digitale Modellbehörde 
oder die Umstellung des Dokumentenmanagementsystems. 
Die damit verbundenen Veränderungen von Prozessen, 
Standards und auch die Hinführung von Beschäftigten 
werden in der Einführungsphase nur mit Unterstützung 
externer Spezialisten gelingen. Sind die Prozesse etabliert 
und konsolidiert, werden sie ohne die Unterstützung 
sicher auch fortgeführt werden können. 

