Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1173 


Was für eine Geschichtsrelativierung. Die AfD verharmlost 
die Schrecken von zwei Weltkriegen und relativiert die 
Verbrechen von Faschismus und Militarismus. Das werden 
wir nicht zulassen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Oder reden Sie einmal mit Ihrer Parteifreundin Walter – sie 
ist ja heute nicht da. Vergangenes Jahr hat sie in den sozialen 
Medien ein Mitglied der Waffen-SS gelobt und Kriegsverbrechen 
der Wehrmacht geleugnet. Fordern Sie doch 
einmal von ihr ein Bekenntnis zur Bundeswehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Oder reden Sie mit Ihrem Parteifreund Dr. Grobe, der ist ja 
anwesend. Er hat noch letztes Jahr die Proteste gegen die 
nach seinen Worten – ich zitiere – „manipulatorische und 
wissenschaftlich anfechtbare Wehrmachtsausstellung“ aus 
dem Jahr 1998 gefeiert. Bevor Sie hier Bekenntnisse von 
anderen verlangen, klären Sie erst einmal Ihr Verhältnis zur 
deutschen Geschichte, und hören Sie auf, die Verbrechen 
des Faschismus und auch der Wehrmacht zu relativieren. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass aggressiver 
Antisozialismus, die Herabwürdigung von Kriegsgegnern, 
Kriegsdienstverweigerern, Antimilitaristen und Pazifisten 
zur DNA der äußersten Rechten gehörten und auch 
heute noch gehören, dann war Ihre Rede ein trauriger Beleg 
dafür. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: Oh!) 


Wenn hier Bekenntnisse eingefordert werden, bekennen 
wir uns gerne. Wir bekennen uns in allererster Linie zu unserer 
Hessischen Landesverfassung. Darin heißt es: 


Hessen bekennt sich zu Frieden, Freiheit und Völkerverständigung. 
Der Krieg ist geächtet. … Jede 
Handlung, die mit der Absicht vorgenommen wird, 
einen Krieg vorzubereiten, ist verfassungswidrig. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: Die Bundeswehr 
bereitet Kriege vor? – Gegenruf Janine Wissler (DIE 
LINKE): Sie führt sogar welche! – Weitere Zurufe) 


So lautet das Friedensgebot der Hessischen Verfassung. 
Wenn man es ernst nimmt und in seiner vollen Bedeutung 
erfassen würde, dann würden daraus weitreichende Konsequenzen 
erwachsen. 


Die Väter und Mütter unserer Landesverfassung zogen parteiübergreifend 
daraus die Lehre, dass die Ächtung des 
Krieges notwendig sein muss, nach den Erfahrungen der 
Barbarei des Weltkriegs und der Tyrannei des Faschismus. 
Von diesem Geist beseelt, wendete sich übrigens nach 
1949 die „Ohne mich“-Bewegung gegen die Wiederbewaffnungspläne 
Adenauers – im Übrigen gab es auch Positionen 
hier im Hessischen Landtag, die sich dagegen wandten 
–, und in den Fünfzigerjahren die Ostermarschbewegung 
gegen die wahnwitzigen Pläne, Westdeutschland nuklear 
zu bewaffnen. 


Der 1. September, der Tag des Überfalls der faschistischen 
Wehrmacht auf Polen, wurde zum Antikriegstag. Seit 1957 
rufen die Gewerkschaften an diesem Tag dazu auf, unter 
der Losung „Nie wieder Krieg – für Frieden und Abrüstung“ 
auf die Straße zu gehen. Auch der erste sozialdemokratische 
Bundeskanzler nannte seine Maxime: „Von deut


schem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen.“ Diese Maxime 
hat an Aktualität überhaupt nichts eingebüßt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


In Zeiten des Kalten Krieges und der Systemkonfrontation 
konnte sich aber die Hoffnung der Friedensbewegung auf 
ein entmilitarisiertes Deutschland nicht durchsetzen. Zu 
stark war der Druck der beiden Supermächte, ihre jeweiligen 
Bündnispartner wieder zu bewaffnen. 1955 wurde die 
Bundeswehr gegründet, 1956 die NVA. Schwer bewaffnet 
standen sich die beiden Blöcke jahrzehntelang im Herzen 
von Europa gegenüber. Aber mit dem Ende des Kalten 
Krieges, dem Niedergang der Sowjetunion und des realsozialistischen 
Lagers schien sich ein Fenster zu öffnen, ein 
Fenster für Frieden und Abrüstung in der Welt. 


Aber die Hoffnung vieler Menschen auf diese Friedensdividende 
erfüllte sich nicht. Im Gegenteil: In Deutschland 
wurde die Bundeswehr von einer Armee zur Landesverteidigung 
in eine globale Interventionsarmee umgebaut. „Einsatzbereit 
– jederzeit – weltweit“, wie das Motto der DSK 
in Stadtallendorf lautet. Bevor Sie jetzt falsche Vorwürfe 
machen: Ich bin, obwohl ich sozusagen ein Antimilitarist, 
ein Friedensfreund bin, in Stadtallendorf gewesen und habe 
mir dort die Garnison angeschaut. Im Übrigen habe ich 
mir sagen lassen, dass das Abgeordnete des Hessischen 
Landtags durchaus öfter tun könnten. Herr Grüger ist wohl 
schon einmal da gewesen. 


(Zuruf AfD: Wir auch! – Andreas Lichert (AfD): 
Was ist mit der Antifa? Sind die nicht gewaltbereit?) 


Zurück zum Umbau der Bundeswehr. Der Einsatz deutscher 
Soldaten in einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
der NATO auf Jugoslawien 1999, also vor fast genau 
20 Jahren, war der sichtbarste Ausdruck der Zäsur in eine 
Interventionsarmee. Fortan sollte angeblich Deutschlands 
Sicherheit am Hindukusch und überall in der Welt verteidigt 
werden. Die Bundeswehr ist seit 1991 in insgesamt 52 
Auslandseinsätze geschickt worden. Das hat über 21 Milliarden 
€ gekosten, 410.000 Soldaten wurden ins Ausland 
geschickt, 108 Bundeswehrsoldaten starben in diesen Einsätzen. 
Ob Kosovo, Afghanistan, Mali oder die vielen anderen 
Einsätze: Kein einziger Auslandseinsatz hat das gehalten, 
was in den Mandaten des Bundestages zur Entsendung 
verabschiedet, versprochen wurde. Kein einziger Einsatz 
hat wirklich Frieden in dem jeweiligen Land schaffen 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ohne Wenn und Aber: DIE LINKE lehnt den 
Einsatz deutscher Soldaten im Ausland ab. Wir wissen, 
dass wir mit dieser Haltung hier im Hause allein stehen, 
die Mehrheit der Bevölkerung aber wissen wir hinter uns. 


(Lachen AfD) 


Wir fordern die Beendigung aller Auslandseinsätze der 
Bundeswehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da sich heute die fünf anderen Fraktionen in ihren Anträgen 
an Dankes- und Belobigungsbekundungen an die Bundeswehr 
überbieten, sei dies an die anderen Fraktionen gerichtet: 
Schade, dass Sie da auch über das Stöckchen der 
AfD gesprungen sind. 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt ist es aber gut!) 

