1154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


es heute belassen. Ich will nur begründen, warum wir einen 
eigenen Antrag eingebracht haben und weshalb wir nicht 
auf dem anderen Antrag stehen. 


Meine Damen und Herren, wenn wir über rechte Gewalt 
und rechten Terror sprechen, dann müssen wir immer auch 
über das gesellschaftliche Klima reden, das solche Taten 
begünstigt, in dem ein solcher Hass gedeihen kann. 


Wer Flüchtlinge zu Sündenböcken macht und als Gefahr 
darstellt, wer Migration zum Problem erklärt und Vorurteile 
schürt, der trägt dazu bei, ein Klima zu schaffen, das solche 
Taten begünstigt und rechte Täter ermutigt. 


Wir dürfen nicht zulassen, dass der politische Diskurs immer 
weiter nach rechts verschoben wird und eine Partei 
wie die AfD die politische Agenda bestimmt. Wir brauchen 
breite gesellschaftliche Mobilisierung gegen rechts 
wie „Unteilbar“ und „Wir sind mehr“. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Der beste Verfassungsschutz und die beste Verteidigung 
von Demokratie sind die Menschen, die sich Neonazis 
überall dort in den Weg stellen, wo sie marschieren wollen, 
die sich tagtäglich gegen Rassismus, Antisemitismus, anti-
muslimischen Rassismus, Antiziganismus und alle anderen 
Formen der Antimenschlichkeit engagieren. Die deutsche 
Geschichte mahnt uns, jeder Form des Faschismus entschieden 
entgegenzutreten und der Gefahr von rechts einen 
Pol der Solidarität und der Menschlichkeit entgegenzustellen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Für die Freien Demokraten hat sich 
Herr Rock zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Walter 
Lübcke ist tot. Walter Lübcke ist zuallererst Mensch, Ehemann, 
Vater, Freund und Opfer einer schrecklichen und unfassbaren 
Mordtat. Er war groß, kantig, er war geradeaus. 
Wir kannten ihn noch als Kollegen und natürlich als Regierungspräsidenten. 


Er hat den Respekt der Freien Demokraten für seine Arbeit, 
und er hat unsere Dankbarkeit für seine Menschlichkeit 
und seine menschliche Art. Die Gedanken der Freien 
Demokraten sind auch heute bei seinen Angehörigen. 


Wenn es tatsächlich so ist, dass er für seine Menschlichkeit 
und seine menschenfreundliche Art den höchsten Preis bezahlen 
musste, ist das in einer besonderen Weise abstoßend. 
Das führt dazu, dass wir unter keinen Umständen 
zum Tagesgeschäft zurückkehren können. 


Diese Tat hat eine Bedeutung und ist eine Herausforderung 
für uns alle, für alle aufrechten Demokraten und unsere 
Gesellschaft. Es ist Zeit, Haltung zu zeigen, aber es ist 
auch Zeit, die richtige Haltung zu zeigen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die richtige Haltung als Demokrat – was bedeutet das für 
uns, nicht nur für uns Freie Demokraten, sondern für uns 
alle? 


Ganz vorne steht der Respekt – der Respekt vor dem anderen, 
sozusagen die andere Seite der Münze der Menschenwürde. 
Wir geben die Würde der Menschen zurück durch 
den Respekt, denen wir ihnen erweisen. Das ist der Respekt 
vor der freien Meinungsäußerung, also die Freiheit 
unserer Gesellschaft, und die Solidarität, das, was uns alle 
als Gesellschaft zusammenhält. 


Diese Haltung zu vertreten, für sie einzutreten, auch wenn 
andere durch Respektlosigkeiten herausgefordert und bedroht 
sind, auch wenn andere Meinungen bedroht sind, den 
Menschen entgegenzutreten, die sich so verhalten, ist ganz 
wichtig. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Ich habe das 
Gefühl, in unserem Land läuft seit einiger Zeit einiges 
schief. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Marius Weiß 
(SPD)) 


Regeln werden übertreten, Gesetze werden nicht mehr eingehalten, 
Rettungssanitäter werden angegriffen, Polizisten 
respektlos behandelt. Der Respekt vor den Autoritäten und 
den Institutionen unserer Gesellschaft und unseres Staates 
nimmt rapide ab. 


Jetzt, am sichtbarsten und am tragischsten, ist ein Vertreter 
unseres Staates, Walter Lübcke, Opfer dieser Respektlosigkeit, 
dieser Unmenschlichkeit geworden. Das muss uns alle 
aufrütteln. Was fordert das von uns? – Es fordert von uns 
Mut, nicht Angst. Es fordert von uns Einsatz, nicht Zurückweichen. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben heute einige wichtige 
Sätze gesagt. Lasst uns hier als Vertreter aller Hessinnen 
und Hessen in so einer Situation zusammenstehen, solange 
das für uns tragbar ist – ich hoffe, das wird für uns lange 
sein –, gemeinsam für diese Haltung eintreten und streiten 
und nicht schon wieder spalten und provozieren. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Marius Weiß 
(SPD)) 


Ich habe heute in der „Frankfurter Rundschau“ gelesen: 
Taten spiegeln ein politisches Klima wider. – Dieses politische 
Klima ist das, was mich nachdenklich macht: das politische 
Klima, nicht ausreden zu lassen, Menschen in die 
Ecke zu stellen, Barrikaden zu errichten, und insbesondere 
das Klima der Vergiftung durch rechte Agitation. 


Das hat einen neuen Stellenwert und eine neue Größe erlangt, 
die uns alle in besonderer Weise aufmerksam machen 
muss. Als jemand, der einige Jahre im NSU-Untersuchungsausschuss 
im Hessischen Landtag mitgearbeitet hat, 
ist es für mich eigentlich undenkbar gewesen, dass wir 
heute davon ausgehen müssen, dass Walter Lübcke Opfer 
rechter Gewalt geworden ist und dass diese Gewalt ihren 
Ausgang in Hessen gefunden hat, in einer Region, auf die 
wir unseren Blick schon einmal gerichtet hatten. Ich bin 
davon ausgegangen, dass sie unter besonderer Beobachtung 
stehen würde, auch unserer Sicherheitsbehörden. 


Es ist etwas in unserem Land, was uns Aufmerksamkeit 
und die Bereitschaft, Gewalt und verbaler Gewalt entgegenzutreten, 
abverlangt. 


Ich will mich nicht an dem abarbeiten, was auf allen Kanälen 
verlautbart wird. Die Presse scheint sehr gut unterrichtet 
zu sein, minütlich gibt es neue Meldungen. Wenn sich 

