1170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Beifall AfD) 


Sie referieren z. B. im Rahmen des Ethik- oder PoWi-Unterrichts 
über nationale oder internationale Sicherheits- und 
Sozialpolitik, führen Seminare durch, nehmen an Podiumsdiskussionen 
teil und stehen für einen offenen und auch 
kontroversen Meinungsaustausch stets zur Verfügung. 


Was ist eigentlich verwerflich daran, jungen Menschen ein 
positives Bild der Bundeswehr zu vermitteln? 


(Beifall AfD) 


Der Dienst in der Bundeswehr kann für die Persönlichkeitsentwicklung 
junger Menschen einen wertvollen Beitrag 
leisten. Der Arbeitgeber Bundeswehr vermittelt nicht 
nur vielfältiges Wissen und Können, sondern stattet sie mit 
einem Rüstzeug für ihr gesamtes Leben aus: 


(Beifall AfD) 


Tugenden wie Hilfsbereitschaft, Ehrlichkeit, ja, Kameradschaft, 
liebe LINKE, Loyalität und Verantwortungsbewusstsein 
für Demokratie und Vaterland. 


(Beifall AfD) 


Das sind Werte, die leider in unserer Spaßgesellschaft 
mehr und mehr verloren gehen. Junge Menschen lernen in 
der soldatischen Ausbildung, dass sie mit Mut, Beharrlichkeit, 
Ausdauer und dem Glauben an ihre eigenen Stärken 
jede Hürde im Leben nehmen können und nicht beim geringsten 
Gegenwind aufgeben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, genau diese Tugenden kommen 
unserer gesamten Gesellschaft zugute, gerade dann, wenn 
sie nach ihrem Dienst in verantwortlichen Positionen in der 
zivilen Wirtschaft tätig sein wollen. Es ist also keineswegs 
zu viel verlangt, dies auch zu würdigen und damit unseren 
Soldaten Loyalität zu erweisen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ja. – Die AfD tut dies aus voller Überzeugung. Die AfD ist 
der Bundeswehr dankbar für ihren unermüdlichen Einsatz 
zur Wahrung von Stabilität, Sicherheit und Frieden. Die 
AfD würdigt die Arbeit der Jugendoffiziere in unseren Bildungseinrichtungen 
und bekennt sich uneingeschränkt zur 
Kooperationsvereinbarung zwischen dem Hessischen Kultusministerium 
und dem Landeskommando Hessen und 
möchte Sie bitten, liebe Kollegen des Hessischen Landtags, 
es uns gleichzutun und unserem Antrag zuzustimmen. 


Ebenso stimmen wir den Anträgen von Schwarz-Grün, der 
FDP und der SPD inhaltlich zu. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Schleenbecker für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! In Deutschland haben wir mit der Bundeswehr 
eine Parlamentsarmee, die fester Bestandteil unserer Gesellschaft 
ist. Unser Grundgesetz umfasst gleichermaßen 
Friedensgebot wie Verteidigungsbereitschaft. Dazu trägt 
auch die Bundeswehr bei. Damit geht das vom Bundestag 
erstrittene Recht einher, über die Auslandseinsätze zu verfügen. 


Mit der Bundeswehr wird Deutschland seiner Verantwortung 
in der Welt gerecht. Es beteiligt sich unter dem Primat 
der Vereinten Nationen weltweit an der Friedenssicherung 
an leider viel zu vielen Konfliktherden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dabei ist die Bundeswehr keine Gesellschaft neben unserer 
demokratischen Gesellschaft. Vielmehr ist sie Bestandteil 
dieser. Die Bezeichnung Staatsbürger und Staatsbürgerin in 
Uniform verdeutlicht dies. 


Wir sollten uns vor Augen führen, dass dies keine Selbstverständlichkeit 
ist. Vielmehr ist das eine Errungenschaft. 
Das ist anders, als es beispielsweise im Kaiserreich war. 


An unseren Schulen haben die Schülerinnen und Schüler 
vielfach die Möglichkeit, mit außerschulischen Institutionen 
in Kontakt zu kommen. In der Regel geschieht dies 
eingebunden in eine Projektarbeit zu einem von der jeweiligen 
Lehrerin oder dem jeweiligen Lehrer vorbereiteten 
Thema. 


Ich habe im Rahmen meiner kommunalpolitischen Aktivitäten 
im Kontext der aktuellen Befassung mit Kommunalpolitik 
im Unterricht den Schülerinnen und Schülern Rede 
und Antwort hinsichtlich der Kommunalpolitik und des 
Ablaufs der Wahlen und Wahlkämpfe gestanden. Ähnliches 
leisten Friedens- und Abrüstungsinitiativen. Dies tun 
auch die Jugendoffiziere und -offizierinnen der Bundeswehr. 
Sie leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Bildung 
und Erziehung der Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Für uns ist die Einbindung der Jugendoffiziere und der Jugendoffizierinnen 
der Bundeswehr sowie der Akteurinnen 
und Akteure der Friedens-und Konfliktforschung eine 
sinnvolle Möglichkeit zur Ergänzung thematisch passender 
und von den Lehrkräften gestalteter Unterrichtseinheiten. 
Dabei wird an die Lehrpläne sowie die aktuelle Unterrichtsgestaltung 
der Schulen angeknüpft. Jugendoffiziere 
und Jugendoffizierinnen können in diesem Rahmen als externe 
Referentinnen und Referenten eingeladen werden. 
Dabei entscheidet jede Schule selbstständig, wie sie ihren 
Unterricht über Krieg und Frieden, über die Außen-und 
Sicherheitspolitik sowie über das Militär gestaltet. 


Die Aufgabe der Jugendoffiziere ist es eben nicht, Nachwuchs 
für die Bundeswehr zu rekrutieren. Ich zitiere jetzt 
aus dem Jahresbericht der Jugendoffiziere aus dem Jahr 
2015: 

