1102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Herr Kollege Rudolph, Sie haben eine Kleine Anfrage des 
Kollegen Weiß angesprochen. Nach meiner Kenntnis ist 
deren Beantwortungsfrist von uns verlängert worden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ohne Gründe!) 


– Herr Kollege Rudolph, wenn Sie sie einmal richtig 
durchlesen, sehen Sie, dass das keine Kleine Anfrage ist, 
(Günter Rudolph (SPD): Es ist formal eine Kleine 
Anfrage!) 


sondern dass sie vom Umfang einer Großen Anfrage ist. – 
Herr Kollege Rudolph, Sie mögen recht haben: es ist formal 
eine Kleine Anfrage. Aber Sie können natürlich auch 
in einer Kleinen Anfrage Fragen stellen, die Sie nicht innerhalb 
der üblichen Frist beantworten können. Wenn Sie 
nach Beratungsleistungen sämtlicher nachgeordneter Bereiche 
der Hessischen Landesregierung und der Landesverwaltung 
fragen, haben Sie einen Ermittlungsaufwand, der 
schon länger als sechs Wochen dauert. 


Sie haben auch schon eine Große Anfrage gestellt. Sie 
können schon zwischen Großen und Kleinen Anfragen unterscheiden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, wir kennen die Geschäftsordnung!) 


Sie haben sie dort selbst erwähnt. Sie stammt aus der 16. 
Wahlperiode und hat die Drucksachennummer 16/8289 aus 
dem Jahr 2007. Aus dieser möchte ich noch einmal gern zitieren. 
Da heißt es: 


Die Inanspruchnahme externer Beratung als Instrument 
zur Unterstützung politischer Entscheidungsprozesse 
ist von jeher durch Landesregierungen genutzt 
worden. Sie entspricht dem Leitgedanken einer 
modernen Verwaltung, lediglich von Fall zu Fall benötigten 
Sachverstand nicht in der öffentlichen Verwaltung 
mit hohem Fortbildungsaufwand aufzubauen 
und kostenintensiv dauerhaft vorzuhalten, sondern 
von außen projekt- und ergebnisorientiert „einzukaufen“. 
Eine Landesregierung kann deshalb – unter 
Berücksichtigung der Regelungen zur Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit der Verwaltung – nicht nur 
das Recht, sondern im Einzelfall sogar die Pflicht 
haben, sich zur optimierten Erfüllung ihrer Aufgaben 
externer Berater zu bedienen. 


Wir werden daher auch in Zukunft mit unseren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern unter Einsatz externen Sachverstandes 
– dort, wo es geboten ist – eine leistungsfähige 
Verwaltung und bestmögliche Beratung der Regierung und 
auch dieses Parlaments sicherstellen. Und das – das kann 
ich Ihnen auch zusichern – ganz transparent. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Organigramm! Das fehlt 
auch noch!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Das war die erste Aktuelle 
Stunde, Tagesordnungspunkt 64. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 65 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Chancen erkennen, Vorreiterrolle sichern, Akzeptanz 
schaffen – 5G-Testnetz bringt Zukunft des Mobilfunks 
nach Darmstadt – Ganz Hessen braucht tragfähige Gigabit-
Strategie 
– Drucks. 20/814 – 


Das Wort hat der Kollege Oliver Stirböck für die FDP-
Fraktion. Bitte sehr. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aus 
Offenbach-Stadt!) 


– Aus Offenbach-Stadt. 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir wissen es alle: Hessen ist ein digitales Entwicklungsland. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Aber es gibt eine gute Nachricht: Darmstadt ist bald eine 
von drei deutschen 5G-Städten. Während also in der Bundesrepublik 
5G-Lizenzen gerade erst versteigert werden, 
geht es in Darmstadt schon voran. Das ist gut so für Darmstadt 
und für Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schon die Versteigerung der UMTS-Lizenzen hat eine kleine 
technologische Revolution hervorgebracht – den Erfolg 
des Smartphones, den wir alle kennen. Das hat unser Verhalten, 
unsere Gewohnheiten, gar unser Leben verändert. 
5G ist mehr als nur ein technischer Standard. 5G kann eine 
Standleitung ins Internet schaffen. 5G wird die eigentliche 
digitale Revolution sein; und 5G wird unser Leben noch 
stärker verändern, als es die Digitalisierung in den letzten 
Jahren vermocht hat. 


Das 5G-Land bietet so viele Möglichkeiten: für Mobilität – 
das autonome Fahren bringt uns den Chauffeur für alle –, 
für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft – Produktionsstraßen 
werden schneller und günstiger –, für die Gesundheitsvorsorge 
auf dem Land – Patienten können in nahegelegenen 
Telezentren sehr viel schneller behandelt werden 
– und für die Ökologie in der Landwirtschaft, indem 
Roboter ihre Umgebung scannen und in Sekundenbruchteilen 
Rückmeldungen erhalten, wie viel bzw. wie wenig Unkrautvernichter 
sie sprühen müssen. Was heute noch nach 
Science-Fiction klingt, wird in wenigen Jahren Realität 
sein. Deshalb ist es auch so falsch, wenn man häufig hört, 
5G sei nur für die Wirtschaft wichtig. – 5G ist wichtig und 
eine Revolution für die Bürgerinnen und Bürger. Die digitale 
Revolution ist für alle da. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Aber Hessen befindet sich im digitalpolitischen Schlafwagen. 
Das hat auch mit einem Mentalitätsproblem zu tun. 
Eine Koalition, die sich in einem Antrag für ihre 98-prozentige 
Netzabdeckung mit 4G abfeiert, wohl wissend, 
dass dies weder ein Erfolg der Koalition noch überhaupt 
ein Erfolg ist, weil es nämlich eine Haushaltsabdeckung 
und keine Flächenabdeckung ist, eine solche Koalition ist 

