Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1099 


Vor einigen Jahren hat sich das Land Hessen von PwC beraten 
lassen, als es um die Zielvereinbarungen mit seinen 
Hochschulen ging. Sie haben sehr viel Geld ausgegeben, 
damit Roland Berger an der Uniklinik Frankfurt einmal 
nachschaut, wo es Einsparungspotenzial gibt und wie das 
Defizit, das der chronischen Unterfinanzierung der Krankenhäuser 
allgemein und der Unikliniken im Speziellen geschuldet 
ist, zu beseitigen ist. Dann erklären Betriebswirte 
Krankenschwestern, wie sie effizienter arbeiten sollen. 
Pflege ist aber keine Fließbandarbeit. Pflege braucht Zeit. 
Es geht hier nicht um die Frage, wie es schneller und effizienter 
geht. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Deshalb ist es auch wenig verwunderlich, dass es ganze 
Belegschaften mit der Angst zu tun bekommen, wenn externe 
Berater angekündigt werden, die dann ins Haus kommen 
und denen über die Schultern schauen; denn am Ende 
bedeutet das oft Stellenabbau und Arbeitsverdichtung, um 
Abläufe schneller zu machen. Dafür werden auch noch 
enorme Beträge an Steuergeldern ausgegeben. 


Dahinter steckt die Logik der Ökonomisierung aller Lebensbereiche 
– auch staatlicher Aufgaben des Allgemeinwohls. 
Das steckt hinter dieser Logik, die wir ablehnen. 
Man versucht, Bereiche der Verwaltung und der öffentlichen 
Daseinsvorsorge nach betriebswirtschaftlichen Kriterien 
zu organisieren. Aber Krankenhäuser und Hochschulen 
sind keine Fabriken. Sie funktionieren nach anderen 
Kriterien. Sie sind dem Gemeinwohl verpflichtet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Statt auf die Expertise dieser interessengeleiteten 
Firmen zu vertrauen, sollten Sie den öffentlichen 
Dienst vernünftig ausstatten. Dann gibt es nämlich 
genug Expertise im eigenen Haus, und man muss nicht 
noch Firmen Geld hinterherwerfen als Dank dafür, dass sie 
dabei helfen, dass dem Staat Steuergelder entgehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Meine Damen und 
Herren, in der Aktuellen Stunde dauert es manchmal etwas 
länger, bis man nach einer Einleitung zum eigentlichen 
Thema kommt. Das hatten wir aber schon öfter – bei allen 
Fraktionen. Machen wir uns nicht lang verrückt. Da sich 
die betreffende Fraktion nicht aufgeregt hat, regen wir uns 
darüber erst recht nicht auf – nur damit das festgehalten 
wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich habe doch voll 
zum Thema gesprochen!) 


– Nein, ich habe es nur allgemein gesagt. Sie müssen sich 
nicht angesprochen fühlen. 
(Heiterkeit und Beifall AfD und Freie Demokraten) 


Das, was ich gesagt habe, war doch gut gemeint. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was ich gesagt habe, 
auch!) 


– Schon in Ordnung. – Das Wort hat Kollege Günter Rudolph. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das war ein Vorgriff 
auf den nächsten Redner! – Allgemeine Heiterkeit) 


Günter Rudolph (SPD): 


Das habe ich gehört. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Herr Präsident, ich habe schon 
schlimmere Reden am Thema vorbei gehört, da wäre ich 
jetzt nicht so kleinlich. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Rudolph, wir sind hier nicht kleinlich. Wir stellen nur 
ab und zu fest, was ist, wie es sein könnte und was wir für 
Empfindungen haben. Sie haben trotzdem das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Da wir uns gegenseitig schätzen: Ich will mich auch nicht 
lange aufregen – ich meine, aufhalten mit der Verteidigung 
von – – 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall SPD, CDU und 
Freie Demokraten) 


Aufregen will ich mich bei dem Thema sowieso nicht. Da 
fallen mir ein paar andere Sachen ein. Ich will auch nicht 
wie die Kollegin Wissler der Versuchung unterliegen, 
Schwarz-Grün für irgendetwas zu verteidigen. Das macht 
Schwarz-Grün im Zweifel selbst. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Beraterverträge 
sind in der Tat nichts Ungewöhnliches. Das macht jede Regierung. 
Da schaut jede Opposition kritisch hin. Das ist 
auch völlig in Ordnung. Ich verweise auf eine parlamentarische 
Initiative der SPD-Landtagsfraktion in der 16. Wahlperiode, 
Drucks. 16/8289, in der wir uns dem Thema zugewandt 
haben. Natürlich – auch das ergibt die vorliegende 
Kleine Anfrage – gibt es Nachfragebedarf. 


Jetzt kommt ein Lob. Ich sage es vorab, damit es nicht 
falsch verstanden wird. Wenn diese Landesregierung – 
stellvertretend Herr Wintermeyer als Chef der Staatskanzlei 
– eines kann, ist es, PR und das, was der eigenen Belobhudelung 
dient, in exzessiver Art und Weise auszuweiten. 
Dazu brauchen Sie offensichtlich auch viele Gutachten und 
Beratungen. Das können Sie. Daran gibt es nichts zu deuteln. 
Dieses Lob sollten Sie ausdrücklich akzeptieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Vielen 
Dank!) 


In der Sache fällt auf, dass die verehrte Frau Umweltministerin 
ca. 3 Millionen € für Gutachten zum Thema Nachhaltigkeitsstrategie 
ausgegeben hat. Das werden wir – die 
Kolleginnen und Kollegen im Umweltausschuss – aufarbeiten. 
Unser Eindruck ist, dass hinter solchen Aktionen 
viel PR steckt. Uns ist aufgefallen, dass beim Wirtschaftsund 
Verkehrsminister viel Geld für Tourismus ausgegeben 
wird. Man wird kritisch nachzufragen haben, was dabei 
tatsächlich rumkommt. Auch zu der Nahmobilität haben 
Sie viele Gutachten in Auftrag gegeben. Deswegen: Beraterverträge 
sind per se nicht schlecht, aber man muss 
schauen, ob man das nicht mit den Ressourcen des eigenen 
Hauses leisten kann. 

