Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1149 


mit dem Opfer und seinen Angehörigen dürfen uns auch 
bei noch so engagierter Diskussion nicht verloren gehen. 


In meiner Trauerrede in Kassel habe ich deutlich gemacht, 
dass Walter Lübcke sehr beliebt, aber nie beliebig war. 
Ganz im Gegenteil, er hatte ein klares Wertefundament, er 
war ein engagierter Demokrat, er zeigte Haltung und trat 
mutig für seine Überzeugungen ein. 


Wenn es nun so sein sollte, dass er für diese klare Haltung 
Opfer eines Mordes geworden ist, so verpflichtet uns gerade 
sein Tod, alles dafür zu tun, dass jedermann – das gilt 
auch und gerade für politisch Verantwortliche – frei ihre 
bzw. seine Meinung äußern darf und das kann, ohne Angst 
haben zu müssen, von Extremisten angegriffen zu werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Das gilt nicht nur für hauptamtliche Politiker, sondern auch 
und gerade für die vielen ehrenamtlichen Politikerinnen 
und Politiker in unseren kommunalen Parlamenten. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, Extremisten hoffen im schlimmsten 
Sinne des Wortes, dass sie mit ihren Taten andere mundtot 
machen, Angst und Schrecken verbreiten. Die Antwort von 
uns muss und kann nur lauten: Wir haben nicht nur keine 
Angst, wir werden auch nicht weichen, und zwar nicht nur 
heute, sondern auch in Zukunft. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Jetzt ist die Stunde der Ermittlungsbehörden. Ein Ergebnis 
ihrer Arbeit steht noch nicht fest. Trotzdem werden nahezu 
stündlich wirkliche oder vermeintliche Ermittlungsergebnisse 
in allen möglichen Kanälen und Medien veröffentlicht. 
Sofort schließen sich in aller Regel Spekulationen der 
unterschiedlichsten Art und Weise und gegebenenfalls 
auch Feststellungen an. 


Nicht selten muss man dabei den Eindruck haben, dass 
nicht die Sache, das differenzierte Prüfen, das erste Moment 
ist, sondern die knackige Überschrift oder die eilfertige 
Schuldzuweisung. 


Meine Damen und Herren, an so etwas kann sich eine verantwortliche 
Regierung nicht beteiligen, schon gar nicht 
verantwortliche Ministerinnen und Minister. Sie können 
nur über das berichten, was sie wissen und worüber sie in 
der Öffentlichkeit sprechen dürfen, ohne die Ermittlungen 
zu gefährden. Das ist eine, wie viele von uns wissen, 
schwierige Gratwanderung, aber sie ist eine der Grundlagen 
eines Rechtsstaats. 


Ich kann und will deshalb den endgültigen Ermittlungsergebnissen 
nicht vorgreifen. Aber ich will sehr deutlich machen 
und keine Zweifel daran lassen, dass diese Landesregierung 
alles tun wird, dieses scheußliche Verbrechen 
rückhaltlos aufzuklären. Daran kann man keinen Zweifel 
haben. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Das kann und wird sich auch darauf zu erstrecken haben, 
was wir in eigener Verantwortung unserer Behörden zu 
leisten haben oder was sie als Unterstützung für die Arbeit 
des Generalbundesanwalts zu tun haben. Das wird und 
muss meines Erachtens natürlich auch für die Frage gelten, 
ob wir es hier mit einem Einzeltäter zu tun haben, ob Mit


täter dabei waren oder ein ganzes Netzwerk. Aus meiner 
Sicht müssen die Ermittlungen in alle Richtungen gehen. 
Eine vorschnelle Festlegung auf einen Einzeltäter erscheint 
mir unangebracht. 


Allein schon der Umstand, dass nach jetzigem Sachstand 
der Mord aus rechtsextremer Gesinnung naheliegt, ist 
schockierend und alarmierend. Es ist richtig, wenn in dem 
Dringlichen Antrag von allen vier Fraktionen darauf hingewiesen 
wird, dass es sich bei diesem Mord, sollten sich die 
Vermutungen bestätigen, um den ersten rechtsextremistisch 
motivierten Mord an einem Politiker seit der Weimarer Republik 
handelt. 


Meine Damen und Herren, die Feststellung in diesem Antrag, 
dass es sich um eine Zäsur und eine neue Dimension 
rechtsextremer Gewalt und politischer Radikalisierung 
handelt, ist absolut richtig. Da ist nichts zu beschönigen 
und auch nichts zu relativieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Angriff auf Walter Lübcke war auch ein Angriff auf 
uns. Er war ein Angriff auf die freiheitliche Demokratie. 
Es muss deshalb zunächst einmal um die sorgfältigste Aufklärung 
der konkreten Straftat gehen. Aber das ist nicht genug. 
Es muss auch darum gehen, neben der Aufklärung eines 
konkreten Verbrechens es als Daueraufgabe zu begreifen, 
diesem rechtsextremen Spuk entgegenzutreten. 


Die Landesregierung und die hessischen Sicherheitsbehörden 
kämpfen mit größter Entschlossenheit gegen die 
rechtsextremistische Gewalt und den Rechtsextremismus, 
auch und gerade nach den Erfahrungen mit dem NSU und 
dem Mord an Halit Yozgat in Kassel. Nicht zuletzt die intensive 
strukturelle und personelle Aufrüstung der Sicherheitsbehörden, 
des Staatsschutzes, des Verfassungsschutzes, 
im Kampf gegen den Rechtsextremismus, die vielen 
Initiativen, nach Möglichkeit dort schon präventiv einzugreifen, 
mögen dafür genannt werden. 


Meine Damen und Herren, ich will noch einen Gedanken 
zum Schluss einführen. Der Kampf gegen den Rechtsextremismus 
kann nicht nur eine Aufgabe der Sicherheitsbehörden 
sein. Es ist eine Aufgabe von uns allen, und es ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Es ist deshalb richtig und 
wichtig, dass in diesem Dringlichen Antrag gerade auch 
das aufgegriffen wird, was wir aus Anlass des Todes des 
früheren Kollegen und Regierungspräsidenten in den sozialen 
Netzwerken erleben. Diese Verrohung, diese menschenverachtenden 
Kommentare werden in dem Antrag 
aufs Schärfste missbilligt. Es wird gefordert, das strafrechtlich 
aufzuarbeiten. Das halte ich für selbstverständlich. 
Aber das ist nicht genug. 


Es muss uns gelingen, eine offensive Debatte darüber zu 
führen, dass diese an Schäbigkeit und Niedertracht nicht zuüberbietenden Äußerungen im Netz von uns nicht nur sozusagen 
schulterzuckend zur Kenntnis genommen werden 
nach dem Motto, da kann man nichts machen, sondern dass 
wir sie missbilligen, gesellschaftlich ächten und dass wir 
Art. 1 unserer Verfassung – der Ausgangspunkt unserer 
Verfassung: „Die Würde des Menschen …“ – so interpretieren, 
dass sie auch im Netz nicht untergehen darf. Das ist 
der Kern dessen, was wir tun. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat recht, wenn 
er betont: 

