Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1113 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


nicht zuletzt – das sei hier auch erwähnt – gegen ihre Kolleginnen 
und Kollegen aus anderen Ländern, die dabei leider 
nicht immer nur konstruktiv waren. 


Vor allem ist es auch eine Anerkennung der Arbeit des Unternehmens 
und der Mitarbeiter. Ich will nicht verhehlen, 
dass wir manchmal an der Zögerlichkeit verzweifelt sind, 
aber am Ende haben wir uns darauf verständigt, dass der 
Standort als Zentrum und Herzmuskel der Kaliproduktion 
in Mitteleuropa erhalten bleibt, darauf, dass der Herzmuskel 
Nordosthessens noch lange kraftvoll schlägt, darauf, 
dass K+S bei uns mit Milliardeninvestitionen den 
modernsten und saubersten Abbaustandort der Welt 
schafft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und doch waren wir nicht immer ganz sicher, ob diese 
Maßnahmen ausreichen, um die ökologischen Ziele zu erreichen. 
Denn eines war und ist immer klar: Der Schutz 
des Wassers und der Gesundheit hat höchste Priorität. Das 
ist unsere Überzeugung in Verantwortung für kommende 
Generationen. 


Es ist und bleibt unsere Rechtspflicht aus der Wasserrahmenrichtlinie, 
auf deren Einhalten die Europäische Kommission 
pocht. Denn zur Ehrlichkeit gehört: Dieser rechtliche 
Druck war nötig, damit wir die ökologischen Verbesserungen, 
die jetzt umgesetzt werden, auch durchsetzen 
konnten. 


Meine Damen und Herren, mit dem Ende des Vertragsverletzungsverfahrens 
endet unser Verfahren miteinander 
nicht. Wir werden auch künftig darauf achten, dass Vereinbarungen 
eingehalten, Investitionen getätigt und Fortschritte 
umgesetzt werden können, und vor allem darauf, dass 
Sicherheit garantiert werden kann. Das Ende des Vertragsverletzungsverfahrens 
gibt dem Unternehmen Planungssicherheit, 
dass es das Vereinbarte umsetzen kann und dass 
keine darüber hinausgehenden Forderungen der Politik aus 
Brüssel zu erwarten sind. Es gibt den Mitarbeitern Sicherheit, 
dass die Europäische Kommission nicht doch noch 
den Stecker zieht. Es gibt der ganzen Region Sicherheit, 
dass ihr Wasser geschützt und ihr Wohlstand erhalten wird. 


Wir hoffen, dass die Fortschritte mit der KKF-Anlage, mit 
den Einstapelungen und mit der Haldenabdeckung ausreichen, 
dass wir demnächst sagen können, dass wir die von 
niemandem gewünschte Pipeline zur Oberweser hoffentlich 
nicht brauchen, damit wir Industrieproduktion und 
Umweltschutz, Bergbau und Wasserschutz, Bergmann und 
Naturliebhaber zusammenbringen. Das ist unsere Aufgabe 
als Politik im Allgemeinen und als schwarz-grüne Regierung 
im Besonderen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind stolz, dass wir das für das osthessische Kalirevier 
geschafft haben. So machen wir weiter. – Ein herzliches 
Glückauf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Arnoldt. – Das Wort hat der Abg. 
Warnecke, SPD-Fraktion. Bitte sehr, Torsten. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Vorab eines: Fakten sind wichtig. Kali + Salz hat mit Nitrat 
im Grundwasser nichts zu tun. Fake News werden gern 
von Parteien verbreitet, die sich angeblich auf Fakten stützen. 
Da muss noch ein bisschen nachgearbeitet werden. 
Kali + Salz hat mit Nitrat im Grundwasser nichts zu tun. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da allen möglichen Personenkreisen 
gedankt wurde, insbesondere uns Politikerinnen 
und Politikern – egal, ob sie in Brüssel, in Wiesbaden 
oder in Berlin arbeiten –, möchte ich mich erst einmal im 
Namen meiner Fraktion bei den Bergleuten bedanken, 


(Beifall SPD, DIE LINKE, Lena Arnoldt (CDU) und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


die mit ihrer Arbeit überhaupt dazu beigetragen haben, 
dass wir diese wirtschaftliche Situation haben. 


Ich sollte beschreiben – es gibt dazu interessante Bücher –, 
wie früher der Bergbau war, um ein bisschen verständlich 
zu machen, warum Bergleute essenziell für uns alle sind 
und Bürgerrechte erkämpft haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich darf zitieren: 


Um die nötige Fertigkeit zu erlangen, sollten Bergleute 
ihre Tätigkeit bereits als Kinder beginnen und 
möglichst aus einer Bergarbeiterfamilie stammen, so 
zumindest ein britisches Urteil aus dem Jahr 1842. 
… „Sie können niemals aus der erwachsenen Bevölkerung 
gewonnen werden“. Spätestens mit 13 Jahren 
müssen die künftigen Bergleute mit der Arbeit im 
Bergbau beginnen und in die „Geheimnisse der 
Bergarbeit“ eingeführt werden. Als diese Aussage 
gemacht wurde, war das Eintrittsalter leicht angestiegen, 
lag aber immer noch bei etwa zehn [Jahren]. 
Und weiterhin stammten die nachrückenden Jungen 
und Mädchen vielfach aus Bergarbeiterfamilien, sei 
es aus Mangel an Alternativen oder wegen der vergleichsweise 
hohen Löhne. 


Die gab es nämlich nicht. 


Die Arbeit erfolgte nicht nur bei Dunkelheit, sondern 
auch in schlechter, staubiger Luft und in feuchter 
Umgebung, die sowohl kalt wie warm sein konnte, 
und sie war körperlich anstrengend. 


Wie jeder verstehen kann. – Man muss sich nicht wundern, 
warum es damals viele Menschen gab, die im wahren Sinn 
des Wortes verkrüppelt und im wahren Sinn des Wortes gesundheitlich 
schwer angeschlagen waren. Das alles gibt es 
heute nicht mehr. Das ist der Erfolg der Arbeiterbewegung. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Dies sage ich vorweg, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
weil es natürlich rund um die Frage von Kali + Salz, die 
mehrfach im Landtag diskutiert wurde, immer wieder viele 
Fake News gibt. Dazu muss ich auch leider die Pressemitteilung 
der GRÜNEN zählen. Ich muss leider Herrn Felstehausen 
recht geben. 

