Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1195 


Schade ist es, dass Sie keine Schlichtungsstelle einrichten 
wollen. Wie Sie das anders, beispielsweise durch eine Verordnung, 
regeln wollen, ist mir anhand der Beratungen 
auch nicht deutlich geworden. Hierzu habe ich keine Informationen 
von Ihnen bekommen. Ich bin sehr gespannt auf 
Ihre Initiativen in diesem Bereich; denn bei dieser Frage 
habe ich wenig Fantasie. 


In der Debatte sehr geärgert haben mich die Positionen, die 
von Rechtsaußen geäußert worden sind. Rechtsaußen hat 
so getan, als wäre man voll auf der Position der Behindertenverbände. 


(Robert Lambrou (AfD): Es gibt hier kein Rechtsaußen!) 


Ich glaube, die Behindertenverbände würden sich sehr verwahren 
gegen Ihre Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE – Klaus Herrmann (AfD): 
Glauben heißt nicht wissen!) 


– Ich weiß es. – Die Behindertenverbände sind sehr wütend 
über Ihre Äußerungen, die Sie auch schon im Bundestag 
getätigt haben. Ich denke nur daran, wie Sie die Themen 
Inzucht, Behinderung und Migration in eine Kleine 
Anfrage hineingestopft und so getan haben, als gäbe es einen 
Zusammenhang. Damit haben Sie bei den Behindertenverbänden 
einen sehr schlechten Eindruck hinterlassen. 
Den können Sie heute mit Ihrem Persilgewäsch auch nicht 
wieder wegmachen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Hinzu kommt, dass Sie gar kein Interesse an einer Gleichstellung 
von Menschen mit Behinderungen haben, weil Sie 
gerne irgendwelche Sondereinrichtungen aller Art haben 
möchten. Ich denke, das entspricht nicht den Vorgaben der 
UN-Behindertenrechtskonvention. Da sollten Sie sich doch 
ein bisschen wärmer anziehen. Diese Heuchelei möchte ich 
hiermit deutlich zurückweisen. – Schönen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner für 
die Fraktion der Freien Demokraten ist der Kollege Pürsün. 
Ich gehe davon aus, dass Sie nicht zu Tagesordnungspunkt 
70, sondern zu Tagesordnungspunkt 76 sprechen wollen; 
denn zu Tagesordnungspunkt 70 gibt es keine Aussprache. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich 
wollte ich bei diesem Tagesordnungspunkt entlang des 
Großen Frankfurter Bogens noch einmal ganz ausführlich 
zu diesem Thema sprechen. Der Verkehrsminister unterschätzt, 
dass man in 30 Minuten gar nicht mehr Passagiere 
befördern kann. Das dauert sehr viel länger. Aus Respekt 
vor Kollegen, die aus Regionen kommen – und dorthin zurück 
möchten –, die nicht so gut mit ÖPNV und Fernstraßen 
ausgestattet sind, kürze ich deutlich ab. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist sehr liebenswürdig, Herr Kollege Pürsün. Sie haben 
vielleicht auch schon bemerkt, dass wir mittlerweile die 
Klimaanlage abgestellt haben. 


(Heiterkeit) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Das wäre für mich jetzt noch kein Grund, abzukürzen. 
Dennoch danke für die Information. 


(Manfred Pentz (CDU): Gleich geht das Licht aus! – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Man soll den Frankfurter Bogen auch 
nicht überspannen!) 


Ich bin wie viele andere ein neues Mitglied des Landtags. 
Das ist der erste Gesetzentwurf gewesen, den ich mitberaten 
habe. Das war die erste Anhörung, an der ich teilnehmen 
konnte. Meine Einschätzung ist leider sehr ernüchternd. 
Wir haben eine ambitionslose Regierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


– So viel Zeit muss sein. 
(Michael Boddenberg (CDU): Das war ja ein Hammer!) 


Hessen, das schönste aller Bundesländer, hat eine solche 
Regierung nicht verdient. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich 
glaube, es ist doch die Rede zu Tagesordnungspunkt 
70!) 


– Das werden Sie am Ende merken. 
(Michael Boddenberg (CDU): Sie haben schon viel 
Spaß heute Abend!) 


Der Hessische Landtag hat die Kompetenz, Barrieren abzubauen 
und die Rechte von Menschen mit Behinderungen 
spürbar zu stärken. Das sind Zitate der Kollegin Brünnel 
und des Kollegen Schad. Das Land sollte mit gutem Beispiel 
vorangehen. Das war ein Zitat des Kollegen Klose. 
Ich frage mich nur: Warum nutzen Sie diese Kompetenz 
nicht? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Der Gesetzentwurf und der Änderungsantrag, die Sie vorgelegt 
haben, sind eine sehr große Enttäuschung. Das, was 
Sie hier machen, ist ein minimalst möglicher Schritt, also 
mmS. Das ist eine Abkürzung, die man wahrscheinlich 
auch in den nächsten fünf Jahren nutzen muss. Man fragt 
sich, was Sie eigentlich davon abhält, gute Politik zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das war ein schlechter Start in diese Legislaturperiode. 
Der Start steht dafür, was wir von dieser Landesregierung 
zu erwarten haben. Sie sprechen vor der Verabschiedung 
schon von einer Evaluation. Sie sind selbst nicht überzeugt 
davon. 


(Zuruf) 


– Aber doch nicht, wenn man es beschließt. Das ist nicht 
normal. Man spricht doch nicht von einer Evaluation, be