Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1183 


Über Jahre hinweg hat die Landesregierung den Lehrerbedarf 
falsch eingeschätzt. Daher trägt die Landesregierung 
für den Handlungsbedarf zur Neuordnung der Lehrkräftebildung 
in Hessen die Verantwortung. Die SPD hat bekanntlich 
die von der Großen Koalition in Berlin seit 2015 
vollzogene Politik der offenen Grenzen mitgetragen, welche 
bisher zur illegalen Migration von Millionen Angehöriger 
zumeist bildungsferner Schichten nach Deutschland 
führte. Hatten sich noch die ersten sogenannten Gastarbeiter 
vielfach in unser Gesellschaftssystem integriert, klappt 
dies heute aus kulturellen Gründen kaum mehr. Gründe indes, 
die viele von Ihnen gern verschweigen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, alle Parlamentsparteien, 
mit Ausnahme der AfD, tragen diese für unsere 
Kultur verhängnisvolle Politik mit. Und das wissen Sie 
sehr genau. Gerade die schulpflichtigen Migrantenkinder 
sind es vor allem, welche nun diesen Handlungsdruck erzeugen, 
der mit der SPD-Gesetzesnovelle reguliert werden 
soll, was damit jedoch mitnichten geleistet wird. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Tagesordnung!) 


Der Grund ist einfach: Der Gesetzentwurf sieht die einheitliche 
Studiendauer für alle Lehrämter der allgemeinbildenden 
Schulen vor. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist schon pathologisch! 
Wir haben so wenige Lehrer, weil die Ausländer 
die Lehrer wegnehmen!) 


Nicht etwa die Homogenisierung der ohnehin von vielen 
Studenten überschrittenen Regelstudienzeiten ist relevant, 
sondern einzig die Studieninhalte. Weiterhin geht es der 
SPD besonders um Lehrinhalte zum inklusiven Unterricht 
sowie zur Integration von Migrantenkindern. Dabei wird 
ohne äußere Not weiter die Axt an das bewährte Förderschulsystem 
angelegt. 


(Beifall AfD) 


Dabei wissen viele unter Ihnen, dass die UN-Behindertenrechtskonvention 
derartige Maßnahmen keineswegs notwendig 
impliziert. Was dies für unsere Schulen und Lehrkräfte 
bedeutet, müssten Sie, die im Plenum vertretenen 
Lehrer, genau wissen. Wir müssen damit rechnen, dass es 
immer mehr problematische Schüler geben wird. Aber statt 
dass Sie erwägen, diese Kinder den Förderschulen zuzuweisen, 
wollen Sie diese abschaffen. Damit erweisen Sie 
unseren Lehrern und den bildungshungrigen und leistungsstarken 
Schülern einen Bärendienst. 


(Beifall AfD) 


Denn der hierdurch verursachte Mehrbedarf an erzieherischen 
und didaktischen Maßnahmen bürdet den Lehrkräften 
zeitintensive Zusatzarbeit auf, die diese von ihrer Kernaufgabe, 
hochwertigen Fachunterricht zu erteilen, weiter 
abbringt. Den bereits beobachtbaren Effekt einer Absenkung 
des Lernerfolgs unserer Schüler haben daher allein 
die Vertreter der in die Jahre gekommenen alten Parteien 
zu verantworten. 


(Beifall AfD) 


Die PISA-Ergebnisse und das Abschneiden Hessens beim 
Bildungsmonitor sprechen eine eindeutige Sprache. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die SPD fordert 
eine höhere Vergütung für Grund-, Haupt- und Realschullehrer. 
Dies ist aufgrund der Umstände, unter welchen gerade 
die Lehrkräfte dieser Schularten ihren Dienst verrichten, 
im Grundsatz zu begrüßen. Einen weitaus größeren 
Dienst könnte die Politik ihnen jedoch erweisen, wenn sie 
an der Verbesserung der Rahmenbedingungen ihres schulischen 
Alltags arbeitete, was jedoch von der Landesregierung 
nicht zu erwarten ist. Tausende Lehrer unterrichten in 
Hessen in Fächern und Schularten, obwohl sie die hierfür 
erforderliche Lehramtsbefähigung nicht besitzen. Dies 
zeigt, dass diese und frühere Landesregierungen offenbar 
ein sehr geringes Interesse daran hatten und haben, einen 
qualitativ hochwertigen Lehrkörper für unsere hessischen 
Schüler aufzubauen. 


Gehen wir im Forderungskatalog der SPD weiter: Danach 
können Gymnasiallehrer optional für die Fächer Deutsch 
als Zweit- und Fremdsprache sowie Arbeitslehre ausgebildet 
werden. Ich frage Sie: Wozu lassen Sie überhaupt noch 
verschiedene Schularten zu, wenn Sie offenbar planen, deren 
Inhalte praktisch zu homogenisieren? 


(Beifall AfD) 


Aus Ihrer Sicht ist es jedoch durchaus konsequent, vorbereitende 
Maßnahmen für die zu erwartende, eher praktisch 
begabte sowie die deutsche Sprache unzureichend beherrschende 
gymnasiale Schülerschaft der Zukunft zu treffen. 
Ferner geht es nicht um ein „Recht auf Fortbildung“ für 
Lehrkräfte, sondern es muss die Verpflichtung zur Fortbildung 
geben. Durch die geplante Abschaffung des Staatsexamens 
will die SPD die Lehrerbildung nivellieren. Anders 
ist die Forderung nach einem Lehramtsstudiengang mit Bachelor- 
bzw. Masterabschluss kaum zu verstehen. 


(Beifall AfD) 


Es geht um weitere Gleichmacherei. Damit wird unsere 
traditionsreiche Bildungsnation ein Stück weiter zu Grabe 
getragen. Die erwähnte Maßnahme wird damit begründet, 
dass hierdurch der Einstieg für Quereinsteiger in das Lehramtsstudium 
erleichtert werde. Zugleich soll das Referendariat, 
das mit einem staatlichen Abschluss, dem zweiten 
Staatsexamen, endet, erhalten bleiben, jedoch versehen mit 
der wirklichkeitsfernen Option, dieses in Teilzeit absolvieren 
zu können. 


Derartige asymmetrische Konstruktionen zeigen, dass die 
Dinge von Ihnen nicht konsequent zu Ende gedacht und 
gebracht werden. Anstatt jedoch mit untauglichen Mitteln 
aus angehenden Naturwissenschaftlern Lehrer machen zu 
wollen, sollten Sie lieber die Lehramtsstudiengänge und 
die späteren Arbeitsplätze für unsere Lehrkräfte so ausgestalten, 
dass diese von vielen Jugendlichen als attraktiv angesehen 
und später auch belegt werden. 


(Beifall AfD) 


Dies ist jedoch aus den genannten Gründen seit Jahren 
nicht der Fall und wird nach vernünftiger Erwartung auch 
nach der etwaigen Verabschiedung Ihres Gesetzentwurfs 
nicht eintreten. Der Presse war zu entnehmen, dass Lehramtsstudenten 
mittels eines Hessenstipendiums in Mangelfächern 
mit 500 € pro Monat gefördert werden sollen. Ich 
prognostiziere Ihnen hiermit, dass dies ein weiterer untauglicher 
Versuch ist, mittels einer Ad-hoc-Maßnahme in 
Form eines dürftigen Förderbetrags geeignete Lehrerpersönlichkeiten 
für unsere Schulen gewinnen zu können. 

