1176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Heiterkeit – Beifall AfD – Lachen Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten) – Zuruf DIE LINKE: 
Nun ist es aber gut, Herr Präsident! – Zurufe AfD: 
Sehr schön! – Freudsche Fehlleistung! – Weitere Zurufe) 


– Entschuldigung, Herr Schalauske. Für die Fraktion DIE 
LINKE. Aber die zwei Minuten stimmen trotzdem. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, diese Richtigstellung war mir doch sehr 
wichtig. – Ich mache eine Kurzintervention zu einem einzigen 
Punkt, weil zwei Minuten nicht ausreichen, um auf alle 
Ihre Punkte einzugehen, Herr Lenders. Ich möchte Folgendes 
klarstellen; denn ich bin mir nicht ganz sicher, ob Sie 
mich nicht richtig verstanden haben oder vielleicht nicht 
richtig verstehen wollten. Ich hoffe, dass Ersteres der Fall 
war. 


Ich habe ausdrücklich nicht die Wehrmacht und die Bundeswehr 
gleichgesetzt – überhaupt nicht, im Gegenteil. Ich 
habe sogar versucht, zu erläutern, was sozusagen nach dem 
Zweiten Weltkrieg passiert ist und wie es wieder dazu kam, 
dass es in Deutschland eine Armee gab. 


Was ich aber wohlfeil und nicht akzeptabel finde, ist, dass 
die Rechtsaußenfraktion hier ein Bekenntnis zur Bundeswehr, 
zu einer Parlamentsarmee von allen einfordert, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind nicht rechtsaußen! 
Wir sind konservativ-bürgerlich! – Gegenruf MarcusBocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


während sie aber Leute in ihren Reihen hat, die die Verbrechen 
der Wehrmacht relativieren und die ein ungeklärtes 
Verhältnis zur Geschichte haben. 


(Klaus Herrmann (AfD) winkt ab. – Zurufe AfD) 


Das finde ich wohlfeil und nicht akzeptabel. Somit sind sie 
auch für mich in dieser Diskussion kein glaubwürdiger 
Diskussionspartner. Das wollte ich sagen, Herr Lenders. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Der Kollege 
Lenders kann, wenn er möchte, gerne antworten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Das ist ein so schöner Abend. – Herr Schalauske, vielen 
Dank für die Klarstellung. Was Sie in Richtung AfD gesagt 
haben, kann ich sogar unterstreichen. Die Relativierung, 
die die AfD in Richtung Wehrmacht vornimmt, ist auch für 
mich unerträglich. 


Aber eines gehört sicherlich zur Wahrheit dazu. So, wie 
sich DIE LINKE verhält und wie sich DIE LINKE zum 
Hessentag geäußert hat, sage ich: Wenn DIE LINKE in 
Deutschland in der Mitte der Gesellschaft und im Parlamentarismus 
ankommen will, erwarte ich auch von der 
LINKEN ein klares Bekenntnis zu unserer Bundeswehr 
und zu unserer Landesverteidigung. Meine Damen und 
Herren, da machen Sie sich immer einen verdammt schlanken 
Fuß. Es wäre gut gewesen, wenn Sie hier klar gesagt 
hätten: Wir stehen zu den Soldatinnen und Soldaten sowie 


zur Bundeswehr der Bundesrepublik Deutschland. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächster Redner für 
die Fraktion der Christdemokraten ist der Kollege Armin 
Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Frieden, Freiheit und Sicherheit fallen nicht vom 
Himmel. Frieden, Freiheit und Sicherheit sind keine 
Selbstverständlichkeit, sondern Frieden, Freiheit und Sicherheit 
müssen tagtäglich nach innen und nach außen von 
Demokratinnen und Demokraten sowie vom gesamten 
Volk getragen werden. Es ist mir wichtig, das vor die 
Klammer zu setzen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Damit auch das klar ist, sage ich: Wir haben nicht auf die 
AfD gewartet, um hier ein Bekenntnis zur Bundeswehr abzugeben. 
Wertschätzung der Bundeswehr ist eine dauerhafte 
Frage. Ich will nur daran erinnern, auch wenn es Ihnen 
schwerfällt, das zu ertragen: Es waren Reservisten der 
Bundeswehr, die sich in der herausfordernden Zeit 2015 
intensiv in den hessischen Erstaufnahmeeinrichtungen engagiert 
haben, damit diese große Herausforderung gelingen 
konnte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Stephan Grüger (SPD): Wo er recht hat, hat 
er recht!) 


Dafür danke ich den Kameradinnen und Kameraden sehr 
herzlich. 


Deswegen will ich Ihnen eines zurufen: Es entspricht dem 
Selbstverständnis einer Demokratie, dass ihre Sicherheit 
Angelegenheit des gesamten Volkes ist. Unsere Soldatinnen 
und Soldaten sind Staatsbürger in Uniform. Sie dienen 
in einer demokratisch legitimierten Parlamentsarmee. Sie 
leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Landesverteidigung 
und zur Friedenssicherung in Deutschland, in Europa 
und in der Welt. 


Ein gleichermaßen wichtiger Beitrag wird im Bereich der 
zivil-militärischen Zusammenarbeit geleistet. Herr Schalauske, 
das will ich an dieser Stelle deutlich herausarbeiten: 
Es ist unerträglich, dass Sie die Bundeswehr als eine 
Kriegsarmee bezeichnen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das überprüfen wir gern im Protokoll; das haben Sie so gesagt. 
Es ist eine Friedensarmee. Wir bekennen uns als Demokratinnen 
und Demokraten dazu, dass von deutschem 
Boden nie wieder Krieg ausgehen darf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Dauernd werden Kriege geführt! Da haben wir 
hohen Klärungsbedarf!) 

