1174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Wer sich um die Sicherheit und das Wohlergehen der Bundeswehrsoldaten 
sorgt, der sollte sie einfach nach Hause 
bringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


„Bring our troops home“ – das ist der Schlachtruf der US-
amerikanischen Friedensbewegung. Ich finde, die US-Friedensbewegung 
ist der viel geeignetere Partner als US-Präsident 
Trump, der die NATO-Mitglieder zu Aufrüstung 
drängt und die Welt regelmäßig an den Rand eines großen 
Krieges bringt. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: Ach ja!) 


Brechen wir also die Aufrüstungsspirale auf, und lassen 
wir es nicht zu, dass die Rüstungsausgaben Deutschlands 
auf das 2-%-Ziel der NATO gehoben werden. Dieses Geld 
ist viel besser im zivilen Bereich angelegt, in Kitas, im sozialen 
Wohnungsbau und im ökologischen Umbau. Abrüsten 
statt Aufrüsten – das ist das Gebot der Stunde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun scheint es der Bundeswehr an geeigneten Rekruten zu 
mangeln. Man kann sich die millionenschweren Werbekampagnen 
nicht anders erklären, mit denen verzweifelt 
versucht wird, junge Leute zu rekrutieren. Aktuell, das 
muss man sich einmal vorstellen, wirbt die Bundeswehr 
Handwerker an mit dem Slogan „Gas, Wasser, Schießen“, 
wie auf den Plakaten zu lesen ist. Vielleicht empfindet die 
Bundeswehr oder das Verteidigungsministerium einen solchen 
Slogan als besonders witzig. Das Wort Gas im Zusammenhang 
mit Schießen und Militär lässt zumindest wenig 
Fingerspitzengefühl und kein geschichtliches Bewusstsein 
bei den Verantwortlichen erkennen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sehr richtig!) 


Ich empfinde diese Werbung als zynisch. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: Unglaublich!) 


Die Werbekampagnen richten sich ausdrücklich an ein junges 
Publikum, obwohl die Bundesregierung vom UN-Ausschuss 
für die Rechte des Kindes angemahnt worden ist, 
alle Formen von Werbekampagnen für die deutschen 
Streitkräfte, die auf Kinder abzielen, zu verbieten. Ich finde, 
dieser Forderung der UNO sollte endlich Genüge getan 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der jährliche Tag der Bundeswehr ist eine groß angelegte 
Werbe- und Rekrutierungsstrategie. Das Militär holt die 
Gesellschaft in Kasernen, auf die Festplätze, Volksfestatmosphäre, 
die Kriegsgeräte werden präsentiert, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, schön!) 


und Technikbegeisterung und Abenteuerlust sollen dafür 
sorgen, die Leute fürs Militär zu gewinnen. Ich sage es hier 
noch einmal eindeutig: Diese Militarisierung des öffentlichen 
Lebens lehnen wir ab – unmissverständlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das gilt auch für den Hessentag. Das Bild, wie Kinder auf 
Kampfhubschraubern und Panzern herumklettern, ist und 
bleibt nicht akzeptabel. Die alljährliche Präsenz der Bundeswehr 
steht dem Anspruch eines friedlichen Volksfests 
entgegen und muss beendet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind der Meinung, dass Jugendoffiziere an Schulen 
nichts zu suchen haben. Die SPD in Berlin geht ja da in unsere 
Richtung. Es gibt nämlich Instanzen, die für die politische 
Bildung an Schulen zuständig sind, und das sind Lehrerinnen 
und Lehrer. Das ist ihre originäre Aufgabe, und 
das ist nicht die Aufgabe von Bundeswehrsoldaten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin froh, dass es bundeswehrfreie Schulen in Hessen 
gibt wie die Käthe-Kollwitz-Schule in Offenbach. – Also 
beenden Sie die Kooperationsvereinbarung mit der Bundeswehr. 
Wir werden uns weiter engagieren für Frieden, 
für Abrüstung, für friedliche zivile Konfliktlösungen. Wir 
wissen, dass sich diese Position noch nicht komplett durchgesetzt 
hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen langsam zum Ende kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende. – Wir bleiben zuversichtlich, dass 
diese Position größeren Einfluss gewinnen wird. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächster 
Redner für die Fraktion der Freien Demokraten ist der 
Abg. Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Jetzt hat die Debatte 
doch eine etwas andere Wendung genommen als das, 
was man aus den Anträgen hätte vermuten können. Wir 
sind von der Generalaussprache zur Bundeswehr gekommen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja!) 


Sehr geehrte Damen und Herren von der AfD, die Freien 
Demokraten brauchen nicht die AfD, die Alternative für 
Deutschland, 


(Holger Bellino (CDU): Wir auch nicht!) 


um klar eine Position zu beziehen, die sich für eine Parlamentsarmee 
der Bundeswehr ausspricht, die sich klar dazu 
positioniert und solidarisch zeigt mit den Soldatinnen und 
Soldaten, die schon seit Jahren mit einem großen Strukturwandel 
zu kämpfen haben und die von der Politik eines erwarten 
dürfen, und zwar dass sie für ihren Job Orientierung 
bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es sind Menschen, die bereit sind, ihr Leben zu geben für 
die Sicherheit und für die Interessen unserer Bundesrepublik 
Deutschland. Das tun sie im In-und Ausland. Ich 
glaube, durch diese Diskussion, die wir jetzt hier mit zwei 
polarisierenden Lagern erlebt haben, haben diese Menschen 
diese Orientierung gerade nicht bekommen. Ich 
glaube, dass es dann vielleicht tatsächlich die Parteien und 

