1114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Lachen DIE LINKE – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Leider! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Warum 
„leider“?) 


– Was heißt „leider“? Es ist einfach so. – An den Grenzwerten 
für Einleitungen in die Werra hat sich nichts geändert. 
An der Präferenz, zunächst einmal in die Werra einzuleiten, 
bevor in den Untergrund eingeleitet wird, hat sich 
nichts geändert. Die Wasserqualität der Werra hat sich 
nicht verbessert. Dass wir das in Zukunft machen wollen, 
ist eine andere Frage. 
Dass die KKF-Anlage, die 400 Millionen € gekostet hat, 
1,5 Millionen m3 
weniger Abwasser generiert, hat nichts 
damit zu tun, dass nach wie vor in die Werra eingeleitet 
wird. Das schwankt sehr stark. Wie Sie im letzten Sommer 
mitbekommen haben, gab es dort Kurzarbeit. Die Werke 
wurden stillgelegt, weil die Möglichkeit, in den Untergrund 
einzuleiten, nur noch begrenzt gegeben ist und, 
wenn ich das richtig verstehe, auch beendet werden wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb glaube ich, dass 
die EU in der Tat mit Blick auf die Perspektiven, die formuliert 
wurden, klar gesagt hat: Da ist eine Perspektive gegeben, 
die das Grundwasser schützt, und es ist auch eine 
Perspektive gegeben, die potenziellen Einleitungsmengen 
zu reduzieren. Aber Kali + Salz braucht weiterhin die Einleitung 
in die Werra, weil das, was so schön unter dem 
Stichwort „einstapeln“ genannt wurde, schlicht und einfach 
das ist, was man im Moment macht: Für ein Heidengeld 
wird Salzsole per Bahn nach Bergmannssegen-Hugo transportiert. 
Man rechnet mit etwa 40 €/t. Dann können Sie 
ausrechnen, dass bei 1 Million t 40 Millionen € bar weg 
sind. Das erwirtschaftet dort vor Ort die Belegschaft, die 
übrigens, wie vorhin in einem anderen Thema angesprochen, 
ab und an Wirtschaftsspezis hat, die den Bergleuten 
erklären, wie sie optimal zu arbeiten haben. Wenn dann 
mal Schichten optimal laufen, ist das der Standard für die 
Zukunft. 


Ich will nur sagen: Es gibt nicht nur den Druck der Umwelt, 
es gibt auch den Druck auf die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): So ist das!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund 
erkennen wir durchaus an, dass von einer GRÜNEN-Umweltministerin 
all das, was eine CDU-Umweltministerin 
vorgegeben hat – das ist das, worüber Sie anscheinend reden 
–, 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist bemerkenswert!) 


nämlich eine drastische Reduzierung der Einleitwerte in 
die Werra, zu Recht zurückgenommen wurde und dass das 
Verbot der Versenkung auch zurückgenommen wurde; das 
hätte eigentlich schon längst erfolgt sein müssen. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das zeigt, dass die GRÜNEN entgegen der Art, wie sie 
sich im Moment darstellen, in der Tat mal industriepolitische 
Kompetenz bewiesen haben, die ich nicht abstreiten 
will. Aber das ist etwas anderes als das, was Sie den Leuten 
erzählen. Das sind nämliche Fake News, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Heiterkeit Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Warnecke, Sie müssen langsam zum Schluss kommen. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir haben eine Perspektive von 
40 bis 60 Jahren Produktion. Wo gibt es das sonst? Insofern 
hoffe ich, dass wir die Zeilen 4.550 bis 4.552 im Koalitionsvertrag, 
in denen Sie jetzt die langfristige Perspektive 
in etwas anderes verwandeln wollen, nicht als Drohung 
verstehen müssen. Denn die Leute wollen tatsächlich 
50 Jahre lang arbeiten und mit 4.500 Leuten dort ihrer Beschäftigung 
nachgehen und nicht darüber diskutieren, wie 
sie nach einem Arbeitsleben von 50 Jahren, bei dem niemand 
sagen kann, was dann passiert, mit irgendwelchen 
neuen Perspektiven für die Zukunft versehen werden. 


Jetzt geht es darum, die Arbeit im Werratal zu sichern. Ich 
hoffe, dass wir dort am Ende einig sind, und danke herzlich 
fürs Zuhören. – Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Warnecke. – Das Wort hat Frau 
Staatsministerin Hinz. Priska, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das EU-Vertragsverletzungsverfahren 
gegen die Einleitungen von K+S 
in Werra und Weser wurde eingestellt. Ich will ausdrücklich 
sagen, dass das ein Erfolg ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Torsten 
Warnecke (SPD) und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich will daran erinnern, dass das begann mit dem Vier-Phasen-
Plan, über den – auch in diesem Hause – heftig und 
streitig diskutiert wurde. Wir haben es geschafft, aus dem 
Vier-Phasen-Plan einen Maßnahmenplan der Flussgebietsgemeinschaft 
Weser zu entwickeln. Das war ein sehr großer 
Schritt. Das hat durchaus Kraft gekostet. 


Wir haben Fortschritte in allen Bereichen zu verzeichnen, 
die in dem Maßnahmenplan festgelegt wurden. Das hat einerseits 
die EU dazu bewogen, das Vertragsverletzungsverfahren 
einzustellen. Das hat andererseits auch dazu geführt, 
dass wir hier nicht in jedem zweiten Monat eine Debatte zu 
K+S führen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Ja, war schön, aber ich finde es auch nicht schlimm, dass 
wir nicht permanent darüber reden müssen. 
Das hat vor allen Dingen dazu geführt, dass wir es geschafft 
haben, einen realistischen Plan zu entwickeln, wie 
wir Süßwasserqualität in der Werra und hoffentlich gute 
Gewässerqualität in der Weser erreichen können – bei Planungssicherheit 
für das Unternehmen und damit bei Sicherung 
der Arbeitsplätze im Kalirevier. Das ist der Effekt, 
und das ist der Erfolg, den wir erreicht haben. Ich finde, 
darauf kann man mit Fug und Recht stolz sein. 

