1160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


man es nur als das bezeichnen, was es ist, nämlich eine unerträgliche 
Schande, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Dass Mitgliedstaaten ihre Konflikte auf dem Rücken der 
Geflüchteten austragen, statt zu helfen, oder Seenotrettung 
gar behindern oder – noch schlimmer – diese gar kriminalisieren 
und dass Menschen dadurch grausam ertrinken müssen, 
ist einer der ganz großen Skandale unserer Zeit. 


Eine faire Verteilung von Geflüchteten auf alle Länder der 
Europäischen Union und die Einsetzung eines europäischen 
Seenotrettungsprogramms werden jetzt mehr denn je 
benötigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und Ines Claus (CDU)) 


Dass vor allem Tausenden der Tod auf dem Mittelmeer erspart 
wurde, haben wir gerade auch den zivilen Hilfsorganisationen 
wie Sea-Eye, Sea-Watch, Jugend Rettet e. V., 
Ärzte ohne Grenzen, Lifeline und anderen zu verdanken. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten jede Gelegenheit 
nutzen, diesen für ihren unermüdlichen Einsatz, aber 
auch den Spenderinnen und Spenden zu danken; denn sie 
füllen die Lücken, die das Nichthandeln einiger Mitgliedstaaten 
der EU hinterlässt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Strafmaßnahmen gegen sie, eben weil sie helfen und Leben 
retten, sind nicht hinnehmbar. Da stimme ich Ihnen zu, liebe 
Frau Kollegin Sönmez. 


Natürlich ist es richtig, in diesem Zusammenhang auch die 
Schleuser ins Visier zu nehmen; denn sie leisten einen sehr, 
sehr, sehr negativen Beitrag zum Sterben auf dem Mittelmeer. 
Wenn wir legale und damit sichere Wege nach Europa 
schaffen würden, wäre das eine sehr effektive Maßnahme, 
Schleusern das Handwerk zu legen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber lassen Sie uns niemals vergessen, dass die beste 
Flüchtlingspolitik Menschen davor bewahrt, ihre Heimat 
überhaupt erst verlassen zu müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Eine gute Entwicklungszusammenarbeit, die die wirtschaftliche 
und humanitäre Situation der Menschen in ihren 
Herkunftsländern verbessert und eine Perspektive bietet, 
bekämpft Fluchtgründe, umfasst aber auch eine konsequente 
Klimaschutzpolitik – auch bei uns zu Hause. Das ist 
elementar, um Fluchtursachen anzugehen. 


Wenn Menschen sich auf die Flucht aus ihrer Heimat oder 
den libyschen Lagern, wo die Situation äußerst verheerend 
ist, machen müssen und Europa anvisieren, muss das Ende 
dieser Flucht ein rechtsstaatliches Asylverfahren in Europa 
sein, und ihre Flucht darf nicht auf eine dramatische Art 
und Weise auf hoher See enden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als in den vergangenen Jahren viele Menschen zu uns gekommen 
sind, ist Hessen seiner humanitären Verantwortung 
gerecht geworden. Wir haben eindrucksvoll reagiert 


und viele Geflüchtete aufgenommen. Wir haben sie, wie 
Sie alle wissen, nicht nur einfach aufgenommen, sondern 
sie mit vielen richtigen und guten Maßnahmen versorgt 
und betreut sowie ihnen geholfen, sodass eine erfolgreiche 
Integration von Anfang an gelingen konnte. 


Die Tausenden positiven Beispiele aus den Schulen, aus 
den Universitäten, aus dem Arbeitsmarkt, aus dem Ausbildungsmarkt, 
aus der Sozialwirtschaft, aus dem Ehrenamt, 
aus den Vereinen und dem Sport zeigen das ganz eindeutig 
und belegen, dass diese Landesregierung gemeinsam mit 
den vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern und 
Kommunen vieles sehr richtig getan hat, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden an diese Leistung anschließen und die erfolgreiche 
Arbeit der letzten Jahre auch in dieser Legislaturperiode 
fortsetzen. 


Auch deshalb haben wir in unserem Koalitionsvertrag vereinbart, 
dass wir ein Landesaufnahmeprogramm für eine 
Gruppe Schutzbedürftiger auflegen möchten. Dies unterstreicht 
den Kurs der regierungstragenden Fraktionen. 


Mit dem vorliegenden Antrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bekräftigen wir nicht nur dieses 
Vorhaben, sondern aufgrund der eben erläuterten Präsenz 
auf dem Mittelmeer nehmen wir uns vor, zu prüfen, ob mit 
diesem Landesaufnahmeprogramm aus Seenot Gerettete 
aufgenommen werden können. Es bedarf nun mal einer ordentlichen 
Prüfung, damit wir am Ende ein rechtssicheres 
Programm haben. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Liebe Frau Sönmez, ich möchte darauf hinweisen, dass 
beispielsweise das Gutachten des Wissenschaftlichen 
Dienstes aus dem vergangenen Juni 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Genau!) 


nicht ganz eindeutig beantworten konnte, ob mit einem 
Landesaufnahmeprogramm aus Seenot Gerettete rechtssicher 
aufgenommen werden können. Noch kein Bundesland 
hat so ein Aufnahmeprogramm. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE) nickt.) 


Gut gemeint, aber nicht ordentlich umgesetzt – das kann 
bei so einem wichtigen Thema einfach nicht unser Anspruch 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Ich unterstelle Ihnen auch nicht, dass es Ihr Anspruch ist, 
aber das geht einfach nicht. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir haben ja kein 
Ministerium!) 


Lassen Sie mich das als Gelegenheit nehmen, um auf etwas 
ganz Interessantes hinzuweisen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Ich weiß und habe es in den letzten Monaten live 
und hautnah miterleben dürfen, dass die Fraktion DIE LINKE 
sehr gern aus der Sicht der Opposition angeblich alles 
besser weiß und angeblich alles besser machen würde; das 
ist angekommen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie haben Tarek Al-
Wazir in der Opposition noch nicht erlebt!) 

