Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1109 


ge: Wir nehmen kein Geld in die Hand. – Wir werden und 
müssen Geld in die Hand nehmen. Die 106 Millionen €, 
die im Entwurf des Nachtragshaushalts stehen, der heute 
zu beschließen ist, werden dann auch investiert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum letzten Thema. Dabei geht es um das 
Schaffen der Akzeptanz. Nein, für mich geht es nicht darum, 
Akzeptanz zu schaffen. Vielmehr besteht unsere Aufgabe 
darin, Transparenz zu schaffen. Das heißt, man muss 
die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger an den Schnittstellen 
durchaus ernst nehmen. Eine Doppel-Null-Studie mit 
Aluhut brauchen wir nicht mehr. Denn wir haben tatsächlich 
hervorragende Institute. Das Bundesinstitut für Risikobewertung 
und das Bundesamt für Strahlenschutz sagen, 
nach dem aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisstand bestehe 
kein Risiko. 


Das ist natürlich immer wieder zu überprüfen. Deswegen 
werden wir als Landesregierung zwei Dinge tun. Erstens 
werden wir ein Monitoring als Fortschrittsbericht aufsetzen. 
Zweitens werden wir eine Dialoginitiative gemeinsam 
mit den Kommunen und den Telekommunikationsanbietern 
auf den Weg bringen, um Dialogräume zu sachlichen 
Diskussionen rund um dieses Thema zu schaffen, damit 
uns, Herr Kaffenberger, nicht mehr das passiert, was uns in 
der Digitalstadt Darmstadt passiert ist, nämlich mit starken 
Initiativen, die nicht sachbezogen unterwegs sind, solche 
Debatten führen zu müssen. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Das war die Aktuelle Stunde 
unter Tagesordnungspunkt 65. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 66: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen bei Verbesserung der Wasserqualität in Weser 
und Werra auf dem richtigen Weg: EU stellt Vertragsverletzungsverfahren 
zu Salzeinleitung ein 
– Drucks. 20/815 – 


Es beginnt Frau Kollegin Kinkel für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Im Jahr 
2012 wurde von der Europäischen Union ein Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland angestoßen, weil die 
schlechte Gewässerqualität der Werra und der Weser gegen 
die Europäische Wasserrahmenrichtlinie verstößt. Dieses 
Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Union 
wurde nun eingestellt. Das ist zum großen Teil der Leistung 
unserer grünen Umweltministerin Priska Hinz zu verdanken, 
die sich mit der Flussgebietsgemeinschaft Weser 
konsequent für den Gewässerschutz eingesetzt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Verfahren hat die Ursache, dass die Bewirtschaftungspläne 
der Werra und der Weser jahrelang nicht mit den Zielen 
des Gewässerschutzes übereinstimmten. Salzhaltige 
Abwässer, überwiegend aus den Produktionsprozessen des 


Kaliabbaus im osthessischen Werratal, werden seit Jahrzehnten 
in die Werra eingeleitet. Dadurch ist die Werra 
zum salzigsten Fluss in Deutschland bzw. in Europa geworden. 
Das kann die Politik so nicht hinnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Flüsse müssen wieder in einen guten ökologischen Zustand 
gebracht werden. Das besagen nicht nur die Wasserrahmenrichtlinie 
und das deutsche Wasserhaushaltsgesetz. 
Angesichts des Artensterbens ist es unsere Pflicht, ökologisch 
vielfältige Lebensräume zu schaffen. Von diesem Zustand 
sind die Werra und die Weser noch weit entfernt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ismail 
Tipi (CDU)) 


Die Europäische Union hat mit einem Mahnschreiben zu 
dem Vertragsverletzungsverfahren aus dem Juni 2012 gefordert, 
dass es ein klares Konzept geben müsse, wie dieser 
Zustand erreicht werde. Dieses Konzept sollte Machbarkeitszahlen, 
Zeitabläufe, finanzielle Belange und Pegelstände 
beinhalten. 


Man muss sagen, dass das in dem vorhergehenden Bewirtschaftungsplan 
aus dem Jahr 2009 nicht der Fall war. Es 
wurde zwar viel geschrieben, aber konkrete Maßnahmen 
waren in den Plänen nicht enthalten. Deshalb war es ein 
großer Erfolg, dass die Flussgebietsgemeinschaft Weser 
mit dem aktuellen Maßnahmenprogramm Salz für die Jahre 
2015 bis 2021 konkrete Werte als Ziel für die Pegel an 
der Werra und an der Weser festgelegt hat. Sie hat auch 
erstmals mit konkreten Maßnahmen hinterlegt, wie dieser 
ökologische Zustand erreicht werden soll. 


Ich sage deshalb der Umweltministerin für deren Engagement 
Danke. Sie hat dieses Maßnahmenprogramm gemeinsam 
mit den anderen Anrainerländern erarbeitet. Das war 
sicherlich nicht immer ganz einfach. Aus der Agenda folgt 
klar, dass man Abwässer vermeiden oder Abwässer reduzieren 
soll. Nicht vermeidbare Abwässer sollen möglichst 
umweltschonend entsorgt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist das Unternehmen Kali + Salz in der Pflicht, 
diese Maßnahmen zur Reduzierung der Salzbelastung in 
der Werra und in der Weser umzusetzen. Da ist insbesondere 
die KKS-Anlage zu nennen, die seit Anfang letzten 
Jahres in Betrieb ist und dazu führt, dass die Salzbelastung 
der Werra sinkt. 


Aber auch die Einstapelung von Rückständen, also sowohl 
von festen Rückständen als auch von verfestigten und flüssigen 
Rückständen, unter Tage und die ersten Versuche zur 
Haldenabdeckung tragen einen großen Teil dazu bei, dass 
die Salzbelastung sinkt. 


Man muss zugeben, dass schon eine Menge passiert ist. 
Das Unternehmen hat verstanden, dass auch die eigene Zukunftsfähigkeit 
daran hängt, wie sehr Ökologie und Ökonomie 
zusammengebracht werden. Auch für die Zukunft 
muss gelten: Vermeidung der Produktionsabwässer vor 
Ort, Verbringung der Rückstände unter Tage. 


Um das Problem der Haldenabwässer zu lösen, brauchen 
wir schnellstens eine funktionierende und sichere Lösung 
für die Abdeckung der Rückstandshalden. Das wäre dann 
auch der Schlüssel dafür, die temporäre Oberweserpipeline 
nicht bauen zu müssen. Daran forscht K+S, und das müs

