Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1151 


gen sehr stark nach rechts verschoben. Das ist das Problem, 
meine Damen und Herren; es ist kein Spuk Einzelner. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Die vielfach festzustellende, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 
muss wirksam bekämpft werden, und zwar 
sehr frühzeitig, d. h. beginnend in den Kindertagesstätten 
und in der Schule. Dafür brauchen wir eine Ausweitung 
der Anstrengungen in der Erziehung zur Demokratie und 
in der politischen Bildung. 


Den in weiten Teilen verloren gegangenen politischen Diskurs 
lassen dieser Tage viele leider sehr vermissen. Die 
„Süddeutsche Zeitung“ hat dies heute in einem Artikel sehr 
zutreffend, wie ich finde, beschrieben. Ich zitiere: 


Beunruhigend ist der Grad der Enthemmung bis zur 
Gewaltsamkeit. Offenbar geht in einem Teil der Gesellschaft 
das Bewusstsein davon verloren, dass die 
republikanisch verfasste Demokratie mit ihren in 
Jahrhunderten entwickelten prozeduralen Umständlichkeiten 
Tugenden voraussetzt wie Geduld, Affektbeherrschung, 
Bereitschaft, mit anderen Standpunkten 
und Interessen zu leben. 


Ich finde das sehr richtig, und ich glaube, dass auch wir als 
Parlamentarier dafür einstehen müssen. 


(Allgemeiner Beifall) 


In diesem Kontext sind unsere Haltung als Parlament – jeder 
Einzelne von uns ist gefragt – und ein entschiedenes 
Vorgehen des Rechtsstaates von Bedeutung; denn wir haben 
als Deutsche eine besondere Verantwortung, was Toleranz 
und Weltoffenheit betrifft. Noch vor drei Generationen 
haben Deutsche im Namen einer – wie Kister von der 
„Süddeutschen Zeitung“ es einmal bezeichnete – „irrationalen 
Ersatzreligion“ unerhörte Verbrechen begangen. 
Auch deswegen ist es so bedenklich, wenn hierzulande 
zum Teil im Jargon der Hetze von damals gegen Meinungsfreiheit 
und leider auch gegen die körperliche Unversehrtheit 
agiert wird. 


(Allgemeiner Beifall) 


Seit dem vergangenem Montag leitet die Generalbundesanwaltschaft 
das Ermittlungsverfahren, und wir gehen davon 
aus, dass alle hessischen Kräfte die dortigen umfassenden 
Ermittlungen unterstützen. Ich sage das nicht ohne Grund, 
weil ich in den letzten Jahren auch etwas andere Erfahrungen 
in diesem Lande machen musste. Es ist enorm wichtig, 
jede einzelne Tat zeitnah und vor allem umfassend aufzuklären, 
sagte der Bundespräsident dieser Tage in Anspielung 
auf die lange fehlgerichteten Ermittlungen um die 
Mordserie der Terrorgruppe NSU. Wir erwarten eine 
gründliche und transparente Arbeit der Ermittlungsbehörden. 
Dies erfordert eine besondere Sensibilität. Transparenz 
ist gerade in diesen Tagen wichtig – ich betone das 
ausdrücklich –, um das Vertrauen der Bürgerinnen und 
Bürger in die Behörden wieder zu stärken. 


Entsprechenden Hinweisen muss konsequent nachgegangen 
werden. Spekulationen können hierbei rechtsstaatliche 
Verfahren und eine ordnungsgemäße Ermittlungsarbeit allerdings 
nicht ersetzen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Wir müssen gerade hier ganz besonders von den NSU-Ermittlungen 
lernen: Keine Spur darf liegen gelassen werden. 
Kein Verdacht darf verworfen werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch wir haben, wie es der Ministerpräsident gerade geschildert 
hat, dieser Tage viele Fragen. Ich will nur einige 
wenige aufgreifen; denn darum wird es nächste Woche gehen: 
Warum wurde nicht von Anfang an im rechtsextremen 
Milieu ermittelt, obwohl aus dem Jahr 2015 400 Hassmails 
vorlagen? Warum gingen die Behörden von der Einzeltätertheorie 
aus? 


Ich teile das, was der Ministerpräsident hier gesagt hat: Es 
sieht eher nach Unterstützern oder womöglich Mittätern 
aus, wenn nicht sogar nach einem Netzwerk. Welche Reaktionen 
gibt es dieser Tage in der rechtsextremen Szene, die 
möglicherweise Hinweise auf das Täterumfeld geben können? 
Aber darum – ich habe es gesagt – geht es nächste 
Woche in der Sondersitzung des Innenausschusses. 


Bundeskanzlerin Merkel hat im Februar 2012 eine sehr 
eindrucksvolle Rede vor den Angehörigen der NSU-Opfer 
gehalten. Die Nation war aufgeschreckt. Das Bewusstsein 
ist leider viel zu schnell verloren gegangen. Die Bundeskanzlerin 
hat damals den irischen Denker Edmund Burke 
zitiert – ich möchte das hier auch tun –: „Für den Triumph 
des Bösen reicht es, wenn die Guten nichts tun.“ 


Ja, Demokratie lebt vom Hinsehen und vom Mitmachen. 
Sie lebt davon, dass wir alle für sie einstehen – Tag für Tag 
und jeder an seinem Platz. Demokratie zu leben mutet uns 
zu, Verantwortung für ein Zusammenleben in Freiheit und 
damit für ein Leben in Vielfalt zu übernehmen. Gelingt 
dies, kann Vielfalt ihren Reichtum zum Besten aller entfalten. 
Das ist dieser Tage unsere Verantwortung als hessisches 
Parlament, der wir alle nachkommen sollten. – Ich 
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Faeser. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN erteile ich Herrn Wagner das Wort, verbunden 
mit der Information, dass wir jetzt von einer Redezeit 
von elf Minuten für alle Redenden ausgehen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir trauern um 
Walter Lübcke. Unsere Gedanken sind bei seiner Familie, 
der unsere Anteilnahme gilt. Viele von uns kannten Walter 
Lübcke als Landtagskollegen. Wir alle kannten ihn als Regierungspräsidenten. 
Walter Lübcke war ein engagierter 
Kämpfer für unsere Demokratie, für den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt und für seine Heimat Nordhessen. Er ist 
Diskussionen nie aus dem Weg gegangen und hat sie stets 
fair geführt. Er hat im besten Sinne Gesicht gezeigt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es wäre unfassbar, wenn sich bewahrheiten sollte, dass 
eben dieses Engagement der Grund für den Mord an Walter 
Lübcke war. Dann war es der Mord an einem Menschen, 
und dann war es ein Anschlag auf unsere Demokratie. 

