1164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Den richtigen Weg dazwischen zu finden, ist die Aufgabe, 
der wir uns auch hier im Hause immer wieder neu stellen. 
Am häufigsten höre ich hier die Mahnung zur Sachlichkeit, 
also viel Sorge um zu viel Emotion im Haus. Zugleich wissen 
wir alle, dass Politik ohne Emotion für die Menschen, 
ohne Sensibilität und ohne Leidenschaft schnell zu totem 
Papier, zu Absichtserklärungen und Selbstbestätigungsritualen 
verkommt. Übrig bleibt das, was Adorno die „Allherrschaft 
des Organisationsprinzips“ genannt hat. 


Was geschieht dann? Wenn wir die Politik auf eine scheinbar 
pragmatische Lebensverwaltung reduzieren, brechen 
sich die Emotionen umso heftiger ihre eigene Bahn. Beim 
Thema „Sterben im Mittelmeer“ war das bei dem Bild des 
dreijährigen Alan Kurdi der Fall, der im September 2015 
tot und in seinem roten Pullover am Strand in der Nähe 
von Bodrum angespült lag und dessen Bild um die Welt 
ging. Es schien, mitten in allem Abschottungsbedürfnis, in 
Europa einen Moment der Verstörung zu geben, der weite 
Teile der Gesellschaft – nicht nur in Deutschland – wirklich 
ergriffen hat. 


In dem Bild waren gleichzeitig die Ohnmachtserfahrung 
angesichts des massenhaften Sterbens im Mittelmeer gegenwärtig 
und das Wissen, dass wir nicht alles getan haben, 
was uns möglich wäre, um das Leben dieser Kinder 
zu retten. So wird man schuldig. Wir können mit Ohnmacht 
und Schuld leben, oder sie können uns zum neuen 
Handeln anregen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Für die Suche nach Handlungsfähigkeit mitten in dieser 
Massenflucht über das Mittelmeer stand zuerst die italienische 
Marinemission Mare Nostrum – unser Meer – von 
2013 bis 2014, danach die EU-Marinemission Sophia. Der 
Name „Weisheit“ kann vielleicht als ein Versuch verstanden 
werden, das politisch Gebotene, nämlich die Bekämpfung 
von Schleusern, und das humanitär Gebotene, nämlich 
das Retten von Menschen aus Seenot, zusammenzubringen. 
In vier Jahren wurden 50.000 Menschen vor dem 
Ertrinken gerettet. Trotzdem ist diese Mission in die politische 
Sackgasse geraten und als Mission ohne Schiff nicht 
mehr existent. 


NGO-Boote dürfen nicht mehr auslaufen. Die staatliche 
Seite hat das Handeln faktisch eingestellt. Italien mahnt eine 
faire Verteilung an. Die EU kann sich dazu politisch 
nicht organisieren. Im Ergebnis ertrinken wieder mehr 
Menschen im Mittelmeer. 


(Zuruf AfD: Weniger!) 


Allein 2018 waren es 2.275. Das sind mehr als sechs Menschen 
jeden Tag. In Libyen sind 5.700 Menschen interniert. 
Das kann hier niemanden kaltlassen. Es ist nur auszuhalten, 
wenn es abstrakt bleibt. Erst wenn daraus ein totes 
Kind im roten Pullover wird, wird es wieder unerträglich. 


So ist das Mittelmeer selbst zum Symbol geworden, das 
uns die Frage nach der Humanität im Europa des 21. Jahrhunderts 
stellt. Aber es ist nicht nur Symbol, es ist gleichzeitig 
ein ganz realer Ort, ein bitterer Ort von Grausamkeit, 
die Menschen an Menschen zulassen – auch im 21. Jahrhundert. 


Ich habe vorhin überlegt, ob ich den Satz jetzt auslasse – 
nein, ich mache es nicht –: Die Art und Weise, wie wir hier 
debattieren, zeigt, dass wir alle noch viel zu wenig berührt 
sind. Im Sommerurlaub, wenn Sie am Mittelmeer sind und 
baden gehen, wird Ihnen das Thema vielleicht noch einmal 
ganz anders nahegehen. 


Mir will, da wir in den Flüchtlingsdebatten gesellschaftlich 
inzwischen wieder stärker bei Zahlen sind und dabei, wie 
wir sie richtig bewältigen und verwalten, scheinen, dass 
gerade die Rettung von Menschen aus dem Mittelmeer die 
Erkenntnis wachhält, dass es moralische Gebote zum Handeln 
gibt, die sich zählendem Kalkül entziehen. 


Erlauben Sie mir an dieser Stelle einen Hinweis auf unser 
jüdisch-christliches Erbe – vielleicht gerade für die Fraktion 
der AfD, die sich gerne auf christliche Traditionen beruft. 
So steht es in der Erzählung vom barmherzigen Samariter, 
die, wie ich finde, für alle, ganz unabhängig vom 
Glauben, eine klare Botschaft hat: Du kannst aus scheinbar 
guten Gründen am Opfer am Wegrand vorübergehen, richtig 
handelt aber der – oder die –, der sich ohne zu zögern 
und ohne großes Abwägen negativer Konsequenzen helfend 
zuwendet. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Rede der AfD ist ein Beispiel dafür, wie man am Weg 
einfach vorübergeht und sich mit Spitzfindigkeiten und 
Diffamierungen davonstiehlt. So hört sich das an – jawohl. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Dimitri Schulz (AfD): Schwachsinn!) 


Das Motiv dieses Gleichnisses ist bei uns aufgenommen in 
der rechtlichen Idee von der unterlassenen Hilfeleistung. 
Ich bin überzeugt, dass es in unserer Gesellschaft ein tiefes 
Wissen gibt, dass wir es brauchen. Das ist nicht abstrakt, 
sondern sehr konkret. Dieses Wissen können Sie nämlich 
entdecken, wenn Sie einen Blick auf die werfen, die in unserem 
Land aktiv geworden sind und angesichts der Not 
am Mittelmeer aktiv eingreifen wollen: Einzelpersonen, Institutionen, 
Städte, Kommunen und Organisationsnetzwerke. 
Hier ist sicherlich zuerst die Initiative „Seebrücke“ zu 
nennen, das Konzept von Städten und Kommunen, die sich 
zu sicheren Häfen erklären. Damit verbindet sich die Bereitschaft, 
über bestehende Kontingente hinaus gezielt 
Flüchtlinge aus der Seenotrettung aufzunehmen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, um zum Anfang 
zurückzukommen: Hier finden Empathie und Sachlichkeit 
zueinander. Die Empathie mit den Geretteten aus dem Mittelmeer 
als das moralische Muss verbindet sich mit einer 
Analyse der sachlichen Handlungsoptionen, z. B.: Wie viele 
können wir aufnehmen und beherbergen? Welche hauptund 
ehrenamtliche Unterstützung haben wir? Was kostet 
es? Welche Perspektiven können wir Geflüchteten anbieten? 
Das führt zu klaren Antworten bei diesen Menschen. 
Zum Beispiel spricht Marburg von bis zu 200 aus Seenot 
Geretteten, die dort erst einmal unterkommen können. 


Es ist ein weltweiter Trend, dass Flucht- und Migrationsfragen 
stärker aus kommunaler Sicht ge- und bedacht werden. 
Aufschlussreich ist hier ein Blick in den Vorschlag der 
Humboldt-Viadrina Governance Platform – Stichwörter: 
Berlin, Frankfurt (Oder), Gesine Schwan; wenn man es ein 
bisschen einordnen will –, der dazu Kriterien entwickelt 
hat: Freiwilligkeit, eine Doppelfinanzierung, nämlich Inte

