Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1129 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir haben es heute mit dem Thema der Schulgeldfreiheit 
in den therapeutischen Heilberufen zu tun, ein sicher 
sehr aktuelles Thema. 


Ich nehme an, hier unten im Saal gibt es wenige, die einen 
Beruf aus diesem Spektrum gewählt haben, die Physiotherapeutin, 
Logopäde oder Ergotherapeut, Podologe, Diätassistentin 
oder auch Medizinischer Bademeister geworden 
sind. Im Publikum gibt es ein paar mehr, die sich die Zeit 
genommen haben, an dieser Debatte teilzunehmen, und die 
ich jetzt extra begrüße. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Es sind ganz wichtige Berufe, die für uns als Patientinnen 
und Patienten notwendig sind, die aber auch dazu führen, 
dass viele Erkrankungen besser und kostengünstiger geheilt 
werden können – kostengünstiger für die Krankenkassen, 
günstiger aber auch für die Schmerzen der Beteiligten. 
Ich denke, das ist für alle sinnvoll und notwendig. 


Wir haben gestern über die Mindestausbildungsvergütung 
gesprochen, eine ganz wichtige Angelegenheit. Der Vorschlag 
der Bildungsministerin liegt auf dem Tisch, dass im 
ersten Jahr 620 € Mindestausbildungsvergütung bezahlt 
werden können. Davon können diese Berufe der Heilmittelerbringerinnen 
und -erbringer nur träumen. Statt Geld zu 
bekommen, müssen sie jeden Monat 500 bis 600 € Schulgeld 
zahlen. Das gilt nicht für alle, aber das gilt für zwei 
Drittel der Ausbildungseinrichtungen – 20 von 28 Einrichtungen 
– in Hessen. Das heißt, sie müssen eine Menge 
Geld mitbringen, um die Ausbildung überhaupt machen zu 
können. 


Das bedeutet, die jungen Menschen – meistens handelt es 
sich um junge Menschen – müssen nach der Schule, nach 
dem Unterricht noch arbeiten gehen, um das Schulgeld, um 
ihren Lebensunterhalt zu verdienen, statt die Zeit zu nutzen, 
um für die anspruchsvolle Ausbildung lernen zu können. 
Wir sind allerdings der Meinung, dass Bildung und 
Ausbildung in diesem Land kostenfrei sein müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deshalb fordern wir gemeinsam mit der SPD – unser Antrag 
liegt ebenfalls vor – die Landesregierung auf, diese 
Ungleichheit schnellstens zu beenden. Wir erwarten von 
Ihnen ein klares Vorgehen, die vollständige Schulgeldfreiheit 
der therapeutischen Heilberufe spätestens bis zum Beginn 
des nächsten Ausbildungsjahres 2020 in Hessen sicherzustellen. 
Wir erwarten von Ihnen auch, dass das nicht 
so schwierig verläuft, wie es beim Ausgleich des Schulgeldes 
bei den Altenpflegeschulen stattfindet, die immer noch 
zu wenig Geld erhalten – wir hatten gestern auch das Thema 
– und auch weiterhin zu wenig Geld erhalten werden, 
um ihre Ausbildung gut und sinnvoll zu gestalten. 


Diese zukunftsfähigen und wichtigen Berufe müssen allerdings 
umfassend unterstützt werden. Es reicht nicht nur, 
genügend Ausbildungskapazitäten zur Verfügung zu stellen 
und für mehr Nachwuchs zu werben, wenn die Verdienstaussichten 
so miserabel aussehen, wie es bisher der Fall ist. 
Eine ausgebildete Physiotherapeutin beispielsweise erhält 
nach erfolgreicher Ausbildung oder einem Studium – man 
kann das auch als Masterstudium machen; die bekommen 
aber genauso wenig wie die anderen – und nach acht Jahren 
Berufserfahrung lediglich 14,50 € brutto pro Stunde. 


Es ist sogar so, dass sie sich nicht einmal eine Vollerwerbstätigkeit 
in ihrem Beruf leisten kann. Nein, was muss sie 
machen? – Sie geht ins Fitnessstudio, macht zwei Wochenendkurse 
und bekommt dann im Fitnessstudio für ihre Kurse 
fast dreimal so viel Geld, wie sie für ihre anspruchsvolle 
Ausbildung zu erwarten hat. Das heißt, sie kann in ihrem 
Beruf noch nicht einmal vernünftig arbeiten. 


Das wirkt sich in dem Fall natürlich nicht nur auf die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter aus – die Fachkräfte erhalten 
lediglich 3 € für einen Hausbesuch –, sondern das bedeutet 
auch, dass ältere, kranke, bewegungseingeschränkte Menschen 
niemanden finden, der zu ihnen ins Haus kommt und 
Hausbesuche macht. Das heißt, wir haben eine schlechte 
Vergütung, die zu einer schlechten Versorgung führt. Das 
dürfen wir nicht weiter zulassen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich persönlich finde es sehr bedrückend, wenn mitten in 
Frankfurt eine Praxis schließen muss, weil sie keine Mitarbeiter 
mehr findet, die für das angebotene Gehalt tätig sein 
können; denn sie müssen schließlich auch noch ihre Wohnung 
und den Unterhalt dafür zahlen. 


Wir haben vor Kurzem hier vor dem Hessischen Landtag 
eine Gruppe von Radfahrenden verabschiedet, die Brandbriefe 
nach Berlin gebracht haben. Aus einem Brandbrief 
möchte ich zitieren: 


Nach 20 Jahren im Gesundheitswesen habe ich keinen 
Anspruch auf Rente und bin enttäuscht über das 
komplette Systemversagen. Ich habe mein Leben 
dem Gesunderhalten, Pflegen und Fördern von Menschen 
gewidmet und bin selbst in einer ausweglosen 
Situation. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen so langsam zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Genau, danke. – Diese Situation können wir nicht einer 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe überlassen. So wie diese arbeitet, 
werden wir nicht zu einem kurzfristigen Erfolg 
kommen. Ich erwarte von der Landesregierung, dass sie 
hier tatsächlich schnell aktiv wird. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Kollege 
Markus Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Böhm, ich glaube, Ihre Erwartungen an die 
Landesregierung werden nicht lange enttäuscht werden; 


(Lisa Gnadl (SPD): Oh!) 


denn ein Blick in den Koalitionsvertrag zwischen CDU 
und GRÜNEN zeigt Folgendes: 

