1132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Einige haben sich dann auch noch auf eine Sternfahrt mit 
dem Rad bis nach Berlin begeben. Das zeigt die Dringlichkeit 
des Anliegens, und es zeigt auch, dass es richtig war, 
dass an diesem Thema gearbeitet wird; denn die Schulgeldfreiheit 
muss kommen. 


Unser Antrag stellt klar, dass wir die Arbeit der Bund-Länder-
Arbeitsgruppe begrüßen, das Anliegen unterstützen 
und dass unser Ziel die Novellierung der Schulgesetze ist. 
Deshalb finden wir, dass das eine berechtigte Frage der 
Gerechtigkeit in diesen Ausbildungsberufen ist. 


Es gibt noch einen weiteren wichtigen Grund, nämlich den 
Fachkraftmangel. Diese Berufe stehen im Wettbewerb um 
die jungen Menschen. Bereits jetzt gibt es einen Mangel an 
Bewerbern. Deshalb ist es wichtig, dass diese Berufe attraktiver 
werden. Schulgeld und Ausbildungsvergütung 
fehlen. Das ist Hemmnis bei diesen Berufen. 


Neben der Reform der Pflegeberufe steht deshalb richtigerweise 
jetzt auch die Reform der Heilberufe an. Die Heilberufe 
waren in der Vergangenheit immer sehr attraktive Berufe. 
Sie sind hoch anerkannt, gerade auch bei Patientinnen 
und Patienten. Sie waren beliebt, und das muss künftig 
auch so bleiben. Deshalb sollten wir uns hier nicht streiten, 
sondern wir alle sollten gemeinsam daran arbeiten, die 
Rahmenbedingungen zu verbessern. 


Meine Damen und Herren, wer hart arbeitet, muss von seiner 
Arbeit auch leben können. Dieser Grundsatz muss auch 
für die Heilberufe gelten. Dafür setzen wir uns ein. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Nächste 
Rednerin ist Frau Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der 
AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Berufe Physio- oder Ergotherapeut, Logopäde, Diätassistent 
oder auch Podologe werden in der Regel ergriffen, 
weil man als Behandler mit und am Menschen arbeiten und 
dem Linderung sowie Heilung suchenden Patienten helfen 
möchte. 


Es gibt aber mittlerweile ein ganzes Bündel von Gründen, 
die gegen ein Berufsleben in den therapeutischen Heilberufen 
sprechen. 


Es ist leider trauriger Alltag, dass die Sicherstellung dieses 
Teils der medizinisch notwendigen Versorgung gefährdet 
ist. Hier muss schnellstmöglich und umfassend reagiert 
werden. Der Bedarf ist überdeutlich gegeben, auch weil 


z. B. die Zahl der Kinder mit Bedarf an Therapie in den 
vergangenen Jahren angestiegen ist. 
Gleichzeitig werden die Anforderungen an die Therapeuten 
immer komplexer. Logopäden z. B. berichten mir über 
eine Verschiebung hin zu sehr komplizierten Sprech- und 
Kommunikationsstörungen bei Kindern. Bei Kindern ist es 
immens wichtig, dass eine frühzeitige Diagnostik und Therapie 
vor der Einschulung innerhalb von bestimmten Zeitfenstern 
erfolgt. Lange Wartezeiten für therapeutische Sitzungen 
sind für Kinder und natürlich auch für Erwachsene 


oder auch für Krankenhauspatienten nach einem Schlaganfall 
frustrierend und letztlich von großem Nachteil. 


Genauso frustriert sind die Therapeuten, die gern helfen 
wollen. Was sind aber nun die Gründe für die sinkenden 
Zahlen an den Schulen für die genannten Heilberufe? Die 
vorliegenden Anträge der Fraktionen thematisieren einen 
der Gründe für das beschriebene Problem, nämlich die von 
privaten Schulen erhobenen Schulgelder während der Ausbildungszeit. 
Soweit ich weiß, sind staatliche Schulen 
schulgeldfrei. 


Daneben gibt es eine Fülle von Gründen aus der täglichen 
Praxis, die die Berufsausübung, aber nicht den Beruf an 
sich unattraktiv machen und sogar ausgebildete Therapeuten 
zur Berufsaufgabe bewegen. Stichwortartig seien hier 
einige Gründe aufgelistet. 


In der Praxis muss eine Therapie zeitnah und möglichst ohne 
Unterbrechung erfolgen. Die Realität bei den Physiotherapeuten 
sieht allerdings mittlerweile anders aus. Ein Patient 
kommt mit einer Heilmittelverordnung vom Arzt. Darauf 
müssen Diagnose, Verordnungsmenge, Heilmittel, Art 
der Verordnung, also Erst-, Folge- oder nicht regelhafte 
Verordnung, und zudem Maßnahme, Ziele, Behandlungsfrequenz 
und Dauer bis hin zur Unterschrift des Arztes mit 
Stempel aufgeführt sein. 


Der Therapeut muss nun die Richtigkeit des Rezepts und 
die Vollständigkeit der Angaben überprüfen. Fehlt ein Teil, 
ist das Rezept ungültig und muss zur Wiedervorlage zum 
Arzt. Bekommt der Patient erst verspätet einen Termin, ist 
die Verordnung abgelaufen und muss ebenfalls erneut vorgelegt 
werden. Hat der Patient gar den Arzt gewechselt 
und dieser schreibt erneut eine Erstverordnung auf, ist diese 
ungültig, und die Kosten werden von der Krankenkasse 
gar nicht erst übernommen. 


Weiterer bürokratischer Aufwand ergibt sich aus den unterschiedlichen 
Abrechnungen der Krankenkassen, bei nicht 
regelhaften Verordnungen und aufgrund der notwendigen 
Einreichung von Rezepten vor Behandlungsbeginn bei der 
Krankenkasse. Kann die Behandlungsfrequenz nicht eingehalten 
werden, z. B. aus Urlaubsgründen, muss dies begründet 
und unterschrieben werden. 


Therapieplanung und Berichte, Verlaufsdokumentation, 
Rezeptgebühr, Zuzahlungsrechnung usw. steigern den Zeitbedarf 
des Therapeuten pro Therapieeinheit. Abzurechnen 
ist aber nur die therapeutische Maßnahme. 


So wird die praktische Ausübung eines wunderbaren Berufes 
durch sicherlich teilweise notwendige, aber oft schwierige 
Bürokratie unattraktiv. Bei der Leistungsvergütung 
nach § 120 SGB V, die zwischen den Verbänden und den 
Krankenkassen ausgehandelt wird, muss dringend nachgesteuert 
werden. Die Leistungen werden nicht gut genug 
vergütet. 


Die tägliche Praxis der therapeutischen Heilberufe zeigt, 
dass die Therapiezeit zu knapp bemessen ist. Auch an dieser 
Stelle wird der Beruf unattraktiv durch Ineffektivität. 


Die Ausbildungsinhalte müssen natürlich aktuell sein und 
den Forschungsergebnissen, neuen Operationstechniken, 
der Qualitätskontrolle usw. angepasst werden. Grundlegende 
Kenntnisse müssen in der Ausbildung vermittelt werden 
und dürfen nicht erst durch kostenpflichtige Weiterbildungen 
erlernbar sein. Als Beispiel sei die manuelle Lymphdrainage 
angeführt. 

