1106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Netzentgelte so teuer und die Verbindungen so schlecht. – 
Genau das ist der Preis, den wir dafür bezahlt haben. 


Wir als LINKE sagen sehr klar hinsichtlich der Telekommunikation: 
Telekommunikation ist ein Menschenrecht, 
darüber müssen alle verfügen. Wir dürfen das nicht einfach 
dem Markt überlassen. Hier hat der Staat eine Daseinsvorsorge. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir die Versorgung dem Markt flächendeckend überlassen, 
passiert genau das, was wir jetzt feststellen: Es gibt 
verschiedene Anbieter, die ihre Angebote in keiner Weise 
aufeinander abstimmen. Die 98-prozentige Netzabdeckung 
bedeutet: Wenn ich theoretisch über alle Netze verfügen 
könnte und diverse SIM-Karten in meinem Handy hätte, 
dann wäre das vielleicht der Fall. – In der Tat ist es aber so: 
Fahre ich ins Nachbardorf, gibt es dort ein anderes Netz, 
und ich habe eben keine Verbindung. 


Wir sagen als LINKE sehr klar: Wir müssen den Begriff 
der Daseinsvorsorge um den Bereich der Telekommunikation 
erweitern. Wir müssen verhindern, dass die Gewinne 
an dieser Stelle weiter privatisiert werden und anschließend, 
so wie es jetzt in der Strategie der Hessischen Landesregierung 
der Fall ist, die Verluste, die gemacht werden, 
wiederum dem Staat zugeschoben werden. Am Ende zahlt 
der Staat die Zeche, zahlen wir alle die Zeche dafür, dass 
einige wenige Firmen ihren Profit mit Telekommunikation 
machen. Meine Damen und Herren, das darf nicht sein, 
und das müssen wir verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich mir insgesamt anschaue, was dabei herauskommt, 
dann stelle ich fest: Diese Gigabit-Strategie, die 
jetzt gefahren wird, ist lückenhaft. Sie ist teuer, und sie ist 
vor allem am Bedarf vorbei. 


Meine Damen und Herren, hier hilft nicht, einen Geburtstag 
zu feiern. Hier hilft nur, wirklich zu handeln. Das vermissen 
wir derzeit bei der Landesregierung. Die Landesregierung 
stellt sich hierhin und versucht, einige Löcher zu 
stopfen. Das wird aber nicht reichen. Wir müssen das ganze 
Projekt vom Kopf auf die Füße stellen. Wir müssen endlich 
sagen: Dies ist eine Aufgabe, derer wir uns gemeinsam 
annehmen müssen. Das ist eine staatliche Aufgabe, und 
das werden wir nicht dem Markt überlassen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Hartmut 
Honka, CDU-Fraktion. 


(Hartmut Honka (CDU): „Offenbach-Land“ hast du 
vergessen!) 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich glaube, Herr Kollege Lichert, Sie wollten uns eben nur 
mit anderen Worten verkünden, dass die AfD komplett all 
ihre Mobiltelefone draußen gelassen hat oder zu Hause abgibt. 
Ansonsten habe ich bei Ihnen nichts wirklich zur Sache 
vernommen. Aber okay, das kann jeder halten, wie er 
möchte. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Das würde ich sehr begrüßen! – Andreas 
Lichert (AfD): Unsere Handys funktionieren nicht 
nach 5G, nur am Rande bemerkt!) 


– Ja, aber was ich da gehört habe, war eine gewisse latente 
Technikfeindlichkeit, sodass ich das Gefühl hatte, Sie wollen 
wirklich Ihre Mobiltelefone abgeben. Aber geschenkt. 
Kommen wir zum Titel der Aktuellen Stunde und dem 
Thema, das im Angebot ist. Herr Kollege Leveringhaus hat 
es gesagt: Eigentlich ist es ein kleines Geburtstagsgeschenk, 
das uns die FDP ungeplanterweise gemacht hat, 
dass wir über die Digitalstrategie unserer Landesregierung 
reden können. Das ist schön. Dafür bedanken wir uns sehr 
herzlich bei euch, auch wenn es nur fünf Minuten gibt. 


Ich möchte zwei oder drei Punkte aufgreifen. Der Begriff 
„Digitalstadt Darmstadt“ ist mehrfach gefallen. Digitalstadt 
Darmstadt hängt auch mit dem Land zusammen, weil 
die Bewerbung der Stadt Darmstadt um diesen Titel der 
Bitkom originär mit Landesmitteln unterstützt wurde. Darüber 
redet fast niemand, aber das müssen wir der Redlichkeit 
halber tun: 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


5 Millionen € originäres Landesgeld für diese Bewerbung 
und dazu noch 5 Millionen € aus dem EFRE aus Brüssel. 
Das sind Mittel, die für die Bewerbung zur Verfügung gestellt 
wurden. Ich habe einmal gehört, dass der Oberbürgermeister 
gesagt hat: Wenn wir nicht eine solche Unterstützung 
von Landesseite gehabt hätten, hätte Darmstadt die 
Bewerbung vielleicht nicht durchbekommen, wie andere 
Städte, die sich bemüht haben, aber nicht zum Zuge gekommen 
sind. – Das gehört dazu. Das Land unterstützt an 
dieser Stelle dieses Projekt. Es hat das getan und tut es 
weiterhin. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Der Rat für Digitalethik – um das Stichwort zu nennen; es 
ist ein maßgeblicher Punkt – wurde im letzten Jahr gegründet 
von Vertretern von Wirtschaft, von Wissenschaft, aber 
auch von Religionsgemeinschaften, die sich zusammen mit 
der Politik, erst unter der Federführung unseres Ministerpräsidenten 
– – 


(Tobias Eckert (SPD): Nicht mit der Politik, nur mit 
der Landesregierung!) 


– Die Landesregierung gehört nicht zur Politik? 
(Tobias Eckert (SPD): Man könnte für einen gesellschaftlichen 
Kompromiss aller eintreten!) 


Jetzt ist es unter Führung von Frau Prof. Sinemus. Sie beschäftigen 
sich mit moralischen, ethischen und sonstigen 
Prinzipien: Was kommt bei der Technologisierung auf uns 
zu, auf unsere Gesellschaft zu? Wie gehen wir damit um? 
Das sind wesentliche Faktoren, und es ist richtig, dass wir 
das tun. 


Im letzten Jahr hat die Landesregierung mit den Mobilfunkbetreibern 
einen Pakt geschlossen, um die Netzlücken, 
die im heutigen Netz bei 4G leider immer noch bestehen, 
zu decken, sodass neue Masten entstehen. Auch an dieser 
Stelle nehmen wir als Bundesland eigenes Geld in die 
Hand, um dort voranzukommen und die weißen Flecken zu 

