Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1197 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Rednerinnen 
und Redner der Regierungsfraktionen, die diesen Gesetzentwurf 
eingebracht haben, haben bereits ausführlich 
begründet, worum es geht. Deshalb kann ich im Wesentlichen 
auf meine Ausführungen vom vergangenen Montag 
und auf die anschließende Debatte im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss verweisen. 


Mit diesem Gesetzentwurf und den Änderungen, die die 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN beantragt haben, machen 
wir, so glaube ich, einen ganz wichtigen Schritt in 
diesem Land. Es ist gut, dass wir diesen Schritt vor der 
Sommerpause machen können; denn das abgebrochene 
Verfahren aus der letzten Legislaturperiode war für niemanden 
befriedigend, weder für uns als Abgeordnete noch 
für die Menschen mit Behinderungen. 


Es gilt das, was ich am Montag gesagt habe: Wir werden 
noch in dieser Legislaturperiode überprüfen und evaluieren, 
ob die getroffenen Regelungen ausreichen. Ich finde 
das überhaupt nicht verwerflich. Im Gegenteil, Herr Pürsün, 
Sie müssen sich einmal entscheiden, was Sie kritisieren, 
ob die Landesregierung hier mit Arroganz vorgeht 
oder ob wir bereit sind, relativ zeitnah auf die Bestimmungen 
zu schauen und zu fragen: Taugt das, ist das ausreichend, 
was wir gemacht haben, oder müssen wir nachsteuern? 
Da vergeben wir uns doch überhaupt nichts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Am Ende geht es doch darum, die Situation für Menschen 
mit Behinderungen zu verbessern. 


Mit dem hoffentlich gleich erfolgenden Beschluss wird das 
Hessische Behinderten-Gleichstellungsgesetz endlich an 
die Bestimmungen der UN-Behindertenrechtskonvention 
angepasst, und Hessen – das ist ein wirklich ganz herausragender 
Schritt – bekommt nach vielen Jahren der Diskussion 
eine hauptamtliche Behindertenbeauftragte oder einen 
hauptamtlichen Behindertenbeauftragten. Beides sind große 
Schritte für die Menschen mit Behinderungen, auf die 
sie in Hessen lange gewartet haben. Deswegen ist heute ein 
guter Tag. Wenn wir uns zumindest darin einig sind – ich 
weiß, Ihnen reichen manche der Schritte nicht –, dass das 
große Schritte in die richtige Richtung sind, dann könnten 
wir durchaus zufrieden in die Sommerpause gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache im Rahmen der dritten Lesung zum 
Zweiten Gesetz zur Änderung des Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes. 


Ich lasse über den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer für die Annahme ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Die Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 


– Die Fraktion der SPD und die Fraktion DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der AfD und die 
Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf 
zum Gesetz erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 70, 
Tagesordnungspunkt 
80 und Tagesordnungspunkt 86 auf und frage, ob wir 


über diese Anträge im Plenum abstimmen oder sie zur abschließenden 
Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen. 


(Zurufe: Ausschuss!) 


Wenn Sie einverstanden sind, dann überweisen wir die drei 
Anträge zur abschließenden Beratung an den Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss. – So machen wir das. 


Alle übrigen Punkte, 
die noch auf der Tagesordnung stehen, 
gehen in das nächste Plenum, mit zwei Ausnahmen: 
Ich schlage Ihnen vor, Tagesordnungspunkt 22 
an den 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss und Tagesordnungspunkt 
27 
an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu überweisen. 


(Zurufe: Abschließend!) 


– Beide Anträge werden zur abschließenden Beratung an 
die genannten Ausschüsse überwiesen. 
Lassen Sie mich noch kurz etwas sagen, bevor Sie Ihre Sachen 
packen. Das waren die ersten sechs Monate Hessischer 
Landtag in seiner 20. Legislaturperiode – manchmal 
so, wie der Hessische Landtag lebt und leibt. Trotzdem finde 
ich, wir haben es im Großen und Ganzen sehr gut hinbekommen. 
Viele haben, als wir unsere Arbeit begannen, 
mit großer Skepsis darauf geschaut, wie das hier läuft. 


Ich will mich bei Ihnen allen persönlich dafür bedanken, 
dass es so gelaufen ist, wie es gelaufen ist. Ich bedanke 
mich ganz besonders bei den parlamentarischen Geschäftsführern, 
die einen großartigen Job machen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie tun es vielfach im Verborgenen, aber damit der Laden 
hier läuft, brauchen wir unsere PGFs. Wenn die Ihnen 
manchmal auf die Füße treten, dürfen Sie ihnen das nicht 
übel nehmen. Wir sollten sie hoch schätzen. 


Das Gleiche gilt für unsere Verwaltung, die ebenfalls einen 
sehr guten Job macht. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es gibt ein Gerücht, das „Sommerpause“ heißt. Natürlich 
gibt es keine Sommerpause in dem Sinne, sondern das ist 
wie eine vorlesungsfreie Zeit, also eine sitzungsfreie Zeit. 
Die Abgeordneten werden jetzt intensiv in ihren Wahlkreisen 
arbeiten, noch intensiver als sonst. Wenn Sie Lust haben, 
spannen Sie doch einmal den einen oder anderen Tag 
aus. 


Ich habe es genossen, mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Ich 
wünsche mir, dass wir uns in sechs Wochen hier wiedersehen. 
Bis dahin viel Freude, gute Erholung und wenig Arbeit. 
Ich hoffe, wir sehen uns in sechs Wochen in alter Frische, 
mit gleicher Freude, Energie und gleichem Engagement 
wieder. Bis bald und gute Verrichtung. 


(Schluss: 20:50 Uhr) 

