1100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Beispielsweise die M-Büros – Herr Präsident, ich halte das 
einmal hoch –: 


(Der Redner hält ein Organigramm hoch.) 


Das ist das Organigramm des Wirtschaftsministeriums. 
Schauen Sie sich einmal den persönlichen Bereich des Ministers 
an: 


(Michael Boddenberg (CDU): Ich kann es von hier 
aus nicht sehen!) 


exorbitante Stellenausweitungen in den letzten Jahren. Sie 
haben auch viele Stellen geschaffen. Deswegen muss man 
genau schauen, ob die Stellenvermehrung noch zur Vergabe 
von vielen Gutachten passt. Wir sagen: nein. Für die politische 
Bewertung haben Sie in den letzten Jahren sehr 
viel Geld ausgegeben – bundesweit an der Spitze. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Auch die Staatskanzlei war beim Schaffen neuer Stellen 
und im Bereich PR nicht kleinlich – das ist so. Herr Wintermeyer, 
ich erspare mir eine schriftliche Anfrage. Wir 
hätten gerne endlich einmal das aktuelle Organigramm der 
Staatskanzlei. Es fehlt auch noch das des Kultusministeriums. 
Bei diesem Ministerium ist es auch immer so, dass 
man nachhaken muss. Aber die Staatskanzlei ist ein Bereich, 
der sich stark ausgeweitet hat. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das wird dann eine 
Tapete!) 


Herr Wintermeyer, bevor ich eine Kleine Anfrage stelle, 
sage ich es hier – das steht dann im Protokoll –: Ihr Organigramm 
fehlt noch. Ich sage jetzt schon: Wir werden uns 
insbesondere die Ausweitung der Stellen in den M-Büros 
sehr genau anschauen. Da sind Sie nicht so kleinlich. Da 
sind sehr viele Stellen geschaffen worden. Da muss man 
eben schauen, ob das noch zur Vergabe von vielen Gutachten 
passt. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Weil Kollege Kasseckert eben SAP erwähnt hat: Eines der 
damaligen Leuchtturmprojekte des Ministerpräsidenten 
Koch – die sind mittlerweile alle abgefackelt; 


(Michael Boddenberg (CDU): Was?) 


ich kenne gar kein Leuchtturmprojekt, das noch besteht – – 


(Michael Boddenberg (CDU): Was?) 


– Herr Boddenberg, haben Sie das noch gar nicht mitgekriegt? 
Das erläutere ich Ihnen gerne: JVA Hünfeld, Gießen-
Marburg und die Einführung der Neuen Verwaltungssteuerung 
in der Landesverwaltung. Die Einstellung „Ich 
will Hessen wie eine Finanzholding führen“ hat den Steuerzahler 
eine Menge Geld gekostet und SAP reicher gemacht. 
Das war zunächst die Botschaft. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Als Polizeibeamte mit einem Programm zur Erfassung der 
Arbeitszeit stundenlang traktiert wurden, mit einem Nährgehalt, 
der gegen null ging, waren das Dinge, bei denen Sie 
sagten, Sie brauchen Beratertätigkeit. Bei jeder Beraterstunde 
von SAP – Herr Hopp hat sich sicherlich gefreut – 
war der Nährgehalt äußerst übersichtlich. Daher werden 
wir uns die Dinge in aller Ruhe anschauen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Da ich noch 30 Sekunden habe und auch keine erneute 
Kleine Anfrage stellen will: Herr Staatsminister Wintermeyer, 
Kollege Weiß – Sie wissen, er ist wissbegierig – hat 
in dieser Wahlperiode eine Kleine Anfrage, Drucks. 
20/294, zu externen Beratern gestellt. Sie ist vom 
06.03.2019. Nach der Geschäftsordnung sind Kleine Anfragen 
innerhalb von sechs Wochen zu beantworten. Es 
liegt wohl auch keine Fristverlängerung vor. Wir hätten 
gerne die Antwort. Wer nichts zu verbergen hat, kann antworten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Das Wort hat 
Abg. Jürgen Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem 
Thema geht es darum, dass wir als Parlament nachfragen, 
welche Verträge von den verschiedenen Ministerien abgeschlossen 
werden. Das ist ein ganz normaler Vorgang. In 
solchen Fällen Transparenz herzustellen ist ganz normal. 
Ich finde auch, es ist Aufgabe des Haushaltsgesetzgebers, 
sich mit diesen Thematiken zu beschäftigen und sehr genau 
zu schauen, für welche Dinge Beraterverträge geschlossen 
werden und für welche Bereiche es sinnvoll ist 
und für welche nicht. Ich glaube, der Kollege Kasseckert 
hat zu diesem Themenkomplex alles gesagt. 


Natürlich ist es richtig, dass sich die Landesregierung und 
die öffentliche Verwaltung externen Sachverstand heranholen 
und sich extern beraten lassen. Daran gibt es überhaupt 
nichts zu kritisieren. Es ist gut, dass man in die Verwaltung 
externen Sachverstand holt, dass man sich beraten lässt 
und dass man nicht im eigenen Saft schmort. Das ist 
durchaus richtig. Deswegen ist daran gar nichts zu kritisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich wundere mich ein bisschen darüber, was Kollege Rudolph 
im zweiten Teil seiner Rede gesagt hat – die Kritik 
an der Landesregierung. 


(Günter Rudolph (SPD): Echt?) 


– Ja. – Denn man muss sich immer überlegen, an welchem 
Pult man eigentlich steht und über welche Regierung man 
eigentlich redet. Wenn man selbst in der Regierung ist, 
macht man selbst Ausgaben in beträchtlicher Höhe; da gibt 
es dann überhaupt nichts zu kritisieren. Ich nenne hier die 
Landesregierung Rheinland-Pfalz: in den letzten Jahren 
rund 16,5 Millionen € Ausgaben für Beraterverträge. Wir 
hatten im Land Hessen Ausgaben von rund 20 Millionen € 
in den letzten fünf Jahren. 
(Zuruf: Daran sind die GRÜNEN schuld!) 


Wenn Sie das einmal in den Vergleich setzen, dann finde 
ich, dass wir im Land Hessen, verglichen mit Rheinland-
Pfalz, eher noch günstig unterwegs sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

