1130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Alle Bereiche der Gesundheitsberufe sind vom 
Fachkräftemangel betroffen. Um hier für Nachwuchs 
zu sorgen, werden wir Anreize für die Ausbildung 
schaffen. Wir setzen uns insbesondere in allen gesundheitlichen 
Ausbildungsberufen für eine Kostenfreiheit 
der Ausbildung, verknüpft mit einer Ausbildungsvergütung, 
ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Sie sehen also: In dem Ziel sind wir uns einig. Wir haben 
es in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Wir haben uns 
an die Arbeit gemacht. 


Frau Böhm, wir sind schon der Meinung, dass der Bundesgesetzgeber 
für die Ausbildungsorganisation, auch für die 
Finanzierung zuständig ist. Deshalb ist es zunächst einmal 
richtig, dass man es wenigstens abwarten sollte, wenn auf 
Bundesebene die Gesundheitsministerkonferenz zusammensitzt 
und eine Arbeitsgruppe gründet und den Bundesminister 
dazu drängt, tatsächlich die Finanzierung zu übernehmen. 
Es wäre finanzpolitisch auch nicht verantwortlich, 
wenn wir als Land erst einmal in Vorlage gehen und dann 
sagen: Lieber Bund, ihr könnt euch aus der Verantwortung 
stehlen. – Es ist unsere Pflicht, diesen Prozess wenigstens 
abzuwarten. 


Wir haben trotzdem im Koalitionsvertrag eine sehr eindeutige 
Botschaft. Deshalb hat sich die Arbeitsgruppe zusammengesetzt. 
Sie wird in diesem Jahr hoffentlich zu einem 
Ergebnis kommen. Wenn der Bund dann entscheidet, haben 
wir Glück. Dann wird es tatsächlich auch zu einer Finanzierung 
kommen. Dann können wir die Schulgeldbefreiung 
relativ schnell realisieren. Es kann doch immer nur 
die zweitbeste Lösung sein, dass wir als Land in Vorlage 
treten. Das ist ähnlich wie bei den Hebammen und der 
Haftpflichtversicherung. Ich erinnere mich gut, dass wir 
gesagt haben: Wenn der Bund nicht aktiv wird, wären wir 
bereit, dafür einzuspringen. – Dann hat der Bund reagiert. 
Dies ist nach heutigem Stand, soweit ich weiß, weitestgehend 
einer Lösung zugeführt worden. 


Ähnlich würde ich hier gern vorgehen wollen, Frau Kollegin. 
Ich glaube, dass wir in dem Ziel sehr eindeutig sind: 
Wir wollen diese Schulgeldfreiheit. Wir wollen auch, dass 
eine Ausbildungsvergütung gezahlt wird. Wir haben im 
Koalitionsvertrag auch formuliert, dass wir – als zweitbeste 
Lösung –, wenn es so käme, bereit wären, dann auch in 
die Finanzierung zu gehen. Aber dann muss man das auch 
zur Kenntnis nehmen. Ein übereilter Schnellschuss würde 
bedeuten: Wir gehen in die Finanzierung, und der Bund 
macht sich aus dem Staub. – Das kann heute in dieser 
Stunde nicht unser Ziel sein. 


Ich will es noch einmal sagen: Gesundheitsberufe sind für 
uns von großer Bedeutung. Wir haben das in unserem Antrag 
auch gesagt. Sie sind eine wichtige Unterstützung der 
Gesundheitsversorgung in Deutschland. 


„Heilmittelerbringer“ klingt so ein bisschen sperrig. Ich 
will das für die Kollegen, die nicht jeden Tag damit zu tun 
haben, noch einmal sagen. Das sind beispielsweise Physiotherapeutinnen 
und Physiotherapeuten, Ergotherapeutinnen 
und Ergotherapeuten, Logopädinnen und Logopäden, Podologen 
– das sind die Fußheilkundler – oder Diätassistenten. 
Alle diese Personen tragen dazu bei, Heilmittel zu erbringen. 
Heilmittel bedeutet nach der Definition der Krankenversicherungen, 
dass das Maßnahmen der gesundheitlichen 
Förderung und Versorgung sind. Das also sind Heil


mittel. Heilmittelerbringer sind wichtig für unser Gesundheitssystem. 


Wir wollen, dass die Ausbildung gefördert wird. Wir wollen, 
dass es mehr ausgebildete Fachkräfte dafür gibt. Auf 
diesem Weg sind wir. Wir haben das Ziel formuliert. Ich 
glaube, wir sind da sehr klar und organisiert. Der Bundesgesundheitsminister 
kämpft auf Bundesebene dafür, dass 
es zu einer schnellen Bundesfinanzierung kommt. Wir vom 
Land haben signalisiert, dass wir bereit sind, hier politisch 
zu handeln. Insofern hätte es dieser Aktuellen Stunde nicht 
bedurft. Ich glaube, wir machen hier alles richtig. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Was sollen Sie anderes 
sagen?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Nächster Redner ist 
Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In der gestrigen Plenarsitzung haben wir uns mit der 
Pflegeausbildungsreform beschäftigt. Einstimmig haben 
wir begrüßt und verabschiedet, dass für die Pflegeberufe 
die Schulgeldfreiheit und eine Ausbildungsvergütung eingeführt 
werden. Ich habe für meine Fraktion dazu gesagt, 
dass dieser Schritt längst überfällig war. 


Bei den Heilberufen, beispielsweise der Physiotherapie, 
der Ergotherapie, der Logopädie und der Podologie, verhält 
es sich nicht anders. Sie gehören zu den wenigen Ausbildungsberufen, 
bei denen die Schülerinnen und Schüler 
teilweise noch Geld mitbringen müssen. 


Und nicht nur das: Sie bringen Geld mit, erhalten keine 
Ausbildungsvergütung, arbeiten anschließend auch noch 
unter schlechten Bedingungen und werden mitunter 
schlecht bezahlt. Ich sage Ihnen dazu: Da muss jemand 
schon viel Idealismus haben, um sich darauf einzulassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun ist es nicht so, dass wir hier auf ein paar Auszubildende 
mehr oder weniger verzichten könnten. Im Gegenteil: Je 
älter unsere Bevölkerung wird, umso mehr Auszubildende 
benötigen wir in allen Berufen, die sich mit der Versorgung 
der pflegebedürftigen Menschen beschäftigen. Doch nicht 
nur alte und pflegebedürftige Menschen sind dringend auf 
Hilfe derjenigen angewiesen, die in diesen Berufen arbeiten. 
Auch diejenigen, die den ganzen Tag im Büro vor den 
Monitoren sitzen, haben Beschwerden, die nur von Physiooder 
Ergotherapeuten behandelt werden können. Darüber 
hinaus nehmen Stresserkrankungen zu, die zu Verspannungen 
und Rückenproblemen führen. 


Das bedeutet, dass wir aus verschiedenen Gründen künftig 
mehr Fachkräfte in den Heilberufen benötigen. Das bedeutet 
auch: Wir müssen diese Berufe für junge Menschen attraktiver 
machen, um ein zuverlässiges Versorgungsnetz 
auch bei einer permanenten Zunahme der Anzahl von 
Kranken und Pflegebedürftigen aufrechterhalten zu können. 
Der Fachkräftemangel nimmt auch hier zu. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 

