Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1143 


(Beifall SPD, Robert Lambrou (AfD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Sie werden den Kommunen 210 Millionen € entziehen, die 
die dann nicht mehr z. B. für Klimaschutzprojekte oder den 
geförderten Wohnungsbau verwenden können. Das sind 
zwei unserer größten Herausforderungen. Sie schaffen nur 
Probleme und keine Lösungen. 


Das sehe nicht nur ich alleine so. Wir haben von Herrn 
Kollegen Hahn eben schon ein paar Zitate gehört. Herr 
Kollege Schalauske hat Bürgermeister Uwe Becker zitiert. 
Ich will das gerne fortführen und sagen, was in den letzten 
Tagen und Wochen in den Zeitungen so stand. 


Was das Land als Geschenk verkauft, ist ein Griff in 
die Kassen der Kommunen. Das Land kann doch 
nicht Geld der Kommunen umverteilen, ohne uns 
Kommunen zu fragen. Das ist, gelinde gesagt, eine 
Unverschämtheit. 


Das sagte Heiko Stolz aus Neuhof, der Vorsitzende der 
Bürgermeisterversammlung im Landkreis Fulda. 


Mit großer Enttäuschung haben wir die Ankündigung 
zur Kenntnis genommen, wonach im Zuge des 
Programms nur ein kleiner Teil der bislang für den 
Solidarpakt gezahlten Gewerbesteuerumlage bei der 
Stadt verbleiben wird. 


Das sagte Dr. Heiko Wingenfeld aus Fulda. 


(Günter Rudolph (SPD): Er ist von der CDU!) 


Die Heimatumlage ist ein faules Ei und Augenwischerei, 
weil Gelder verteilt werden, die sowieso den 
Kommunen gehören. 


Das sagte Leopold Bach, Feldatal. 


Verluste aus KFA und Heimatumlage sind für uns 
nicht zumutbar. 


Das sagte Dieter Kolb, Eichenzell. 


Die Ankündigung des Finanzministers hat die Stadt 
völlig überrascht. 


Das sagte Stefan Schwenk, Hünfeld. 


In einem völlig unnötigen Umverteilungsprogramm 
sollen die Mittel nach den alleinigen Spiel- und Verteilungsregeln 
des Landes zurückfließen. 


Das sagten Jochen Partsch und André Schellenberg aus 
Darmstadt. 


Diese Heimatumlage ist nichts anderes als ein weiterer 
Griff in die leeren Taschen der chronisch unterfinanzierten 
hessischen Kommunen. Sie schwächt uns 
eher, als dass sie uns stärkt. 


Das sagte Burkhard Ziegler aus Mörfelden-Walldorf. 


„Starke Heimat Hessen“ ist eine Verarschung der 
Kommunen, eine riesengroße Sauerei. 


Das sagte Malte Uffeln aus Steinau. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Weiß, war das ein Zitat? 


Marius Weiß (SPD): 


Die Heimatumlage ist ein schwarz-grün sozialistisches 
Arbeitsbeschaffungsprogramm der Landesregierung 
für die Landesverwaltung. 


Das sagte Matthias Möller aus Schlüchtern. 


Da sind die Stellungnahmen der sozialdemokratischen Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister noch gar nicht dabei. 
Die Zitierten, die ich gerade genannt habe, waren alle parteilos, 
von den GRÜNEN oder von der CDU. 


(Beifall SPD, AfD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Allein mit den Beschwerden Ihrer Bürgermeister, die sie 
bis jetzt über Ihr Programm abgelassen haben, könnte ich 
die zehn Minuten Redezeit locker füllen. 


(Holger Bellino (CDU): Dann machen Sie das 
doch!) 


Herr Minister Schäfer, es geht Ihnen auch gar nicht darum, 
das Geld zwischen den Kommunen gerechter zu verteilen. 
Dafür gibt es schon ein System. Herr Schäfer, wie wenig 
Vertrauen haben Sie eigentlich in die Ausgleichswirkung 
Ihres eigenen Kommunalen Finanzausgleichs, da Sie jetzt 
mit der Heimatumlage ein zweites Ausgleichssystem 
schaffen wollen? Es geht Ihnen nicht darum, die Kommunen 
irgendwie zu stärken. Das werden Sie damit auch nicht 
tun. Denn das Geld, das Sie ihnen geben werden, werden 
Sie ihnen vorher wegnehmen. 


Es geht Ihnen schlicht und einfach darum, schön medial inszeniert 
wieder Förderbescheide verteilen zu können. Sie 
können sich als Wohltäter der Kommunen aufspielen, wie 
Sie das schon seit Jahren machen. Vor der Kommunalwahl 
sollen ein paar scheinbare Wohltaten verteilt werden. Der 
Finanzminister kann in seinem Anlauf auf die Staatskanzlei 
ein paar kostenlose Foto-und Pressetermine vor Ort 
machen. Dafür denken Sie sich immer wieder etwas Neues 
aus. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der nächste Schritt der 
Eigenwerbekampagne ist schon angekündigt. Das steht im 
Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün. Ich zitiere: 


Zusätzlich wollen wir die hessischen Bürgerinnen 
und Bürger, zusammen mit dem Steuerbescheid, einmal 
jährlich über die aktuelle finanzielle Leistungsbilanz 
des Landes informieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich empfehle den Kommunen, 
es dem Minister gleichzutun. Auch sie sollten zusammen 
mit den jährlichen Steuer- und Abgabenbescheiden 
ihre Bürgerinnen und Bürger darüber informieren, dass 
ihnen Schwarz-Grün in Hessen 300 Millionen € weggenommen 
hat. Sie mögen, bitte schön, daran denken, wenn 
sie sich bei dem kommunalen Abgabenbescheid darüber 
ärgern, dass die Straßenbeitragssatzung wieder nicht abgeschafft 
wurde, dass die Grundsteuer erhöht wurde, dass die 
Gewerbesteuer erhöht wurde und dass die Kindertagesstättengebühren 
erhöht und nicht gesenkt wurden. Die Bürgerinnen 
und Bürger sollen sich dann daran erinnern, wer dafür 
die Verantwortung trägt. Das sind nicht die Kommunen. 
Das ist wieder einmal die schwarz-grüne Landesregierung. 
– Ich bedanke mich, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 

