Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1127 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz, herzlichen Dank. – 
Mit einer Minute Redezeit hat sich noch Herr Kollege Dr. 
Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will der Vorrednerin replizieren. Ich finde es schon sehr 
interessant, wie dieses Thema interpretiert werden kann. Es 
geht um die Luftbrücke, um nichts anderes als die Luftbrücke. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, vereinzelt AfD 
und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dass Sie da eine Geschichtsklitterung zum Kalten Krieg 
eingefügt haben, ist mir sehr verwunderlich. Eigentlich 
müsste man das zum Thema machen. Dazu reicht heute die 
Zeit nicht. 


Eines möchte ich Ihnen heute noch mitgeben. Die Maschinen, 
die Berlin versorgt haben, waren militärische der Alliierten. 
Nur zu einem geringen Teil waren es private Maschinen. 
Das ist Fakt. Dafür haben wir uns zu bedanken. 
Das Bild mit der Bundeswehr ist deshalb völlig schief. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, AfD, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Dr. Naas, herzlichen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Ministerpräsident Volker Bouffier. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege 
Naas, es ist so. Es ist erstaunlich, wie ein Sachverhalt so 
unterschiedlich interpretiert werden kann. 


Das sage ich für die ganze Landesregierung: Mir ist es eine 
Freude, dass der Hessische Landtag Gelegenheit nimmt, 
dieser ganz außergewöhnlichen und einzigartigen Luftbrücke 
in dieser Aktuellen Stunde zu gedenken. Dafür will ich 
mich ausdrücklich bedanken. 


Frau Scheuch-Paschkewitz, eine Bemerkung will ich an 
Sie richten. Sie können es nicht lassen. Deshalb will ich 
das im Landtag wenigstens einmal sagen. Wir haben am 
Sonntag das größte Bürgerfest, das es in Deutschland gibt, 
beendet. Es waren wieder fast 1 Million Menschen da. 


Dort ist immer auch die Bundeswehr zu Gast. Die Bundeswehr 
ist eine Parlamentsarmee. Sie ist eine Armee für die 
Bürgerinnen und Bürger. Sie gehört dahin, wo sich die 
Bürgerinnen und Bürger treffen. Ich bin froh, dass die Bundeswehr 
auf dem Hessentag ist. 


(Beifall CDU, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Luftbrücke nach Berlin ist 70 Jahre danach Anlass für 
Dankbarkeit und – ich füge es hinzu – für Bewunderung. 
Die Kolleginnen und Kollegen haben dazu schon gespro


chen. Die Opfer der Blockade Berlins mahnen uns, dass 
wir nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. 


Wir haben es gehört: Die Sowjetunion hatte über Nacht beschlossen, 
Westberlin sozusagen abzuriegeln. Sie wollte 
mit Gewalt ihre politischen Forderungen durchsetzen. Sie 
haben damals 2,3 Millionen Westberliner in Geiselhaft genommen. 
Sie wären verhungert, wenn es diese Luftbrücke 
nicht gegeben hätte. Allein das macht die Sache schon so 
außergewöhnlich. 


Ich will einen Aspekt erwähnen, der mir extrem wichtig 
ist. Nach meiner Einschätzung ist diese Luftbrücke nicht 
nur in der Geschichte unseres Landes, sondern mindestens 
in der jüngeren Geschichte die größte humanitäre und politische 
Leistung. 


Um das richtig einzuordnen, muss man sich einmal Folgendes 
vorstellen: Knapp drei Jahre nach dem Ende des 
Zweiten Weltkriegs, welche Alternativen hätte es denn gegeben? 


Eine Alternative wäre es gewesen, militärisch gegen diese 
Blockade vorzugehen. Drei Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg 
ein neuer Krieg. 


Die zweite Alternative wäre es gewesen, Westberlin sozusagen 
aufzugeben, die Menschen aufzugeben und die Freiheit 
aufzugeben. Nicht nur die Weltgeschichte wäre anders 
verlaufen; wir denken an Ernst Reuter und den Satz aus 
seiner berühmten Rede an die Völker der Welt. Er sagte, 
wer dies aufgebe, gebe nicht nur Berlin auf, sondern auch 
die Freiheit und damit sich selbst. – Man hätte also dem 
Druck weichen können. 


Die dritte Variante war – und das macht die Sache so außergewöhnlich 
– in einzigartiger Weise, bis dahin nie da 
gewesen, logistisch mutig diese Blockade dadurch zu überwinden, 
dass man den Menschen konkret mit, wir haben es 
gehört, 280.000 Flügen hilft. Das muss man sich einmal 
vorstellen. 


Das Ergebnis dieser klugen Entscheidung von Lucius Clay 
und den Westalliierten war – das kann man gar nicht hoch 
genug würdigen und muss es sich vielleicht gelegentlich in 
Erinnerung rufen –, dass diese Luftbrücke eine Entscheidung 
gegen erneuten Krieg war. Sie war eine Entscheidung 
gegen das Weichen gegenüber der Gewalt, und sie war eine 
einzigartige Entscheidung für die größte humanitäre Leistung, 
die ich in Erinnerung habe. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie ist, wir haben es gehört, bei uns in Hessen in angemessenen 
Feiern mehrfach gewürdigt worden. Wir haben das 
schon vor einem Jahr an dem berühmten Luftbrückendenkmal 
getan. 


Es ist natürlich auch Gelegenheit, an etwas anderes zu erinnern 
– nach meiner Erinnerung waren die Piloten allesamt 
Männer, ich bin mir aber nicht ganz sicher; sollten 
Frauen dabei gewesen sein, gilt das für die Männer und 
Frauen –: die Piloten, die damals mit ungeheurem persönlichen 
Mut diese Blockade überwunden haben. Dabei steht 
einer ganz besonders dafür, der eine enge Beziehung zu 
Hessen hat, der kurz vor dem 100. Lebensjahr steht, Gail 
Halvorsen. Das ist der Mann, der auf die Idee kam, an 
selbst gebastelten kleinen Fallschirmen die Candies, Süßigkeiten, 
zu befestigen, um den Kindern in Berlin eine Freude 
zu machen. 

