Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1177 


Ich will das erklären. Ich bin in hohem Maße dankbar dafür, 
dass die Soldatinnen und Soldaten ihren Dienst zum 
Wohle von uns allen, zur Sicherheit von uns allen erfüllen 
und dass sie dafür Sorge tragen, dass wir Teil eines demokratischen 
Wertebündnisses sein dürfen. 


Solidarität hat nämlich zwei Seiten. Dazu gehört auch, dass 
man sich engagiert und einen Beitrag dazu leistet, dass eine 
Verteidigungsgemeinschaft funktionieren kann. 


(Beifall CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir haben heute Morgen eine Debatte zum Thema „70 
Jahre Luftbrücke“ geführt. Es waren die amerikanischen 
Freunde, die uns seinerzeit befreit und uns in die glückliche 
Lage versetzt haben, dass wir heute demokratisch miteinander 
diskutieren können, dass wir unterschiedliche Positionen 
aushalten und dass wir seit über 70 Jahren in Frieden, 
Freiheit und Wohlstand leben. Dieser Frieden ist aber 
zu sichern. Daran muss man tagtäglich immer wieder erinnern; 
denn in einer solchen langen Friedensphase hat noch 
kein Mensch in Gesamteuropa in der Geschichte dieser 
Welt gelebt, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Die Bundeswehr ist verankert in der westlichen Wertegemeinschaft. 
Die Bundeswehr ist auch in Hessen verankert. 
Ich freue mich darüber, dass wir Bundeswehrstandorte in 
Frankenberg, in Fritzlar und in Schwarzenborn haben. Gerne 
wäre ich zu jeglichem Gespräch bereit, einen weiteren 
Standort in Hessen zu finden. Das ist gar keine Frage. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir haben das Landeskommando Hessen. In jüngster Vergangenheit 
habe ich mehrere Gespräche mit dem Chef des 
Landeskommandos, mit Herrn General von Roeder, mit 
Oberst Zeyer und mit Oberstleutnant Seelmann geführt, 
auch am Rande des Hessentags, jedoch immer im Zusammenhang 
mit der Frage, wie wir kommunizieren, wie wir 
Verständnis schaffen bei den Bürgerinnen und Bürgern für 
die Arbeit der Bundeswehr. 


Seit dem Jahr 2011 ist die Wehrpflicht ausgesetzt. Gerade 
deswegen ist es wichtig, dass insbesondere junge Leute 
Verständnis dafür haben, wie Landesverteidigung und wie 
die Sicherung von Frieden und Freiheit funktionieren. 


Deswegen ist es gut, dass wir einen Kooperationsvertrag 
zwischen der Bundeswehr und dem Hessischen Kultusministerium 
haben, der die Möglichkeit dazu gibt, dass Jugendoffizierinnen 
und Jugendoffiziere in die Schulen gehen. 
Das war übrigens auch wieder einmal eine völlig absurde 
Debatte, die Sie ins Land gebracht haben. Der Schulleiter 
hat natürlich das Hausrecht und kann darüber entscheiden, 
ob jemand ins Haus kommen oder nicht ins Haus 
kommen kann. Das wird immer über den Schulleiter angemeldet. 
Da bedarf es keiner statistischen Daten, die wir erheben 
müssen. Die Expertise Dritter hat schon immer an 
Schulen eine hohe Wertschätzung gefunden. 


Das gilt im Übrigen auch für die Akteure der Friedens- und 
Konfliktforschung. Das gilt übrigens auch für junge Unternehmer, 
für Start-ups, die beispielsweise berufliche 
Schulen besuchen, usw. Das gilt auch für Vertreter der 
Bundesagentur für Arbeit. Das gilt auch für Vertreter anderer 
Verbände. Das ist eine völlig normale Sache und eine 
sinnvolle Ergänzung von Unterricht. Ich glaube, darauf 
sollte man eingehen. 


Zurück zur Rolle der Jugendoffiziere. Das Grundgesetz 
umfasst gleichermaßen das Friedensgebot und das Verteidigungsgebot. 
Dieser komplexe Zusammenhang von Sicherheitspolitik 
und Friedenssicherung bedarf einer fundierten 
und frühzeitigen Kommunikation; denn nur so kann 
das Ziel erreicht werden, Auftrag und Aufgaben der Bundeswehr 
zu vermitteln und zu erklären. Das macht die 
Bundeswehr auch mithilfe von Öffentlichkeitsarbeit. Ein 
wesentlicher Teil dieser Öffentlichkeitsarbeit wird von Jugendoffizieren 
verrichtet, die allerhöchste Wertschätzung 
genießen. Das will ich sehr deutlich sagen. 


Ich habe zu meiner Zeit selbst in einer gymnasialen Oberstufe 
Jugendoffiziere zu Besuch gehabt, die berichtet haben. 
Das waren hoch spannende Diskurse, in denen tatsächlich 
auch Meinungsbildung und Meinungsprägung 
möglich waren. Unsinnigerweise wurde hier behauptet, das 
wären Werbekampagnen. Insofern betone ich ausdrücklich, 
dass beim Hessentag keine Rekrutierung stattfindet. Das ist 
keine Werbenummer. Das findet auch nicht an Schulen 
statt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sondern?) 


– Auch das können wir im Protokoll nachlesen, wie Sie 
manche Dinge in einen Zusammenhang stellen, der 
schlicht unanständig ist. Ich glaube, man muss an dieser 
Stelle einmal deutlich unterstreichen, wes Geistes Kind Sie 
sind. 
(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Beweisen 
Sie doch das Gegenteil!) 


– Das können wir dann ja sehen. – Jetzt kommen wir noch 
einmal auf den Hessentag zu sprechen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es war eine vorzügliche Visitenkarte, die die 
Bundeswehr auch in diesem Jahr auf dem Hessentag abgeliefert 
hat. Das hat Spaß gemacht. Das waren tolle Gespräche. 
Ich bin froh darüber, dass zumindest die GEW nicht 
wieder die Kampagne wie im Jahr 2018 in Korbach gefahren 
hat, dort keine Klassen zuzulassen. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ganz im Gegensatz zu Ihnen: Sie haben immer das Gleiche 
gemacht. Im Übrigen haben Sie das gerade noch einmal 
wiederholt, was Sie davon halten, dass die Bundeswehr auf 
dem Hessentag vertreten ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Sie provozieren damit genau das Gegenteil dessen, was Sie 
erreichen wollen. Im vergangenen Jahr waren 1.800 Schüler 
bei der Bundeswehr zu Besuch. In diesem Jahr waren es 
gut 2.500 Schüler. Im Übrigen bin ich den Reservistinnen 
und Reservisten dankbar, die dort zehn Tage lang ehrenamtlich 
Dienst verrichtet haben. Ich will das nur einmal 
gesagt haben. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD) und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Diese machen dort ehrenamtlich ihren Dienst im Sinne der 
Kommunikation mit Bürgerinnen und Bürgern. Das ist toll. 
Das verdient Respekt, Dank und große Anerkennung, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


Ich will versöhnlich schließen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Sehr 
gut!) 

