Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1161 


Liebe Frau Wissler, deshalb schaue ich immer sehr gern 
nach Brandenburg, wo Sie in einem Zweierbündnis gemeinsam 
mit den Sozialdemokraten regieren. Dort sieht 
man, was Sie tun oder – besser gesagt – was Sie nicht tun. 
Beim Klimaschutz gab es in der Vergangenheit hierzu sehr 
viele Beispiele, Stichwort: Braunkohle. 


Sie haben in der letzten Pressemitteilung selbst darauf hingewiesen, 
dass von unseren grünen Parteifreunden in Brandenburg 
in einem Antrag ganz konkret die Seenotrettung 
gefordert worden ist. Diesen Antrag haben Sie abgelehnt. 
Stattdessen haben Sie einen Antrag gestellt, in dem nur 
von einer Prüfung die Rede ist. Nach Ihrem Wortbeitrag, 
liebe Frau Kollegin Sönmez, finde ich das sehr amüsant 
und interessant. Tut mir leid, aber das musste jetzt sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie mich zum Schluss zum Thema zurückkommen 
und zusammenfassen, dass wir als Regierungsfraktion das 
Sterben auf dem Mittelmeer unerträglich finden. Die Behinderung 
und pauschale Kriminalisierung von zivilen 
Seenotrettungsorganisationen verurteilen wir aufs Schärfste. 
Außerdem fordern wir eine effektive Bekämpfung von 
Fluchtursachen. Und auf Landesebene werden wir im Rahmen 
unserer Möglichkeiten mit einem Landesaufnahmeprogramm 
einen Beitrag dazu leisten. Auch wenn wir damit 
sicherlich nicht allen Schutzbedürftigen helfen können, 
hoffe ich doch sehr, dass unser zukünftiges Landesaufnahmeprogramm 
einigen Menschen effektiv zugutekommt. 
Dieses Programm soll es ermöglichen, dass Hessen ihnen 
Zuflucht gewährt und ihnen einen Neuanfang und eine Zukunft 
bietet, damit wieder neue Erfolgsgeschichten geschrieben 
werden können; denn das passt doch zu unserem 
schönen und weltoffenen Hessen. – Vielen Dank, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächsten rufe ich für die 
AfD-Fraktion den Kollegen Volker Richter auf. Auch Sie 
haben zehn Minuten Redezeit. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, sehr geehrte Besucher! Die LINKEN sind aus 
politischer Sicht manchmal fast zu beneiden. Sie können 
sich ihr Weltbild in einer Form gestalten, welches realpolitisch 
schlicht nicht durchsetzbar und fern der Möglichkeiten 
ist, die wir in der Europäischen Union und in Deutschland 
haben. 


Meine Damen und Herren von den LINKEN, zum einen 
kritisieren Sie die mangelhafte finanzielle Ausstattung der 
kommunalen Selbstverwaltung. Zum anderen betreiben Sie 
auf allen Ebenen eine Politik, die zu finanziellen Engpässen 
führt und verursacht, was Sie kritisieren. So ist auch 
dieser Antrag der LINKEN zu verstehen, in dem etwas von 
Seenotrettung steht, der aber wenig mit Seenotrettung zu 
tun hat. Das geht aus Ihrem Antragstext deutlich hervor. 
Bitte erlauben Sie mir, daraus zu zitieren: 


Sollte die Landesregierung eine andere Einschätzung 
dazu haben, wäre alternativ eine Aufnahme von 
Flüchtlingen direkt aus Libyen möglich. 


Allein dieser Satz macht klar, worum es im Kern geht, 
nämlich eben nicht um die Rettung von Menschen aus Seenot, 
wie es die Überschrift Ihres Antrags suggeriert. 


(Beifall AfD) 


In der Begründung Ihres Antrags legen Sie das dann auch 
etwas genauer dar. Ich werde sofort darauf eingehen. Ein 
Satz ist enorm wichtig, den mit Sicherheit jeder von uns 
unterschreiben wird: 


Menschen, die auf hoher See in Seenot geraten, vor 
dem Ertrinken zu retten, ist ein humanitärer Imperativ, 
der nicht verhandelbar ist. 


(Beifall AfD) 


Allerdings stellt dieser Satz nicht klar, worin die Ursachen 
liegen, warum die Menschen in Seenot geraten. Er stellt 
ebenfalls nicht klar, wohin die Menschen gebracht werden, 
die gerettet worden sind. Ebenfalls macht dieser Satz nicht 
deutlich, wie denn die Situation angesichts der Geburtenraten 
und Perspektivlosigkeit für die Menschen in weiten 
Teilen des Nahen Ostens und Afrikas gelöst werden soll. 
Kein Wort von Ihnen zu der Eigenverantwortung der Staaten, 
aus denen Menschen fliehen. Auch dort gibt es voll 
verantwortliche Regierungen, auf die die internationale 
Gemeinschaft Druck ausüben kann und auch Druck ausüben 
muss. 


(Beifall AfD) 


Kein Wort von Ihnen zu den fundamentalistischen Ausprägungen 
des Islam, welche erheblich zu Fluchtbewegungen 
führen. So treffen auch in Deutschland Opfer auf ihre Peiniger, 
die sie hier mit demselben religiösen Fanatismus 
verfolgen wie in ihrer Heimat. 


(Beifall AfD) 


Dies betrifft Menschen mit unterschiedlichen Glaubensrichtungen 
ebenso wie Frauen, Männer und gleichgeschlechtlich 
lebende Menschen. Sie ignorieren das einfach, 
was aus unserer Sicht eine Ungeheuerlichkeit darstellt. 


(Beifall AfD) 


Dies zu thematisieren ist aber notwendig, um zu verstehen, 
warum Menschen flüchten. Ein weiterer Fluchtgrund ist 
deren Perspektivlosigkeit in ihrer Heimat. Dass die Migranten 
hier in Deutschland ebenfalls kaum Perspektiven 
haben, verschweigen Sie. So begeben sich die Migranten 
in Gefahr, weil sie gerade in Deutschland das gelobte Land 
erwarten. 


(Beifall AfD) 


Sie von den LINKEN unterstützen das vollmundig, verkaufen 
es den Menschen in Deutschland als humanitäre 
Politik und wissen doch ganz genau, dass ein Teil der Menschen, 
welche sich in unsichere Boote begeben, nicht gerettet 
werden kann. Diese Opfer beklagen wir alle. Nun ist 
es Teil Ihrer Politik, dass die Migranten überhaupt sich und 
ihr Leben in dieses Risiko bringen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von den LINKEN, damit instrumentalisieren 
Sie in vollem Bewusstsein all jene Men

