Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1189 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will wenige 
Bemerkungen machen. 


Erstens. Ich bin mir durchaus bewusst, dass es spät ist. 


Zweitens. Diese Bemerkung muss unbedingt sein. Ich will 
Dank aussprechen. Der Dank richtet sich an alle, die an der 
Erarbeitung und an der Beratung dieses Nachtragshaushaltsentwurfs 
mitgewirkt haben. 


Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und 
Kollegen der Opposition. Denn sie haben ein Verfahren akzeptiert, 
das nicht das optimale ist. Sie haben in diesem 
Fall akzeptiert, dass wir in Hessen wieder einmal sehr früh 
Ferien haben, den Nachtrag aber zwischen dem Beginn der 
Legislaturperiode im Januar 2019 und der Sommerpause 
noch durchbringen wollten. 


Das wird heute geschehen. Damit können dann die Veränderungen, 
die mehr formaler Art sind und die der Nachtragshaushalt 
mit sich bringen wird, umgesetzt werden. 
Das reicht hin bis zur Übernahme der Besoldungserhöhung, 
die wir qua Gesetz bereits beschlossen haben. Deren 
Finanzierung geht hier mit ein. Vielen Dank an alle, die 
mitgewirkt haben. 


Ich nehme das nächste Thema auf. Ich will gleich sagen, 
dass wir bei der Beratung des Haushaltsentwurfs für das 
Jahr 2020 sicherlich ein anderes Verfahren wählen werden 
und auch sollten. Dies sollten wir vor allem auch deshalb 
tun, weil es sich dann lohnen wird, sehr viel intensiver in 
die Inhalte einzusteigen. 


Denn das, was die verehrten Kolleginnen und Kollegen der 
Opposition kritisiert haben, dass nämlich alles so langweilig 
sei und es keine Änderungen gebe – es bleibe zu fragen, 
was mit der neuen Politik sei – wird mit dem Entwurf des 
Haushalts für das Jahr 2020 ganz gewiss auf sie zukommen. 
Entwickeln Sie schon einmal ein Stück weit Spannung. 
Sie werden sich dann freuen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu meiner 
letzten Bemerkung. Natürlich ist ein solcher Nachtrag relativ 
unspektakulär. Wenn Sie dafür – ich sage das in Anführungszeichen 
– irgendeinen Schuldigen suchen wollen, 
dann sind das die Wählerinnen und Wähler. Denn sie haben 
die vorhergehende Regierung aus unserer Sicht – so 
würde ich sagen – sehr gut bestätigt. Insofern ist es überhaupt 
nicht verwunderlich, dass wir die gute und bestätigte 
Politik sinnvollerweise fortsetzen. 


Wir haben uns mit dem Nachtrag auf die notwendigen Änderungen 
konzentriert, die sich aus den wenigen organisatorischen 
Änderungen, sonstigen Fragen und aus der Tatsache 
ergeben haben, dass die Wählerinnen und Wähler den 
Landtag etwas größer gemacht haben. Auch dafür brauchen 
wir die entsprechenden Mittel. 


Dies alles zusammengefasst: Ich freue mich darüber, dass 
jetzt möglichst viele diesem Entwurf des Nachtragshaushalts 
zustimmen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Nächster Redner 
für die Fraktion der Sozialdemokraten ist Herr Abg. Marius 
Weiß. Bitte schön. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kaufmann, vielen Dank für die ungewohnten Worte der 
Milde. Die Worte des Dankes gebe ich gerne zurück. Ich 
bedanke mich insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen 
des Haushaltsausschusses für die eigentlich immer, 
wie ich fand, sehr konstruktiven Haushaltsberatungen, für 
die sehr konstruktive Debatte und für die ganz gute Zusammenarbeit, 
die wir dort haben. 


(Vereinzelter Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Nichtsdestotrotz finde ich es natürlich außerordentlich bedauerlich, 
dass am Montagabend mit den Stimmen der 
schwarz-grünen Mehrheit sämtliche Anträge der SPD-
Fraktion zur Änderung dieses Nachtragshaushalts abgelehnt 
wurden. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das hat Sie 
überrascht?) 


Ich will trotzdem darauf verzichten, hier noch einmal groß 
in die Debatte einzusteigen, wenn mir das nicht als Beleidigtsein 
ausgelegt wird. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein, 
nein!) 


Stattdessen will ich mich mit den Worten von Joachim 
Gauck trösten, dem zufolge Fortschritt immer erst einmal 
Sache von Minderheiten sei. – In diesem Sinne werden wir 
weiterhin für Mehrheiten kämpfen, 


(Zurufe) 


und angesichts der späten Zeit, glaube ich, muss ich Ihre 
Aufmerksamkeit hier nicht länger beanspruchen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Der Dank ist ganz unsererseits, lieber Kollege Weiß. – Damit 
kann ich den nächsten Kollegen ans Rednerpult bitten, 
Herrn Kollegen Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Präsident, ich will Ihrem Rat folgen und die zehn Minuten 
nicht ausschöpfen. 


(Zuruf: Es sind nur fünf!) 


Präsident Boris Rhein: 


Es wären auch nur fünf gewesen. 

