1192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Dr. Schäfer. Wir kommen 
langsam richtig voran. Ich bedanke mich dafür sehr herzlich. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache angelangt, und 
ich lasse in dritter Lesung über den Gesetzentwurf in der 
Fassung der Beschlussempfehlung abstimmen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Wie bitte? 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nein, du warst 
nicht gemeint!) 


– Dann ist gut. – Das ist die Drucks. 20/835. Wer für die 
Annahme ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktion der 
SPD, die Fraktion DIE LINKE, die Fraktion der Freien Demokraten 
und die Fraktion der AfD. Gibt es jemanden, der 
sich enthält? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Damit 
ist der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf CDU: Juhu!) 


Wir kommen – die ersten Betroffenen freuen sich schon – 
zum Tagesordnungspunkt 76: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes 
– Drucks. 20/836 zu Drucks. 20/716 zu Drucks. 20/178 – 


Hier hat die Kollegin Sabine Bächle-Scholz, CDU, die Berichterstattung. 
Verehrte Frau Kollegin, Sie haben das 
Wort. 


Sabine Bächle-Scholz, Berichterstatterin: 


Werte Kollegen und Kolleginnen, Herr Präsident! Aus der 
Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses 
vom 17. Juni 2019 ergeht folgende Beschlussempfehlung: 
Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags, Drucks. 20/779, in dritter 
Lesung anzunehmen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Bächle-Scholz. 


Ich hoffe, es gibt jetzt keinen Streit zum Ende dieser sehr 
angenehmen Sitzung. Ich darf die Aussprache eröffnen. 
Als Erste hat sich die Kollegin Lisa Gnadl für die Fraktion 
der Sozialdemokraten zu Wort gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir hatten eine sehr ausführliche zweite Lesung zum Behinderten-
Gleichstellungsgesetz, und wir hatten dazu auch 


noch einmal eine Debatte im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. Wir haben die dritte Lesung zu diesem 
Gesetzentwurf beantragt, weil es einen sehr umfänglichen 
Änderungsantrag seitens der Fraktion der SPD mit der 
Fraktion DIE LINKE gegeben hat. Wir hatten die Hoffnung, 
dass man zwischen dem Montag und dem Mittwoch 
doch noch einmal über den einen oder anderen Punkt nachdenken 
möge und man sich das möglicherweise noch einmal 
durch den Kopf gehen lässt und schaut: An welcher 
Stelle kann man den Gesetzentwurf vielleicht doch noch 
verbessern? 


Die Änderungen, die Sie eingebracht haben, reichen uns 
nicht aus. Es ist zwar eine Verbesserung des Status quo. 
Aber am Ende bleibt dieser Gesetzentwurf auf halber Strecke 
stehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es 
geht hier um nicht mehr und nicht weniger als darum, die 
Anliegen der Menschen mit Behinderungen, die uns auch 
während der Ausschussanhörung erläutert wurden, ernst zu 
nehmen und den Menschen mit Behinderungen eine Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Diesem 
Ziel wollten wir mit unserem Änderungsantrag ein Stück 
näherkommen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mich haben, ehrlich 
gesagt, Ihre Argumente gegen unseren Änderungsantrag 
nicht wirklich überzeugt – weder hier in der zweiten 
Lesung noch in der Ausschussdebatte. Mir ist es nach wie 
vor unverständlich, warum Sie Punkte abgelehnt haben, 
wie z. B. barrierefreie Internetangebote, die den Menschen 
die Arbeit erleichtern, aber auch den Zugang zu öffentlichen 
Verlautbarungen. Wir wollen Barrierefreiheit herstellen, 
was das Internet und das Intranet angeht. Warum wird 
das abgelehnt? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Warum wollen Sie kein verbindliches Wahlrecht für die 
Wohnform? Es geht doch darum, Menschen mit Behinderungen 
ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Da 
wäre es einfach notwendig, dass die Menschen mit Behinderungen 
die Möglichkeit haben, auch die Wohnform frei 
zu wählen. Das haben Sie abgelehnt. 


Sie haben auch die verbindliche Einbeziehung der kommunalen 
Ebene abgelehnt. Darüber hatten wir uns ausgetauscht. 
Herr Schad von der CDU hat dann erläutert, Sie 
befürchteten gar nicht, dass das Konnexitätsprinzip an der 
Stelle greifen könnte. In anderen Bundesländern seien auch 
keine Konnexitätsfälle bekannt. Aber dann ist es doch umso 
unverständlicher, warum Sie hier nicht unserem Vorschlag 
einer verbindlicheren Einbeziehung der kommunalen 
Ebene folgen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir wollten 
auch mit einer Wahl eines Behindertenbeauftragten durch 
den Hessischen Landtag dem Behindertenbeauftragten und 
seinem Engagement noch mehr Nachdruck verleihen und 
ihn vor allen Dingen weisungsungebunden arbeiten lassen. 
Auch das haben Sie abgelehnt. Ich kann das an der Stelle, 
ehrlich gesagt, nicht nachvollziehen; denn das stärkt die 
Rolle des Behindertenbeauftragten, und das stärkt zugleich 
auch die Rolle des Parlaments. 


(Beifall SPD) 

