1156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Mord an Dr. Walter Lübcke parteipolitisch zu instrumentalisieren 
lehnen wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion – und 
ich hoffe, auch Sie –, grundsätzlich ab. 


(Beifall AfD) 


Auch die Zurückhaltung aus Respekt vor dem Tod eines 
Menschen gehört zu unseren nicht verhandelbaren Werten. 
Daran möchte ich in dieser schweren Stunde ebenfalls erinnern. 


(Beifall AfD) 


Wir hätten heute gerne mit Ihnen einen gemeinsam Antrag 
eingebracht. Wir wurden leider nicht gefragt. Das gilt es zu 
akzeptieren. Wir werden dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und der Freien Demokraten selbstverständlich 
zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Boddenberg 
das Wort. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will eine Vorbemerkung 
machen. Herr Lambrou, die Würde, die hier 
von einigen Rednern zu Beginn für diese Debatte eingefordert 
wurde, verbietet es mir, auf Ihren Redebeitrag näher 
einzugehen. Sie verbietet es mir, Sie mit Meinungen, Stimmen 
und Äußerungen aus Ihren Reihen zu konfrontieren. 
Das reicht vor allem auch bis in die Bundesspitze. Dies 
heute zu zitieren, verbietet sich lediglich wegen der Pietät 
und der Rücksichtnahme auf eine, wie gesagt, würdevolle 
Debatte. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich glaube, das darf ich für die Mitglieder aller anderen 
Fraktionen sagen: Sie sprechen hier nicht für alle, sondern, 
wenn überhaupt, dann nur für die Mitglieder der AfD-
Fraktion. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Frau Kollegin Wissler, ich will Sie nicht gleichsetzen. Sie 
haben es in Ihrem Redebeitrag angesprochen. Wir beide 
hatten andere Gelegenheiten, um über die Frage zu diskutieren, 
weshalb sich die CDU so gegenüber der LINKEN 
verhält. Auch zu Ihnen sage ich heute noch einmal, ohne 
Sie gleichzusetzen, dass wir sicherlich Gelegenheit haben 
und nehmen werden, über die Gründe zu reden, die die 
CDU dazu bewegen, mit Ihnen keine gemeinsamen Anträge 
im Hessischen Landtag einzureichen. 


Lassen Sie mich nur so viel sagen: Wir haben in diesem 
Hause in den letzten Jahren Debatten zu der Frage geführt, 
die Sie selbst aufgerufen haben, nämlich wann aus extremen 
Gedanken möglicherweise Worte und dann auch Gewalttaten 
werden. All das ist in der Vergangenheit auch zu 
anderen Anlässen hier im Hause – wie ich finde, zu Recht 


– diskutiert worden. Wenn wir diese Debatte mit Ihnen so 
führen können, dass Sie akzeptieren, dass Gewalt, völlig 
losgelöst, woher sie kommt, niemals – ich sage: niemals – 
ein probates Mittel von Politik sein darf, auch nicht Gewalt 
auf der Straße, dann können wir auch über die Frage der 
demokratischen Prozesse und des Miteinanders in diesem 
Hause miteinander reden. 


(Beifall CDU und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Kolleginnen und Kollegen, über Walter Lübcke ist zu 
Recht von allen Rednern als einem Menschen gesprochen 
worden, der nicht nur ein sympathischer, ein freundlicher 
und in aller Regel auch gut gelaunter Zeitgenosse, Kollege 
und Freund war, sondern der auch mutig war. Es ist angesprochen 
worden – ich glaube, von Mathias Wagner, aber 
auch von anderen –, dass es einen ganz bestimmten Vorgang 
in den letzten Jahren gegeben hat, bei dem es jeder in 
verschiedener Form – ja, auch in den sozialen Netzwerken 


– nachvollziehen konnte. 
Walter Lübcke war nicht der Einzige, der im Zusammenhang 
mit dieser großen Herausforderung, die wir seit 2015 
haben, solchen Prozessen, solchen Konfrontationen und 
auch manchen Exzessen ausgesetzt war. Er war einer von 
denen, die damit konfrontiert wurden, aber leider kein Einzelfall. 


Deswegen will ich hier auch noch einmal sehr deutlich sagen: 
Wenn diese Situation auch nur irgendetwas hat, wo sie 
helfen kann, wo sie Bewusstsein schaffen kann, wo sie im 
Sinne Walter Lübckes dazu beitragen kann, dass diese Gesellschaft 
wieder zu einem Konsens unter Demokraten 
kommt und dass wir uns gemeinsam all dem entgegenstellen, 
was beispielsweise vor allem ehrenamtlich kommunalpolitisch 
tätigen Menschen unterschiedlicher Parteien entgegenschlägt, 
dann wäre es vielleicht ein Vermächtnis und 
ein Erbe von Walter Lübcke und, das sage ich ausdrücklich, 
sicherlich auch im Sinne seiner Familie, sodass da irgendetwas 
bleibt außer „nur“ der Trauer über einen Zeitgenossen 
wie Walter Lübcke und nur einer politischen Debatte, 
wie wir sie natürlich an verschiedenen Stellen auch im 
Innenausschuss des Landtags führen müssen, sondern dann 
wäre es vielleicht auch eine Debatte, die uns nach vorne 
schauen und mit Zuversicht erkennen lässt, dass, wenn wir 
alle gemeinsam es wollen, der Rechtsstaat und die Demokratie 
in der Bundesrepublik Deutschland und hier in Hessen 
eine gute Zukunft haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Es ist von fast allen Rednern sehr glaubhaft versichert worden, 
dass wir nicht spekulieren wollen, sondern dass wir 
die Ermittlungsarbeit selbstverständlich den Sicherheitsbehörden, 
dem Generalbundesanwalt und allen Beteiligten 
auch hier in Hessen überlassen sollten. Nicht zu spekulieren 
betrifft dann uns alle, jeden Einzelnen von uns genauso 
eingeschlossen wie die Medien, und die Menschen, die im 
Internet unterwegs sind, gleichermaßen. 


Herr Schaus, ich will schon auf einen Punkt eingehen, weil 
es gerade ganz aktuell zu sehen ist. Dass man in einer Demokratie 
selbstverständlich alle Fragen stellen darf und 
muss, ist völlig unbestritten. Das haben Sie gemacht, und 
das haben auch FDP und SPD mit Blick auf nächste Woche 
gemacht. Es wird sicherlich nicht die letzte Gelegenheit 
sein, dass Fragen gestellt werden können und – mit Blick 
auf die Ermittlungsunabhängigkeit selbstverständlich so 
weit wie möglich – beantwortet werden. Aber es ist gerade 

