1180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Heiterkeit) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 11: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Modernisierung der Lehrkräftebildung in 
Hessen – (Hessisches Lehrkräftebildungsmodernisierungsgesetz 
(HLbMG)) 
– Drucks. 20/790 – 


Der Kollege Degen bringt den Gesetzentwurf ein. Bitte 
schön, Sie haben das Wort – mit der Orientierungszeit von 


7:30 Minuten. 
Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, ich verstehe es so: Orientierungszeit heißt, 
ich kann auch länger als 7:30 Minuten reden? Ist das richtig? 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Nein, das ist ein Irrtum. Der maximale Zeitrahmen ist 7:30 
Minuten. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich bedanke mich für die Richtigstellung, Herr Präsident. – 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Lehrerbildung 
gilt als wesentliches oder sogar als das wesentlichste 
Instrument zur Umsetzung von Bildungsreformen. Ohne 
gut aus-und fortgebildete Lehrkräfte, die sich auch gut 
vorbereitet fühlen, könnte nichts von dem umgesetzt werden, 
was wir ihnen an neuen Aufgaben mit auf den Weg 
geben. Ohne eine gute Aus- und Fortbildung ist alles andere 
nichts. 


(Beifall SPD) 


Wir haben erst gestern Vormittag in der Bildungsdebatte 
über die neuen Aufgaben und Herausforderungen geredet, 
die die Lehrkräfte immer wieder stemmen müssen. Ich will 
aus unserer Sicht nur Folgende nennen: demokratische 
Mitbestimmung von Schülerinnen und Schülern, aber auch 
von Lehrkräften, individuelle Förderung, inklusive Beschulung 
mit inklusiven Grundkompetenzen für alle Lehrämter. 
Das ist übrigens das beste Beispiel dafür, wie antiquiert 
unser Hessisches Lehrerbildungsgesetz ist; denn 
zehn Jahre nach Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention 
ist nach wie vor nicht sichergestellt, dass inklusive 
Grundkompetenzen verpflichtend in allen Lehramtsstudiengängen 
verankert sind. Das wollen wir ändern. 


(Beifall SPD) 


Genauso veraltet ist übrigens die Bezeichnung „Lehramt 
an Förderschulen“. Ich höre immer wieder, dass inzwischen 
mehr Förderschullehrkräfte in der Inklusion als an 
der Förderschule arbeiten. Das ist gut so. Daher ist dieser 
Begriff wirklich nicht mehr zeitgemäß, und auch das wollen 
wir ändern. 


(Beifall SPD) 


Eine weitere Aufgabe, die es in die Lehrerbildung zu implementieren 
gilt, ist das Arbeiten in multiprofessionellen 


Teams. Auch darüber haben wir gestern gesprochen: Unterricht 
an Ganztagsschulen mit einer neuen Rhythmisierung, 
Umgang mit Diversität, Integration von Kindern und 
Jugendlichen aus anderen Ländern. 


Das wird uns in der Zukunft beschäftigen; denn in allen 
Schulformen werden, ob aus Afghanistan, ob aus England, 
ob aus Korea, immer wieder junge Leute in den Klassen 
stehen, die kein Wort Deutsch sprechen. Auch darauf müssen 
wir die Lehrkräfte vorbereiten. Gleiches gilt für die 
Bildung für nachhaltige Entwicklung, den Jugendmedienschutz 
und vieles mehr. 


All das findet sich im Hessischen Lehrerbildungsgesetz 
bisher nicht wieder. Das soll sich in allen drei Phasen der 
Lehrerbildung ändern. Deswegen bringen wir heute den 
Entwurf für ein Hessisches Lehrkräftebildungsmodernisierungsgesetz 
ein. Die neuen Aufgaben müssen sich entsprechend 
widerspiegeln. Ich glaube, das wird ein wesentlicherBeitrag dazu sein, dass wir künftig weniger Überlastungsanzeigen 
bekommen und dass vieles, was wir uns wünschen, 
z. B. die Inklusion, besser vorankommt. 


Eine Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
war schon in der letzten Wahlperiode angekündigt. Bisher 
ist nichts passiert. Das ist ein Beispiel für den Stillstand bei 
Schwarz-Grün; denn wenn man sich nicht darüber einig ist, 
was man machen will, macht man lieber gar nichts. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch jetzt heißt es schon wieder – zumindest habe ich das 
zwischen den Zeilen gelesen –: Was will die SPD da eigentlich? 
Wir haben doch vor, in der Mitte der Wahlperiode 
etwas vorzulegen. – Meine Damen und Herren, so lange 
wollen wir im Interesse der Schülerinnen und Schüler, 
der Eltern, der Lehrkräfte und der zukünftigen Arbeitgeber 
nicht mehr warten. Wir wollen, dass die hessische Lehrerbildung 
jetzt an die Herausforderungen der Gegenwart und 
der Zukunft angepasst wird, und deshalb bringen wir diesen 
Gesetzentwurf hier ein. 


(Beifall SPD) 


Ein wesentliches Element wird eine Änderung beim Studienumfang 
sein. All das, was wir uns wünschen, passt nicht 
mit der bisherigen Studiendauer zusammen. Deswegen sagen 
wir: zehn Semester für alle. – Das ermöglicht eine angemessene 
Berücksichtigung dieser erweiterten Ziele und 
sorgt dafür, dass die Lehrämter an Grund-, Haupt- und Realschulen 
aufgewertet werden. Es stellt auch klar, dass die 
Anforderungen zwar unterschiedlich sind, aber nicht unterschiedlich 
hoch. Deswegen lässt sich eine unterschiedliche 
Ausbildungsdauer nicht mehr rechtfertigen. In der Konsequenz 
führt das zu der Besoldungsstufe A 13 für alle. 


(Beifall SPD) 


Hessen ist zusammen mit Bayern längst Schlusslicht, was 
die Studiendauer angeht. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. 


Ich will auch sagen: Wir haben derzeit einen Lehrermangel. 
Man könnte jetzt sagen: Oje, eine längere Studiendauer 
bedeutet eine Gefahr; der Lehrermangel könnte sich dadurch 
noch verschärfen. – Der Lehrermangel – der Herr 
Minister möge mich korrigieren – wird gerade in den 
nächsten fünf Jahren besonders massiv sein. Wir planen 
das jetzt und bereiten es vor. Bis sich eine solche Reform 
auswirkt, dauert es sechs bis sieben Jahre. Ich glaube, darauf 
kann man sich einstellen. 

