1172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


ben einen so mageren Entschließungsantrag vorgelegt, dass 
es notwendig wurde, das Thema Bundeswehr in einem 
würdigen Umfang darzustellen. Man sollte es nicht einfach 
nur bei der Frage belassen, wie das mit den Jugendoffizieren 
ist. Die Bundeswehr ist nämlich ein wichtiger Bestandteil 
der Gesellschaft auch in Hessen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Hessen ist ein Land, in dem es weiterhin glücklicherweise 
viele Garnisonsstandorte gibt; und wir stehen dazu, dass es 
sie gibt. Ich kann meine Kolleginnen und Kollegen im 
Landtag nur dazu auffordern – auch, wenn Sie nicht Abgeordnete 
in den entsprechenden Wahlkreisen sind – ab und 
zu mal dort vorbeizufahren und mit den Staatsbürgerinnen 
und Staatsbürgern in Uniform dort Kontakt aufzunehmen 
und zu reden. Die freuen sich nämlich, wenn Abgeordnete 
vorbeikommen und sich dafür interessieren, was sie da machen. 
Also, fahren Sie nach Stadtallendorf, Division 
Schnelle Kräfte, fahren Sie nach Fritzlar zum Kampfhubschrauberregiment 
36 „Kurhessen“, fahren Sie zum Bataillon 
Elektronische Kampfführung, EloKa, nach Frankenberg, 
fahren Sie zum Jägerregiment 1 nach Schwarzenborn 
oder, wenn Ihnen der Weg zu weit ist, fahren Sie zum Landeskommando 
hier in Wiesbaden – ein Stückchen um die 
Ecke, den Berg rauf, dann ist man schon da, und reden Sie 
mit General von Roeder darüber, wie sich die zivil-militärische 
Zusammenarbeit hier gestaltet. 


Die Bundeswehr ist ein Bestandteil von Hessen, und übrigens 
– auch das wird gern vergessen – gibt es eine Fregatte. 
Jeder, der sich hier einen Kaffee holt, geht eigentlich regelmäßig 
daran vorbei. Es gibt eine Fregatte „Hessen“, 
auch die ist uns zugetan und wir ihr. Auch das ist ein Teil 
dessen, was die Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft 
darstellt, nämlich dass es solche Kontakte gibt. 


Deswegen bedanken wir uns bei den Staatsbürgerinnen 
und Staatsbürgern in Uniform, die in Hessen, auf der Fregatte 
„Hessen“ und auch anderswo in der Bundeswehr für 
Hessen und für die Bundesrepublik Deutschland zur Landesverteidigung 
dienen. Aber wir weisen darüber hinaus 
darauf hin, dass Hessen ein wichtiger Standort der Bundeswehr 
ist. Wir fordern die Landesregierung auf, diese Standorte 
nicht nur zu erhalten, sondern sich auch darum zu bemühen 
– wenn es die Möglichkeit gibt –, wieder weitere 
Standorte nach Hessen zu bekommen, 


(Beifall SPD) 


weil wir zu der Bundeswehr stehen und weil wir natürlich 
auch wissen, dass das auch der Präsenz der Bundeswehr in 
der Gesellschaft und in der Bevölkerung dienlich ist. 


Aber – wir sind hier ja im Parlament – wir wollen von der 
Landesregierung natürlich auch regelmäßig Berichte darüber 
erhalten, wie sich eigentlich die zivil-militärische Zusammenarbeit 
mit dem Landeskommando gestaltet. Das 
finden wir noch ein bisschen mager, das könnte besser 
sein. Diese Art von Öffentlichkeit und Transparenz ist genau 
das, was die Transparenz und die Einbindung in die 
Gesellschaft darstellt. Also daher bitte ausführlichere Berichte 
über die zivil-militärische Zusammenarbeit, über die 
Zusammenarbeit mit dem Landeskommando – das gilt natürlich 
auch für die von uns geschätzte Arbeit der Jugendoffiziere, 
und übrigens nicht nur der Jugendoffiziere, sondern 
natürlich auch der anderen Institutionen, die dort häufig 
beteiligt sind. Vor allem nennen wir in diesem Zusammenhang 
die Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung. 


(Beifall SPD) 


Es geht um eine gesellschaftliche Auseinandersetzung mit 
der Frage, wie Konflikte vermieden werden können. Das 
ist übrigens auch das Thema der Jugendoffiziere. Die gehen 
ja nicht in die Schule nach dem Motto: Wie können 
wir zu möglichst vielen Auslandseinsätzen kommen? – 
Das Ziel ist vielmehr: Wie schaffen wir es, möglichst viele 
Auslandseinsätze zu vermeiden? Darum geht es bei dieser 
Frage. Deswegen ist die Einbindung der Hessischen Stiftung 
Friedens- und Konfliktforschung auch richtig. 


Wir wollen aber ausführlichere Berichte darüber haben, 
wie eigentlich der Einsatz der Jugendoffiziere in den 
Schulen stattfindet, wo genau er stattfindet, wie häufig er 
stattgefunden hat. Da gibt es noch Probleme. Da gibt es 
Probleme, was die Regierung angeht, was die Information 
des Parlaments angeht. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das wollen wir geändert haben. Wir wollen, dass klarer 
darüber informiert wird, wo Einsätze der Jugendoffiziere in 
den Schulen stattgefunden haben. Wir wollen Transparenz 


– auch das ist ein Teil der Integration der Bundeswehr in 
die Gesellschaft. Dann, denke ich, sind wir auf einem richtige 
Wege und haben auch das richtige Signal gesetzt. 
Wir als Sozialdemokratische Partei Deutschlands stehen zu 
der Bundeswehr in Hessen. Ich hoffe, dass das auch für 
den gesamten Landtag gilt. Wir würden uns freuen, wenn 
sich der Landtag unserem Antrag anschlösse, in dem wir 
das so, wie ich es gerade dargestellt habe, formuliert haben. 
Wir wünschen den Soldatinnen und Soldaten, den 
Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern in Uniform, die in 
Hessen ihren Dienst tun, allseits Soldatenglück und, wenn 
sie im Ausland eingesetzt werden, eine immer heile und 
glückliche Rückkunft. – Vielen Dank und Glück auf. 


(Beifall SPD, Frank Lortz (CDU) und Felix Martin(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Nächster Redner ist 
Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man kann zur 
Notwendigkeit von Militär unterschiedlicher Meinung 
sein. Als LINKE vertreten wir da eine eindeutige und unmissverständliche 
Position. Ich bin aber der Meinung, bevor 
die Rechtsaußenfraktion hier im Hessischen Landtag 
ein Bekenntnis zur Bundeswehr einfordert, sollten Sie Ihr 
Verhältnis zur Geschichte des deutschen Militarismus klären. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen und Zurufe AfD) 


Fordern Sie das Bekenntnis doch einmal von Ihrem Fraktionsvorsitzenden 
im Bundestag, Herrn Gauland. Der bekennt 
sich nämlich lieber zu Reichswehr und Wehrmacht 
und kämpft für das Recht, stolz auf Leistungen deutscher 
Soldaten in zwei Weltkriegen zu sein. 


(Zuruf DIE LINKE: Pfui! – Zuruf AfD: Unsinn!) 

