Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1185 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Koalitionsfraktionen von CDU und GRÜNEN haben 
im letzten Herbst einen Koalitionsvertrag erarbeitet 
und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, in dem wir 
klargemacht haben, dass wir die Modernisierung des Lehrerbildungsgesetzes 
als prioritäres Gesetzesvorhaben im 
Schulbereich in dieser Legislaturperiode vorhaben. Dabei 
wollen wir die Bereiche Ganztag, Digitalisierung, Inklusion, 
Multiprofessionalität und die Verteilung von Studienseminaren 
an Universitäten und anderen Orten in der Lehrerbildung 
vorantreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das war im letzten Herbst. Jetzt im Sommer kommt die 
SPD mit einem Gesetzentwurf um die Ecke. Lieber Herr 
Promny, lieber Herr Degen, wer da wen zu irgendetwas getrieben 
hat, die Art der Geschichte, die Sie vorgestellt haben, 
scheint mir einen gewissen logischen Bruch zu haben. 
Da sollten Sie noch einmal nacharbeiten. Ich glaube, dass 
das so nicht passt. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir müssen die Opposition treiben, das ist die Wahrheit!) 


Aber getreu dem Motto: „Die Kopie adelt das Original“, 
sind wir Ihnen auch gar nicht böse darum, dass Sie Ideen 
von uns aufgreifen. Damit gehen wir hochwillkommen um. 


Anders sieht es bei ein paar anderen Vorschlägen Ihres Gesetzentwurfs 
aus, den wir so erst einmal nicht nachvollziehen 
können. 


Erster Punkt ist die Änderung der Studienstruktur von Bachelor 
zu Master. Da würde ich einmal sagen, für sich genommen 
ist das kein Qualitätsmerkmal. Das sieht man daran, 
dass wir beides schon in Hessen haben. Der berufliche 
Bereich ist mit einer universitären Prüfung versehen, während 
die anderen Lehrämter mit einem Staatsexamen versehen 
sind. Das ist also erst einmal kein Qualitätsmerkmal. 


Wenn man das bei den Lehrämtern ändern möchte, dann 
muss man gute Argumente auf seiner Seite haben, vor allem 
wenn man sich die Erfahrungen aus anderen Bundesländern 
ansieht, die nicht so positiv sind. 


Wenn Sie argumentieren, durch die gestuften Lehramtsstudiengänge 
würden wir Polyvalenz, also Anschlussfähigkeit, 
erreichen, dann schauen Sie sich einmal die Erfahrungen 
der anderen Länder an. Sie sind gar nicht so gut. Mit 
den meisten Bachelorabschlüssen kann man gar nicht ohne 
Weiteres anderes im Master erwerben. Von daher ist dort 
die Situation gar nicht so viel anders als bei uns. 


Sie könnten auch einmal darüber nachdenken, was die Universitäten 
daran hindert, jetzt schon Bachelorstudiengänge 
anzubieten, nämlich gar nichts. Der Punkt ist, es gibt ein 
viel wichtigeres Instrument dafür, nämlich die Lissabon-
Konvention, die die CDU-GRÜNEN-Koalition schon in 
der letzten Wahlperiode in das Hochschulgesetz eingeführt 
hat. Damit ist die Beweislast umgekehrt, die Hochschulen 
müssen nachweisen, dass erzielte Leistungsnachweise von 
Studierenden zu Recht nicht anerkannt wurden, wenn sie 
den Studiengang wechseln möchten. Das haben wir eingeführt. 
Das bringt den Studierenden etwas, während bei der 
Reform, die Sie vorschlagen, zweifelhaft ist, ob sie etwas 
nutzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Insgesamt halte ich es für wichtig, dass wir das Thema Polyvalenz 
weiter voranbringen. Es ist wichtig für diejenigen, 
die feststellen, dass sie doch kein Lehramtsstudium machen 
wollen, weil sie damit eine Alternative haben. 


Dafür ist es wichtig, dass wir frühe Praxiserfahrungen haben. 
Wir wollen aber auch das Praxissemester weiterentwickeln. 
Deswegen haben wir das verabredet, was der Kollege 
Promny dankenswerterweise schon vorgestellt hat, was 
CDU und GRÜNEN vorhaben. Das ist eine gute Idee. Damit 
bieten wir eine Möglichkeit, Praxiserfahrungen zu 
sammeln und zu erfahren, ob der Lehrerberuf der richtige 
ist. Dann kommt ein Moment der Professionalisierung, in 
dem Theorie und Praxis miteinander verknüpft werden 
können. 


Aber da nehmen wir die Evaluation sehr ernst. Wir glauben, 
dass die wissenschaftliche Evaluation des Praxissemesters 
sehr wichtig ist. Wer jetzt sagt: „Es interessiert uns 
nicht, was die Wissenschaftler herausfinden“, entwertet die 
Arbeit der Forscherinnen und Forscher. Das müssen Sie 
sich dann vorhalten lassen, dass Sie an dieser Stelle die Arbeit 
dieser Wissenschaftler entwerten, weil Sie nicht auf 
das Zwischenergebnis warten können, welches im Übrigen 
für Ende dieses Jahres vorgesehen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme zum Schluss. Wir wollen die Lehrerbildung 
modernisieren. Wir werden dafür die neuen Inhalte verankern. 
Wir werden den Praxisbezug stärken und Ausstiegsmöglichkeiten 
für diejenigen schaffen, die vielleicht eine 
andere berufliche Orientierung wollen. Wir werden auch 
im Bereich der zweiten und der dritten Phase Modernisierungen 
vornehmen. Das alles werden wir beizeiten tun. 


Wir freuen uns aber auch auf die Auswertung und Beratung 
des Gesetzentwurfs der SPD. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr May. – Der nächste Redner ist der Kollege 
Armin Schwarz für die Fraktion der CDU. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will den Hinweis unseres Präsidenten aufgreifen 
und die Redezeit nicht ganz ausnutzen. Kollege 
May hat schon einige wesentliche Punkte genannt. 


Aber eines vorneweg: Ich bin froh, dass die SPD jetzt auch 
die Bedeutung der Lehrerbildung erkannt hat. Ich bin froh, 
dass die SPD unseren Koalitionsvertrag gelesen hat. 


(Christoph Degen (SPD): Sie haben unser Wahlprogramm 
gelesen!) 


Ich bin froh darüber, dass Sie sich jetzt mit der Sache beschäftigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

