1158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


nach Hessen kommen, als es in den Jahren 2015 und 2016 
der Fall war, wurde von den Anwesenden erleichtert wahrgenommen. 


Doch da stellt sich die Frage: Zu welchem Preis ist das geschehen? 
– Seit 2014 sind über 18.000 Menschen bei der 
Flucht über das Mittelmehr ums Leben gekommen. Die 
europäische Außengrenze ist inzwischen die tödlichste 
Grenze der Welt geworden. Dies hat nicht den Grund in einer 
Naturkatastrophe, sondern es ist die direkte Folge einer 
menschenfeindlichen Europapolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die EU hat alle Seenotrettungsoperationen eingestellt. Das 
Ergebnis sind Tausende von toten Menschen im Mittelmeer. 
NGOs wie Sea-Watch, Sea-Eye, Jugend Rettet, Ärzte 
ohne Grenzen werden kriminalisiert, weil sie Menschen 
retten, liebe Kolleginnen und Kollegen. Erst heute haben 
wir gehört, wie wichtig es doch ist, Menschenleben zu retten 
und Menschen in Not zu helfen. 


Seit einer Woche befindet sich auf dem Mittelmeer ein 
Rettungsschiff der Sea-Watch mit 43 Geretteten an Bord. 
Italien verwehrt diesem Schiff die Einfahrt in italienische 
Gewässer. Per Dekret wurde dem Schiff eine Geldstrafe 
von 50.000 € angedroht, wenn es dennoch in einen italienischen 
Hafen einfährt. 


Dem Antrag der Kollegen der CDU und der GRÜNEN entnehme 
ich, dass solchen demokratisch gewählten Regierungen 
jetzt die Verantwortung für die Aufnahme dieser 
geflüchteten Menschen übertragen werden soll. Die Seenotretterinnen 
und -retter verdienen aber nicht eine Geldstrafe 
und die Kriminalisierung durch Regierungen, sondern 
sie verdienen unseren Respekt und unseren großen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Mittelmeer hat sich in ein Meer der Schande verwandelt. 
Statt europäischer Rettungsschiffe sieht man von der 
EU finanzierte Schnellboote der sogenannten libyschen 
Küstenwache auf internationalen Gewässern herumkreuzen. 
Die libysche Küstenwache hat ihren Namen aber nicht 
verdient. Sie besteht aus Milizen verschiedener Warlords, 
die teilweise gegeneinander im libyschen Bürgerkrieg agieren, 
und sie ist bekannt für Drohungen, Gewalt an flüchtenden 
Menschen und vor allem an ihren Rettern. Wenn sie 
denn Migranten bergen, bringen sie sie zurück in libysche 
Lager. Die erschreckenden Bedingungen in den Lagern 
sind allseits bekannt. Laut Berichten der UN gibt es dort 
regelmäßig Folter, Vergewaltigungen und Hinrichtungen. 
In einem internen Bericht des Auswärtigen Amtes heißt es, 
dort herrschten KZ-ähnliche Verhältnisse. 


Trotz all dieser Umstände unterstützt die EU die libysche 
Küstenwache mit Geld, mit Material und durch Ausbildung. 
In den letzten Wochen haben Anwälte Verantwortliche 
innerhalb der EU aufgrund dieser Unterstützung beim 
Internationalen Staatsgerichtshof wegen Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit angeklagt – und das zu Recht, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Zusammenarbeit mit der libyschen Küstenwache ist 
gewissenlos und verantwortungslos zugleich und muss 
deshalb sofort beendet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man schon von Kriminalität redet, dann ist es nicht 
die Seenotrettung, die sich dort gerade abspielt, sondern 
dann ist es die finanzielle und materielle Unterstützung 
dieser libyschen Milizen. 


Sie müssen auch einsehen, dass Europa und Deutschland 
wegen der Waffenexporte und der Freihandelsabkommen 
das Zentrum des Systems der Ausbeutung des globalen Südens 
sind. Deshalb verbleiben uns eigentlich nur zwei humane 
Schritte, die wir gehen können: erstens Menschen in 
Not ohne Wenn und Aber zu helfen, zweitens zukünftige 
Not zu verhindern, indem dieses schändliche System der 
Ausbeutung ein für alle Mal beendet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind als LINKE nicht allein mit unserer harschen Kritik 
an der europäischen Abschottungspolitik, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. So sind eine große gesellschaftliche 
Mehrheit und hoffentlich auch eine Mehrheit in diesem 
Hause erschüttert und betroffen über die Tausenden von 
Toten im Mittelmeer. Die Kolleginnen und Kollegen der 
CDU und der GRÜNEN haben das erfreulicherweise in ihrem 
Antrag schon begründet. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Recht auf Leben 
ist nicht verhandelbar. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Dessen müssen wir uns bewusst sein, und deshalb muss für 
die schreckliche Situation dieser flüchtenden Menschen eine 
schnelle Lösung gefunden werden, und man sollte nicht 
erst die Aufnahme dieser Menschen prüfen lassen, wie es 
in Ihrem Antrag formuliert ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Auffassung sind im Übrigen auch im Bundestag 
sehr viele Abgeordnete aller Parteien – mit Ausnahme der 
AfD, versteht sich. In einem Osterappell hatten 216 Abgeordnete 
von CDU, SPD, GRÜNEN, der LINKEN und sogar 
der FDP die Bundesregierung aufgefordert, sich für ein 
europäisch organisiertes Seenotrettungsprogramm einzusetzen 
und aufnahmebereite Kommunen bei der Aufnahme 
der Schutzsuchenden zu unterstützen. Auch bei den Zivilgesellschaften 
treffen diese Forderungen auf breite Zustimmung. 
250 Organisationen, von Pro Asyl über die Diakonie, 
dem DGB bis hin zum Bund der Deutschen Katholischen 
Jugend, haben sich im April zusammengetan und einen 
offenen Brief an die Bundeskanzlerin geschrieben. 
Auch sie fordern darin einen Notfallplan für Bootsflüchtlinge, 
die sofortige Einstellung der Kooperation mit der libyschen 
Küstenwache und das Ermöglichen einer kommunalen 
Flüchtlingsaufnahme. 


In Hessen gibt es auch eine große Aufnahmebereitschaft. 
Initiiert vom Arbeitskreis kommunale Aufnahme, gab es 
gestern eine Pressemitteilung. Darin heißt es: 


… die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner dieser 
Pressemitteilung fordern die Abgeordneten des Hessischen 
Landtags auf, sichere Hafenstädte bei ihren 
Bemühungen zu unterstützen und mit sofortiger Wirkung 
ein entsprechendes Landesaufnahmeprogramm 
zu verabschieden. 


Unterzeichnet wurde diese Pressemitteilung unter anderem 
von den Oberbürgermeistern der Städte Marburg und 
Darmstadt, die übrigens der SPD und den GRÜNEN angehören, 
außerdem von der GRÜNEN-Fraktion im Stadtparlament 
Wiesbaden, der LINKEN-Fraktion in Darmstadt, 

