Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1139 


Kommunen finanziell ausgestattet sind. Da muss man Ihnen 
doch einmal die Frage stellen: Wenn die Kommunen 
angeblich finanziell so gut ausgestattet sein sollen, warum 
brauchen Sie denn dann Plenarwoche für Plenarwoche ein 
vermeintlich hervorragendes Sonderprogramm, eines nach 
dem anderen? – Das müssen Sie uns einmal erklären. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich kann Ihnen auch die Antwort geben: weil Sie die Kommunen 
eben nicht finanziell ausreichend ausstatten, damit 
sie ihre Aufgaben erfüllen können. Deswegen stecken Sie 
den Kommunen immer, je nach Kassenlage, einmal hier, 
einmal da, etwas zu. Das hat auch nichts mit Partnerschaft 
zu tun, das hat nichts mit Solidarität zu tun, sondern das ist 
Geldverteilung nach Gutsherrenart. Das ist so nicht in Ordnung, 
liebe Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Da ist man sehr schnell bei dem Bild, wenn Eltern einem 
kleinen Kind Geld zustecken und sagen: Du sollst das Geld 
jetzt nicht ganz frei ausgeben, wofür du es möchtest, aber 
da es warm ist, kauf dir doch ein Eis. – So verfahren Sie, 
wie Eltern, die einem Kind etwas zustecken. Der Unterschied 
ist, die Kommunen merken, dass sie von Ihnen wie 
kleine Kinder behandelt werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Es ist auch ihr Geld!) 


Sie finden es deswegen auch völlig unangemessen, wie Sie 
die kommunale Selbstverwaltung beschneiden. Das haben 
sie an vielen Stellen deutlich gemacht. 


Was die Kommunen aus unserer Sicht wirklich brauchen, 
ist nicht Kleingeld für ein Eis, sondern das sind die notwendigen 
Beträge für Investitionen in die öffentliche Infrastruktur, 
für kommunale Aufgaben, für soziales Wohnen, 
öffentlichen Nahverkehr und vor allem auch für Investitionen 
in die moderne Bildungsinfrastruktur. Wie sie dieses 
Geld ausgeben wollen, sollten die Kommunen besser selbst 
entscheiden. Dafür brauchen sie keine Landesregierung, 
die ihnen das vorschreibt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Aus Ihrem Gesetzentwurf trieft – das muss man so sagen – 
fast in jeder Zeile großes Misstrauen gegenüber den kommunalpolitisch 
Verantwortlichen. Oder warum wollen Sie 
nicht, dass die Kommunen die 400 Millionen €, die ihnen, 
das ist schon oft gesagt worden, zur Hälfte gehören, selbst 
verteilen? 


Vielleicht hat das auch etwas damit zu tun, dass Sie das 
Gesetz in möglichst großer Eile über die Bühne bringen 
wollen, weil Sie schon jetzt merken, dass die Kommunalen 
Spitzenverbände mit diesem Gesetzentwurf nicht besonders 
einverstanden sind. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich möchte einen CDU-Kollegen zitieren, nämlich den 
Frankfurter Kämmerer, Herrn Becker. Er erklärte für den 
Städtetag: 


Wenn der Finanzminister unsere hessische Heimat 
stärken will, so muss er dies mit eigenen Mitteln aus 
seinem Landeshaushalt tun. Der Griff in die städtischen 
Kassen ist der falsche Weg. Hier wird kommunales 
Geld schlicht umetikettiert. 


Ich finde, Herr Becker hat völlig recht. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Dann gibt es auch noch verfassungsrechtliche Bedenken. 
Der Gemeindebund hat sich entsprechend geäußert. Es sei 
nicht geklärt, ob das Land überhaupt die Gewerbesteuerumlage 
regeln dürfe. 


Die Landesregierung will 400 Millionen € kommunales 
Geld, das aus dem Auslaufen der Gewerbesteuerumlage 
kommt, neu verteilen. Es ist unstrittig, dieses Geld steht 
den Kommunen zu. Es bleibt die Frage: Wer soll es verteilen? 
– Da ist diese Landesregierung eben so, wie sie ist. 
Sie will es den Kommunen vorschreiben. Sie will, wie in 
der Vergangenheit, nicht als Partner agieren, sondern von 
oben herab. 


Sie schreiben den Kommunen vor, dass von dem Geld 
Lehrerinnen und Lehrer entlastet werden sollen, obwohl 
klar ist, dass der Unterricht, also die Lehrkräfte, eigentlich 
Landesaufgabe ist. Hier gibt es auch noch einmal Abgrenzungsbedarf. 
Sie erkennen wenigstens an, dass Lehrerinnen 
und Lehrer mit Verwaltungsaufgaben überlastet sind 
und sich das auf den Unterricht auswirkt. Das ist zumindest 
eine Kleinigkeit, die man aus dieser Debatte schon 
einmal mitnehmen kann. 


Sie versprechen mit Ihrem Programm etwas, was gar nicht 
im Gesetz steht. Da kommen wir zu einem sehr problematischen 
Punkt. Sie sehen im Gesetz lediglich vor, dass die 
Kommunen Zuweisungen aus dem KFA für die angesprochenen 
Verwaltungskräfte bekommen können, genauso, 
wie auch die Mittel zur Digitalisierung nur als Kannbestimmung 
geregelt werden. Es ist deswegen vollkommen 
unklar, ob und wie mit diesen Mitteln dauerhaft umgegangen 
werden soll – Mittel, die zunächst im Landeshaushalt 
landen. 


Hierüber entscheidet der Gesetzgeber, der Hessische Landtag, 
jedes Jahr neu. Deswegen besteht die große Gefahr, 
dass die Landesregierung, wenn der Moment kommt, in 
dem die Einnahmen nicht mehr so sprudeln, genau hier den 
Rotstift ansetzen wird und den Kommunen diese Gelder 
vorenthalten wird. Das ist die Gefahr, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Witz ist ja, Sie sprechen hier von einem Programm. 
Ein Programm ist aber selten auf Dauer angelegt. Auch das 
regt zum Nachdenken an. 


Wir wissen also nicht, ob die Mittel den Kommunen dauerhaft 
zur Verfügung gestellt werden. Das ist ein großes Problem. 
Hier geht es anscheinend darum, dass sich der Finanzminister 
einen Sonderposten im Haushalt schafft, über 
den er dann verfügen kann, wie über alle anderen Haushaltsmittel 
auch. 


Deswegen ist dieses Programm auch kein Programm „Starke 
Heimat Hessen“, sondern vor allem ein Programm „Volle 
Kasse Thomas Schäfer“. 


(Beifall DIE LINKE) 


So erklärt sich auch die Eile bei dem Gesetzentwurf. Darauf 
habe ich hingewiesen. Ich will zum Schluss erneut sagen: 
Wenn Sie das Schwein der Kommunen schon selbst 
den Kommunen überreichen wollen, dann entscheiden Sie 
nicht darüber, in welcher Form und in welcher Art und 
Weise, sondern geben Sie den Kommunen das, was ihnen 
zusteht. 

