Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1171 


Das Grundgesetz umfasst gleichermaßen Friedensgebot 
und Verteidigungsbereitschaft mit Streitkräften. 
… Aussagen zur Sicherheitspolitik, die Einbindung 
Deutschlands in internationale Bündnisse, der 
deutsche Beitrag zur internationalen Konfliktverhütung 
und Krisenbewältigung sind Bestandteile dieser 
Arbeit. 


Ich finde, dass diese Ziele gut nachvollziehbar sind. Die 
Schülerinnen und Schüler sollen dazu motiviert werden, 
sich selbst aktiv Gedanken über die Möglichkeiten der 
Friedenssicherung zu machen. Sie sollen diese in Diskussionen 
austauschen. 


Für uns ist völlig klar, dass die Bundeswehr allein kein 
vollständiges und ausgewogenes Bild der Außen- und Sicherheitspolitik 
Deutschlands vermitteln kann. Aber sie 
kann sicherlich einen Beitrag dazu leisten. Ich bin mir sicher, 
dass unsere Schülerinnen und Schüler damit selbstständig, 
kritisch und souverän umgehen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Jugendoffiziere und -offizierinnen können Lehrkräfte 
bei ihrer Tätigkeit im Rahmen der politischen Bildung unterstützen, 
indem sie den Auftrag und die Aufgaben der 
Bundeswehr erläutern und zu militärischen und sicherheitspolitischen 
Fragen Stellung nehmen. Wenn der Jugendoffizier 
bzw. die Jugendoffizierin den Standpunkt der 
Bundeswehr darstellt, muss es die Lehrkraft den Schülerinnen 
und Schülern ermöglichen, andere Meinungen einzubringen 
und sich kritisch mit den unterschiedlichen Standpunkten 
auseinanderzusetzen. Damit wird eine wichtige 
Arbeit hinsichtlich der Information über den verfassungsgemäßen 
Auftrag der Bundeswehr bezüglich der Sicherheitspolitik 
und gerade auch zu ganz aktuellen Themen geleistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


So wie wir GRÜNE unsere Schülerinnen und Schüler in 
Hessen einschätzen, werden diese die Auseinandersetzung 
sowohl kritisch als auch selbstbewusst führen können. 


Im Unterricht wird die Lehrkraft auf Ausgewogenheit achten. 
Das kann etwa geschehen, indem sie militärkritische 
Vertreter der Friedens-und Abrüstungsinitiativen in den 
Unterricht einbindet. Wenn das gelingt, können die praktischen 
Einsichten und Erfahrungen der Offiziere und Offizierinnen 
eine Bereicherung für einen ansonsten manchmal 
unanschaulichen Unterricht an unseren Schulen sein. Die 
Jugendoffiziere können Informationen vermitteln, die authentisch 
sind, und so den Schülerinnen und Schülern die 
Möglichkeit zu einer wirklichen Auseinandersetzung geben. 
Die Sicherheitspolitik wird dabei historisch begründet. 
Aktuelle Fragen können von den Referenten und Referentinnen 
beantwortet werden. Auch ethische Fragen können 
in diesem Rahmen beantwortet werden. 


Seit November 2010 haben wir in Hessen eine Kooperationsvereinbarung 
zwischen dem Kultusministerium und der 
Bundeswehr, die die Aufgaben der Jugendoffiziere und Jugendoffizierinnen 
in den Schulen klar regelt. Diese hat 
man, wie es andere Bundesländer auch getan haben, gerade 
vor dem Hintergrund der gemeinsamen Verantwortung für 
Frieden und Freiheit und als ein klares Signal geschlossen, 
sich als Gesellschaft mit den Fragen der internationalen Sicherheit 
intensiver zu befassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sprechen uns daher dafür aus, diese Kooperation an 
den Schulen fortzusetzen. Ziel des Einsatzes der Akteurinnen 
und Akteure an den Schulen ist es, die Schülerinnen 
und Schüler zu befähigen und zu motivieren, sich an den 
Erörterungen über die Möglichkeiten der Friedenssicherung 
aktiv zu beteiligen. Das unterstützen wir als GRÜNE 
ausdrücklich. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Frau Kollegin Schleenbecker, wir sagen herzlichen 
Dank. Denn das war Ihre erste Rede. Wir gratulieren sehr 
herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es war jedenfalls Ihre erste Rede im Plenum des Hessischen 
Landtags. Wir gratulieren herzlich dazu. 


Nächster Redner ist Herr Kollege Grüger für die Fraktion 
der SPD. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Der Kollege Grüger?) 


– Der Kollege Grüger. Ich finde, es ist sichtbar der Kollege 
Grüger. – Herr Kollege Grüger, das war ohne jegliche Wertung. 
Ich möchte nicht, dass Sie das missverstehen. 
(Günter Rudolph (SPD): Der Kollege ist nicht zu 
übersehen! Alles ist gut!) 


– Das hat Herr Kollege Günter Rudolph gesagt. – Herr 
Kollege, auch für Sie gelten zehn Minuten Redezeit. 
Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, ich habe gedient. Ich stehe dazu. Das war die richtige 
Entscheidung. Damals gab es noch die Wehrpflicht. Ich habe 
mich entscheiden müssen, ob ich ein Problem damit habe, 
zur Bundeswehr zu gehen, ob ich also den Kriegsdienst 
verweigern will. Ich habe ihn nicht verweigert, weil ich dazu 
stehe, dass man ein Land verteidigen können muss. Dafür 
braucht man halt eine Armee. 


Ich bin auch davon überzeugt gewesen, dass die Bundeswehr 
nicht irgendeine Armee ist. Durch das Konzept der 
inneren Führung und durch das Konzept des Staatsbürgers 
oder der Staatsbürgerin in Uniform ist sie eine Armee, die 
mitten in der Gesellschaft steht, und zwar unabhängig davon, 
ob es eine Wehrpflicht gibt oder nicht. Das gilt für 
heute. Sie steht weiterhin in der Mitte der Gesellschaft. Da 
es keine Wehrpflicht mehr gibt, muss sie umso mehr in der 
Mitte der Gesellschaft stehen. Das ist der Grund, warum 
wir die Bundeswehr zu einer Parlamentsarmee gemacht haben. 
Das ist auch der Grund, warum die Bundeswehr auf 
dem Hessentag ist. Denn sie muss mitten in der Gesellschaft 
stehen. 


(Vereinzelter Beifall SPD, CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Liebe Kollegen der AfD, es ist mitnichten so, wie Sie es 
gerade eben gesagt haben, die AfD würde wirken. Sie ha

