Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1117 


Hessendata konnte in der Folge im Bereich des islamistischen 
Terrors bereits mehrfach erfolgreich eingesetzt werden, 
beispielsweise im Verfahren gegen Haikel S. und in 
einem Verfahren gegen einen 17-jährigen Iraker aus 
Eschwege. 


Als verantwortliche Politiker – das sollte für das ganze 
Haus gelten – sind wir in Hessen für die Sicherheit der 
Menschen verantwortlich. Diese Verantwortung nehmen 
wir sehr ernst. Frau Kollegin Faeser, genauso ernst nehmen 
wir die Bedenken im Hinblick auf die Datensicherheit und 
die Freiheit des Einzelnen. 


(Nancy Faeser (SPD): Da bin ich mir nicht so sicher!) 


Aber wer sich mit der Materie seriös beschäftigt, weiß 
auch: Hessendata ermöglicht einerseits die wirkungsvolle 
Bekämpfung von Terrorismus und organisierter Kriminalität, 
kann Anschläge verhindern und Menschenleben retten, 
andererseits verknüpfen unsere Staatsschützer lediglich bereits 
vorhandene Informationen aus den polizeilichen Datenbanken, 
um schnell reagieren und Menschen retten zu 
können. Wer sich seriös mit der Materie beschäftigt, weiß, 
dass mit Hessendata große Datenmengen verknüpft werden 
können und ein Abgleich mit im Internet offen einsehbaren 
Informationen, wie etwa aus den sozialen Netzwerken, 
möglich ist. Die Verknüpfung bereits vorhandener öffentlicher 
Daten in den Kontext einer Überwachung zu stellen, 
ist Nonsens. Noch schlimmer: Es ist infam und zynisch. 


Im Übrigen wird die Software ausschließlich von der Polizei 
genutzt. Die Daten liegen, gut geschützt, auf hessischen 
Servern, und diese werden unter Einbindung des Datenschutzbeauftragten 
im Rahmen der strengen Regeln der 
HZD betrieben. 


In einem Untersuchungsausschuss, dessen Sinnhaftigkeit 
sogar die Presse infrage stellte, wurden alle Vorwürfe hinsichtlich 
der Rechtmäßigkeit der Vergabe, der Dringlichkeit 
und Notwendigkeit der Beschaffung, hinsichtlich datenschutzrechtlicher 
Bedenken und der Tragfähigkeit der 
Rahmenbedingungen ausgeräumt. Ich nehme Ihnen Ihre 
gespielte Empörung schlichtweg nicht ab. Warum? – Ich 
darf in diesem Zusammenhang aus dem Minderheitenvotum 
zum Untersuchungsausschuss 19/3 zitieren: 


Auch aus Sicht der SPD-Fraktion war die Anschaffung 
der Analysesoftware unstreitig notwendig. Wir 
kritisieren nicht die Anschaffung der Software an 
sich. 


Wie wichtig Ihnen die in der Begründung des Awards genannten, 
ebenfalls widerlegten kruden Theorien bezüglich 
eines Zugriffs amerikanischer Firmen oder Geheimdienste 
auf hessische Daten sind, sieht man daran, wie „ausführlich“ 
Sie diese Frage in Ihrem Minderheitenvotum behandelt 
haben: nämlich gar nicht. Scheinheiliger geht es nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Wir haben mehrfach darauf 
hingewiesen!) 


Noch zwei Worte zur Glaubwürdigkeit des Preises insgesamt, 
den Sie hier fröhlich in den Hessischen Landtag tragen. 
Preisträger – Sie haben es angedeutet, ich habe es mir 
in der Tat herausgesucht – waren beispielsweise 2006 die 
parteiübergreifend zusammengesetzte Innenministerkonferenz 
für ihren Beschluss, eine zentrale Antiterrordatei einzuführen, 
2007 Bundesfinanzminister Peer Steinbrück für 
die Einführung einer lebenslang geltenden Steueridentifi


kationsnummer für die Einwohner Deutschlands sowie 
2015 Thomas de Maizière und Hans-Peter Friedrich für die 
Verhandlungen im Rahmen der Datenschutz-Grundverordnung. 
Wirklich eine Unverschämtheit ist: 2016 wurde der 
Verfassungsschutz pauschal genannt, unter anderem mit 
der Begründung, er sei „ein im Kalten Krieg geprägter, antikommunistischer, 
skandalgeneigter und intransparenter 
Inlandsgeheimdienst“, er betreibe „ein skrupelloses Vertuschungssystem“ 
und gefährde letztlich Verfassung, Demokratie 
und Rechtsstaat. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wahre Worte! Eine 
sehr gute Charakterisierung dieses Amtes!) 


Frau Faeser und meine Damen und Herren von den Genossen, 
wenn Sie sich in dieser Gesellschaft wohlfühlen, sei 
Ihnen das unbenommen, aber es spricht nicht für Sie. Unser 
Stil war das nicht, unser Stil ist das nicht. Die Hessische 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
werden sich weiterhin seriös um die innere Sicherheit für 
unsere Bürgerinnen und Bürger in Hessen kümmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bellino. 


Ich sage rein vorsorglich und fürsorglich: Wir haben uns ja 
darauf vereinbart, dass ein Redner, der ans Rednerpult 
schreitet, nicht gleich mit Zurufen konfrontiert wird. Ich 
habe in diesem Fall den Zuruf: „Der Datenschutzexperte“ 
als einen positiven Zuruf gewertet. Ich kann nur bestätigen: 
Kollege Bellino ist in der Tat Experte für alles. So haben 
wir es positiv gewendet. 


(Große Heiterkeit) 


– Sonst wäre er ja nicht der parlamentarische Geschäftsführer 
seiner Fraktion. Das ist doch klar. 
Jetzt darf ich den nächsten Experten ans Mikrofon bitten. 
Es ist der Kollege Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dann will ich doch bei der Fußballersprache bleiben und 
feststellen, dass die Landesregierung – bzw. der Innenminister 
– kurz vor dem Gewinn des Triples steht: 2018 für 
das Verfassungsschutzgesetz, 2019 für Palantir und, wenn 
alles gut geht, 2020 für Alexa. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Beim Fußball wäre das ein Grund zum Feiern, in der Politik 
ist es eher unangenehm und vielleicht nicht so toll. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Fußball ist kein gutes 
Thema bei dem Innenminister!) 


– Doch, der SV Wehen Wiesbaden – das eint uns – ist gerade 
aufgestiegen. Insofern gibt es auch im Fußball Positives. 
Aber ich glaube, dass der Vorwurf auch gerade auf die 
GRÜNEN zurückfällt. Der erste Teil ihres Namens lautet 
immer noch „BÜNDNIS 90“. Sie versuchen mitunter auch, 
sich als „Rechtsstaatspartei“ zu bezeichnen. Aber sie haben 
das alles mit verdient, und deswegen stellt sich die Frage, 

