1142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Als Nächster spricht 
Marius Weiß für die Sozialdemokratie. 


(Turgut Yüksel (SPD): Aber nichts mit Schwein! – 
Torsten Warnecke (SPD): Erkläre es an einem Vogel!) 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident! Ich bekomme vom Kollegen Yüksel schon 
zugerufen: Nichts mit Schwein, das ist nicht halal. – Wenn 
ich ehrlich bin, das einzige Schnitzel, das mich heute interessiert, 
gibt es in der Kantine. Ich hoffe, wenn wir hier fertig 
sind, bekommen wir noch welche ab. 


(Manfred Pentz (CDU): Das liegt jetzt an dir!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe zuerst zu diesem 
Gesetzentwurf ein paar formelle Anmerkungen; denn 
die sagen eine ganze Menge aus über den Stil von 
Schwarz-Grün. 


Am 28.05. wurde die Heimatumlage vorgestellt. Am gleichen 
Tag wurde ein fast vierminütiges Video auf dem 
YouTube-Kanal der Landesregierung hochgeladen, das sicher 
schon ein paar Wochen vorher produziert wurde. 


(Günter Rudolph (SPD): Das werden wir uns einmal 
anschauen!) 


Es gab danach Regionalkonferenzen, in denen das 
schwarz-grüne Programm vorgestellt wurde. In der letzten 
Woche, am 11.06., bekommen wir einen Gesetzentwurf der 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN als Eilausfertigung, 
um etwas zu regeln, was seit 24 Jahren bekannt ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist zunächst wieder 
einmal der schon bekannte respekt-und stillose Umgang 
mit dem Parlament, den Schwarz-Grün an den Tag legt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Des Weiteren muss man ernsthaft fragen, ob bei Schwarz-
Grün jetzt wirklich die letzten Grenzen zwischen Regierung 
und Parlament gefallen sind. Wofür haben denn die 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit, wenn die Werbung und 
die Öffentlichkeitsarbeit für ihre Gesetzentwürfe von der 
Staatskanzlei produziert und bezahlt werden? Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das frage ich mich. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Wir müssen das aus Fraktionsmitteln bezahlen. Herr Wintermeyer, 
werden Sie in Zukunft auch unsere Gesetzentwürfe, 
die der LINKEN oder der AfD mit entsprechenden 
Videos über die Staatskanzlei bewerben? Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, was hat das eigentlich noch mit einem 
fairen Wettbewerb zwischen Oppositions- und Regierungsfraktionen 
zu tun? 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ich komme jetzt auf den materiellen Teil des Gesetzentwurfs 
zu sprechen. Auch wenn Schwarz-Grün etwas anderes 
suggeriert, müssen wir zunächst einmal festhalten, dass 
es keinen Regelungsbedarf gibt. Der Wegfall der 29 Punkte 
Gewerbesteuerumlage ist kein Gewinn für die hessischen 
Kommunen, sondern nichts anderes als die Wiederherstellung 
des Normalzustandes vor der Zeit, als sich die Kommunen 
an den Lasten der Einheit beteiligt haben. Es bedarf 


keiner Anschlussregelung. Ich habe bisher auch noch keine 
schlüssige Begründung dafür gehört. 


(Vereinzelter Beifall SPD und AfD) 


Das haben wir von Herrn Kollegen Schalauske im Übrigen 
schon gehört: In dem Gesetzentwurf steht nur, dass den 
Kommunen das Geld weggenommen werden soll. Von den 
Verheißungen des Programms „Starke Heimat Hessen“ 
steht in dem eigentlichen Gesetzentwurf gar nichts. Auch 
wenn wir die Regelungen bis jetzt nur aus einer Präsentation 
des Finanzministeriums kennen, will ich trotzdem einmal 
zu einzelnen kurz Ausführungen machen. 


Erstens geht es um die Kinderbetreuung. Die Kommunen 
finanzieren heute schon den Löwenanteil der Kinderbetreuung. 
Mich würde einmal interessieren, wie sich die zusätzlichen 
Mittel zu der Absicht aus dem Koalitionsvertrag 
verhalten, die Mittel aus dem Gute-Kita-Gesetz mit eigenem 
Landesgeld aufzustocken. Für Gebührenbefreiung 
darf das Geld aus diesem Programm nicht verwendet werden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Kindertagesstätten 
in Hessen brauchen wir mehr Geld und nicht nur eine 
Umverteilung des bereits vorhandenen Geldes. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Zweitens. Dabei geht es um Investitionen für die Krankenhäuser. 
Das wurde bisher noch gar nicht erwähnt. Die 
Kommunen finanzieren die Investitionen in die Krankenhäuser 
nahezu allein. Der Bund gibt einen kleinen Anteil 
dazu. Das Land bescheidet sich mit gerade einmal knapp 
19 Millionen € jährlich. Das Land ist hier gefordert, den eigenen 
Anteil aufzustocken. Es sollte nicht auf weiteres 
kommunales Geld zurückgreifen. 


Das Gleiche gilt auch für den ÖPNV. Auch hier gilt: Die 
Kommunen tragen die Verbundfinanzierung nahezu alleine. 
Das Land sollte lieber seinen minimalen Anteil aufstocken, 
statt auf weiteres kommunales Geld zurückzugreifen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Verwaltungskräfte in den Schulen wurden eben schon 
einmal genannt. Dabei handelt es sich um ein Nullsummenspiel. 
Das Land kauft sich kommunale Leistungen ein. 
Das kommunale Verwaltungspersonal und die Schulsekretariate 
sollen zukünftig für das Land Aufgaben erledigen. 
Die Folge wird sein, dass die Schulträger das zusätzliche 
Geld dafür verwenden werden müssen, ihre Personalkapazitäten 
aufzustocken. Sie werden also von diesem Programm 
gar nichts haben. Das wird ein reines Nullsummenspiel 
sein. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Gesetzentwurf ist 
seit 2014, während der schwarz-grünen Regierungszeit, der 
bisher überflüssigste. Völlig unnötigerweise werden Sie 
überflüssige Bürokratie schaffen. Die Kommunen werden 
Anträge stellen müssen, um ihr eigenes Geld zurückzubekommen. 
Sie werden die Kommunen wieder einmal gängeln 
und bevormunden. Sie treten die kommunale Selbstverwaltung 
mit Füßen und erdreisten sich, besser zu wissen, 
wofür die Kommunen Geld ausgeben sollen, als die 
demokratisch gewählten Parlamente in den Kommunen 
selbst. 


Das Ehrenamt in unseren Städten und Gemeinden wird von 
Ihnen weiterhin schleichend entwertet, wenn Sie in diesem 
Land so mit den Gemeindevertretungen und Stadtverordnetenversammlungen 
umgehen. 

