1146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


auch im neuen System weiter begegnen und damit Hessen 
belasten. 


Gleichwohl haben wir entschieden, die 400 Millionen € 
nicht in irgendeiner Form wie in der Vergangenheit für 
Landeszwecke zu verwenden, sondern sie zu 100 % in die 
kommunale Verfügung zu überführen: 2019 400 Millionen 
€ im Landeshaushalt, 2020 400 Millionen € in den 
kommunalen Kassen. Dass das einem Finanzminister nicht 
zwingend leichtfällt, können Sie sich sicherlich vorstellen. 
Aber wer sich dann hierhin stellt, das Lied zu singen, so 
nach dem Motto, es werde den Kommunen etwas entzogen, 
dem fehlt aus meiner Sicht die geistige Grundlage, das 
behaupten zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweite Bemerkung. Die Kommunen können doch selbst 
entscheiden, wofür sie es verwenden wollen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das sollen sie ja auch. Von den 400 Millionen € bleiben 
200 Millionen € vollständig unangetastet in der Disposition 
der Kommunen. Sie können frei disponieren, wofür sie die 
200 Millionen € ausgeben. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


In den Bürgermeisterdienstversammlungen, in denen ich 
gewesen bin, und jetzt auch in den Regionalkonferenzen, 
wird immer die Finanzierung der Kinderbetreuung als 
Kernproblem geschildert. Deshalb werden 150 Millionen € 
aus diesem 200-Millionen-€-Anteil des Verstärkungspakets 
für die Kinderbetreuung aufgewendet werden. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Ich habe keinen Bürgermeister erlebt, der die zusätzliche 
Finanzierung von Kinderbetreuung infrage gestellt hätte. 
Was gefragt worden ist, und zwar zu Recht, war: „Nach 
welcher Systematik geht das?“, „Wird das weitere Bürokratie 
auslösen?“, oder Ähnliches. Da bin ich mir sicher – 
das haben der Sozialminister und ich auch vorher erörtert 
–, dass wir einen Weg finden, dass zusätzliche Bürokratie 
für die Kommunen gerade nicht entsteht, sondern 
dass wir die Kinderbetreuung am Ende über erweiterte 
Grundpauschalen finanzieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann bleibt die Frage der Umverteilung. Da muss man 
aber eines wissen: Die Disparität in Hessen – Kollege 
Kaufmann hat darauf hingewiesen – ist extrem. Wir haben 
116 % des durchschnittlichen bundesweiten Bruttoinlandsprodukts 
pro Einwohner, aber eine Spreizung von 63 % des 
BIP im Werra-Meißner-Kreis zu 240 % des BIP in Frankfurt. 
Dieser Spreizung folgen naturgemäß die Gewerbesteuereinnahmen. 
Dieser Effekt ist seit 1995 nicht kleiner, 
sondern er ist größer geworden. Zum Beispiel hat die kleine 
Gemeinde Breitenbach am Herzberg, die ich Ihnen hier 
im Landtag gelegentlich schon einmal vorgeführt habe, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die kennen wir jetzt auch schon!) 


seit 1995 ein Mehr beim Gewerbesteuernetto von 80 € je 
Einwohner, die Stadt Frankfurt hat 1.250 € je Einwohner. 
Das zeigt doch, dass die Situation des Jahres 1995 – wenn 
Sie das Argument vortragen: „Dann lasst das doch einfach 


so zurückfallen“ – mit der Finanzierungsrealität des Jahres 
2020 nichts mehr zu tun hat. 


(Manfred Pentz (CDU): Richtig!) 


Wenn wir nicht nur Sonntagsreden halten wollen in der 
Frage ausgewogener und ausgeglichener Lebensverhältnisse 
in den Regionen, dann kann die Antwort nicht sein, es 
einfach laufen zu lassen und wirklich nur Sonntagsreden 
zu halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Deshalb ist es, wie wir glauben, eine faire Regelung, die 60 
Millionen € aus der ersten Gewerbesteuerumlage vollständig 
bei den Gewerbesteuerstarken zu belassen, von den 
200 Millionen €, die wir umverteilen, die Hälfte bei den 
Gewerbesteuerstarken zu belassen, die andere Hälfte aber 
dem solidarischen Finanzausgleich zuzuführen. 


Wir haben heute noch ein paar Modellrechnungen veröffentlicht. 
Ich will Ihnen zwei, drei Beispiele zeigen, damit 
Sie sehen, wo die Probleme sonst liegen. – Eine Stadt wie 
Rüsselsheim – unterstellt, dass die Vergangenheitszahlen 
auch für 2020 gelten – zahlt eine Heimatumlage von etwa 
1,1 Millionen € und erhält aus dem Finanzausgleich 1,5 
Millionen € zurück, weil es eine steuerschwache Kommune 
ist. Die Stadt Bad Wildungen – Kollegin Ravensburg –, 
Heimatumlage 250.000 €, erhält aus dem Finanzausgleich 


300.000 € zurück, ungefähr 20 % mehr, als sie einzahlt, 
wenn ich eben richtig gerecht habe. Die neue Stadt Oberzent: 
110.000 € Heimatumlage, 150.000 € aus dem Finanzausgleich. 
Wahlsburg in Nordhessen: 8.000 € Heimatumlage, 
35.000 € aus dem Finanzausgleich. Das ist für so eine 
kleine Gemeinde extrem viel Geld, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Und zwei letzte Beispiele. Ludwigsau: 
50.000 € Heimatumlage, 75.000 € aus dem Ausgleich. Kirtorf 
im Vogelsbergkreis: 20.000 € Heimatumlage und über 
40.000 € aus dem Finanzausgleich. – Das ist eine Unterstützung 
des ländlichen Raums, die praktisch ankommt, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist die Antwort sehr einfach: Ach, dann mach du 
das doch als Land. – Ich empfehle aber dringend noch einmal 
die Lektüre der beiden wegweisenden Entscheidungen 
des Verfassungsgerichts des Landes Hessen, sowohl das 
Alsfeld-Urteil des Staatsgerichtshofs als auch die jüngste 
Entscheidung über die Klage der steuerstarken Kommunen. 
In einer nicht zu überbietenden Klarheit und Präzision 
ist dort nicht nur von der Verantwortung des Landes und 
des Bundes, also der übergeordneten Ebenen, für ihre 
Kommunen die Rede, sondern ausdrücklich von der solidarischen 
Mitverantwortung der Kommunen untereinander. 
Dies zu regeln, obliegt niemand anderem als dem Landesgesetzgeber. 
Uns da herauszustehlen, wäre ein Fliehen vor 
der Verantwortung, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Lassen Sie uns lebhaft darüber streiten, ob die Art, wie wir 
verteilen, richtig ist, ob die These der Opposition richtig 
ist, es bei den Gewerbesteuerstarken zu belassen und den 
Steuerschwächeren nichts zu geben, oder ob unsere Art der 
Verteilung die richtige ist. Lassen Sie uns darüber streiten. 
Aber dieser Landtag hat die Verantwortung, dies am Ende 
gemeinschaftlich zu entscheiden, notfalls streitig. In dieser 
Verantwortung stehen wir, und wir sollten sie wahrnehmen. 
– Herzlichen Dank. 

