Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1133 


An dieser Stelle breche ich die Auflistung der Gründe für 
die mangelnde Attraktivität der Heilberufe ab. Ich rege allerdings 
an, Bürokratieabbau und die Vergütung von bürokratischem 
Aufwand in die Diskussion aufzunehmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Ich bin gleich so weit. – Meine Damen und Herren, die 
Schulgeldfreiheit zeigt einen guten Weg zur Attraktivitätssteigerung 
der therapeutischen Heilberufe auf. Allerdings 
sind die von mir aufgeführten Probleme der täglichen Arbeit 
nicht zu unterschätzen. Wir müssen zu gemeinsamen 
Lösungen im Sinne der Auszubildenden und der Patienten 
sowie der Versorgungssicherheit in der Fläche kommen. 
Dazu geht uns der Dringliche Entschließungsantrag nicht 
weit genug. Dem Antrag von SPD und LINKEN hingegen 
werden wir uns anschließen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Nächste 
Rednerin für die Fraktion der Sozialdemokraten ist die 
Kollegin Dr. Sommer. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Kollegen! Die 
Situation der Heilmittelerbringer in Deutschland ist mehr 
als schlecht. Fachkräftemangel, veraltete Ausbildungsinhalte, 
eine zu geringe Vergütung und fehlende Wertschätzung 
lassen Physiotherapeuten, Logopäden, Ergotherapeuten, 
Podologen und Diätassistenten im internationalen Vergleich 
ganz alt aussehen. Die Ausbildung kostet und ist 
auch noch unattraktiv gestaltet. Dadurch entsteht ein großes 
Versorgungsloch durch Nachwuchsprobleme. Wir haben 
aber genug Patienten in einer älter werdenden Gesellschaft. 
Diese brauchen Therapeuten, die allerdings fehlen. 


Wie sieht denn die Versorgungsrealität aus? – Die Behandlungseinheiten 
nehmen ab. Nur jeder dritte Versicherte bekommt 
eine Therapie, obwohl die Indikation vorliegt. Deshalb 
müssen wir endlich handeln und gegensteuern, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten)) 


Derzeit geht es hin und her. Der Bund erwartet das Handeln 
der Länder. Die Länder erwarten eine Vorgabe des 
Bundes. Deshalb regt sich nichts. Warum wartet Hessen 
beim Schulgeld auf ein Ergebnis der Bund-Länder-Arbeitsgruppe? 
Bis auf drei Bundesländer – dazu gehört Hessen – 
entwickeln alle anderen Bundesländer derzeit Strategien, 
um die Schulgeldfreiheit zu erreichen oder wenigstens das 
Schulgeld zu verringern. Ich frage: Warum kann das Land 
Hessen das nicht, meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD) 


Beispielsweise haben Niedersachsen und Schleswig-Holstein 
die Abschaffung des Schulgeldes durch Landesmittel 
beschlossen. Auch in Hamburg und in Bremen soll die 
Ausbildung kostenlos werden. Herr Minister Klose, Ihre 
Verlautbarung in den Antworten auf die Kleine Anfrage, 
dass Sie sich im Koalitionsvertrag klar für die Schulgeldfreiheit 
ausgesprochen haben, stimmt ja gar nicht. 


Herr Bocklet und Frau Ravensburg, Sie haben gerade auch 
davon gesprochen, dass die Ausbildung im Bereich der Gesundheitsberufe 
kostenlos werden soll. Von Schulgeldfreiheit 
steht aber nichts in Ihrem Koalitionsvertrag. Im Koalitionsvertrag 
steht lediglich, dass Sie Schulgelder in den 
Blick nehmen werden. Das hört sich für mich sehr vage an. 
Explizit sprechen Sie sich im Koalitionsvertrag nicht für 
die Schulgeldfreiheit aus. Wenn Sie das nicht klar und 
deutlich aufschreiben, dann scheint es uns doch nicht so 
ernst mit der Schulgeldfreiheit zu sein. Das entlarvt Sie 
und Ihren Stillstand im Regierungshandeln erneut. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Eine flächendeckende Versorgung von Patienten ist ernsthaft 
gefährdet. Da sind wir uns einig. Die vorliegenden 
Zahlen zeigen, dass gerade im Bereich der Physiotherapeuten 
die Ausbildungszahlen sinken. Aber auch bei den Ergotherapeuten 
und den Logopäden ist das so. 


Haben Sie in letzter Zeit einmal versucht, einen Termin bei 
einem Therapeuten zu bekommen? Ich kann Ihnen das sagen, 
aber nicht nur aus eigener Erfahrung, sondern auch 
aus der Erfahrung beispielsweise meiner Mitarbeiterin, die 
dringend für ihren Mann einen Termin brauchte, aber niemanden 
gefunden hat. Die Zahl der Praxisneugründungen 
zeigt, dass es eine Tendenz gibt, dass es weniger Praxen 
geben wird. Das verschärft den Engpass für die Versorgung 
der Patienten im ambulanten Bereich natürlich erheblich. 
Es gibt immer weniger Therapeuten für eine größer werdende 
Zahl an Patienten. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Hessen braucht endlich einen Branchenmonitor für Heilmittelerbringer 
analog dem Pflegemonitor, damit auf der 
Basis von validen Zahlen endlich eine Strategie für die 
Versorgung der Patienten in Hessen erarbeitet werden 
kann. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Um Menschen aber überhaupt erst für therapeutische Berufe 
zu interessieren und zu begeistern, braucht es attraktive 
Rahmenbedingungen, und diese sind derzeit nicht gegeben. 


Durch die Schulgeldpflicht für angehende Therapeuten 
starten viele Auszubildende mit Schulden ins Berufsleben. 
Das können wir doch nicht zulassen, meine Damen und 
Herren. In Hessen erheben zehn von 16 Schulen Schulgeld 
in Höhe von bis zu 499 €. Viele Auszubildende denken bereits 
über einen Schulwechsel in ein anderes Bundesland 
nach. Wieso? Weil in Schleswig-Holstein und Hamburg 
kein Schulgeld mehr bezahlt werden muss. Ich frage Sie, 
ob wir uns diese Abwanderung bei ohnehin rückläufigen 
Tendenzen tatsächlich erlauben können. 


(Beifall SPD) 

