1104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Funk-
starre!) 


Aber einmal im Ernst: Eine zeitgemäße, flächendeckende 
und leistungsstarke Infrastruktur wird es in Deutschland 
nur geben, wenn wir beim Breitbandausbau das Festnetz 
und den Mobilfunk zusammendenken. So eine digitale Infrastruktur 
ist unabdingbar. Ich ziehe einmal den Vergleich: 
Sie ist das Straßen- und Schienennetz des 21. Jahrhunderts. 
Sie ist die Basisinfrastruktur für das neue Jahrtausend – für 
digitale Teilhabe, für digitale Mobilität und für ökonomische 
Prosperität. 


Ohne jenes gut ausgebaute Straßen- und Schienennetz, das 
ich erwähnt habe, wären wir im 20. Jahrhundert in 
Deutschland nie solch ein Wirtschaftsstandort geworden, 
der wir heute sind – wobei wir fast sagen müssen: „noch 
sind“; denn wenn wir es nicht schaffen, in diesem Bereich 
deutlich aufzuholen, gefährden wir den Wohlstand unseres 
Landes und die Anschlussfähigkeit an die Geschäftsmodelle 
des 21. Jahrhunderts. Dabei ist aber auch wichtig, dass 
eine leistungsfähige Grundversorgung auf einen diskriminierungsfreien 
und offenen Netzzugang mit echter Netzneutralität 
für alle Anbieter setzen muss. 


Meine Damen und Herren, ich hatte die Gigabit-Strategie 
schon angesprochen. Sie hat das Ziel, bis zum Jahr 2025 
die Gigabit-Versorgung flächendeckend auszubauen; und 
bis zum Jahr 2030 soll sogar der Ausbau im FttH-bzw. 
FttB-Standard erfolgen. Ja, auch das Thema 5G ist in dieser 
Gigabit-Strategie schon genannt. Parallel dazu soll ab 
2020 der Rollout beginnen. Aber das ist nicht alles. Beispielhaft 
angesprochen sei noch einmal der Mobilfunkpakt, 
der im letzten Jahr geschlossen wurde, womit wir den flächendeckenden 
Ausbau der Mobilfunkversorgung sicherstellen 
und die weißen Flecken schließen wollen. Mobilfunkversorgung 
heißt eben bald nicht mehr 3G oder LTE, 
sondern 5G. 


Daher gab es vor Kurzem – auch dies wurde schon angesprochen 
– diese Auktion. Diese ist bereits zu Ende gegangen, 
aber leider gab es bei dieser Auktion viel Wasser und 
wenig Wein; denn diese hat mit drei Monaten nicht nur viel 
zu lange gedauert – wertvolle Zeit, die uns beim Netzausbau 
fehlt –, sondern die vier Unternehmen haben am Ende 
auch fast 6,6 Milliarden € für die Frequenzen ausgegeben. 
6,6 Milliarden €, die jetzt für den Netzausbau fehlen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Fehler haben wir in Deutschland schon einmal gemacht 
– Sie werden sich sicherlich erinnern –, nämlich bei 
den UMTS-Lizenzen. Auch wenn wir dort von einer ganz 
anderen Summe reden, nämlich von über 50 Milliarden €, 
gehen nicht wenige Experten noch heute davon aus, dass 
diese Versteigerung und diese enormen Summen, die damals 
für die Frequenzen gezahlt werden mussten, einer der 
Gründe dafür sind, warum wir heute noch keine flächendeckende 
Abdeckung haben. Eine Deckelung der Kosten für 
die Frequenzen durch den Bund wäre möglich und vor allem 
sinnvoll gewesen. Aus Fehlern sollte man eigentlich 
lernen. Ich bin gespannt, wie wir das in Deutschland dann 
bei 6G machen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Breitbandausbau 
ist für uns in Hessen enorm wichtig. Das gilt – das 
wurde schon angesprochen – nicht nur für die Wirtschaft, 


sondern auch für die Privatanwender in ganz Hessen. Aber, 
wie ich am Anfang erwähnt und mit Beispielen verdeutlicht 
habe, sind wir in Hessen dran. Wir sind dort auf einem 
Weg, den wir zielgerichtet weitergehen werden. Ich 
möchte mich daher noch einmal bei der Fraktion der Freien 
Demokraten dafür bedanken, dass wir dies mit dieser Aktuellen 
Stunde wieder deutlich machen konnten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Andreas Lichert, 
AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, meine Damen, meine Herren! 
5G ist sexy. Ich greife den Wunsch des Kollegen 
Naas, der jetzt leider den Raum verlässt, nach mehr Erotik 
in der Landespolitik auf. 


(Zuruf Freie Demokraten: Seilbahnen!) 


– Ob der Eros von Seilbahnen dazu ein messbarer Beitrag 
ist, das sei einmal dahingestellt, das müssen Sie selbst bewerten. 
– Bei 5G ist das unstrittig der Fall. 
Speziell für uns Politiker ist das Thema 5G-Ausbau – da 
haben wir gerade schon eine kleine Kostprobe bekommen 


– unstrittig sexy, weil es ein völlig risikoloses Thema ist. 
Deshalb ist es auch jenseits der FDP-Fraktion so beliebt. 
Wir Politiker können uns nämlich als sehr innovativ und 
modern darstellen und die Hoffnungen der Bürger nach 
weniger Funklöchern, besserem Empfang und höherer 
Bandbreite in der Fläche nähren. 
Leider ist unstrittig, dass Privatkunden auf absehbare Zeit 
wenig bis gar nichts von 5G haben werden. Die höhere 
Bandbreite in Ballungsräumen, und nur dort ist überhaupt 
auf absehbare Zeit mit einem 5G-Ausbau zu rechnen, dürften 
die allerwenigsten Nutzer spüren. Vielleicht könnten 
die geringeren Latenzzeiten ein echter Vorteil sein. Aber 
auch das werden, wenn überhaupt, nur Onlinespieler spüren 
können. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns doch an, welche Hoffnungen noch genährt 
werden. Gerade auf dem flachen Land würde es keine 
Verbesserung durch 5G geben. Durch die höheren Frequenzen 
sind nämlich die Reichweiten der 5G-Technologie 
deutlich geringer. Es braucht daher mehr Funkmasten, 
mehr Funkzellen. Auch das sollte allgemein bekannt sein. 
Wenn sich aber auf dem Land wenige Funkmasten schon 
nicht gerechnet haben, wie sollen sich dann auf einmal viele 
rechnen? – Das geht nicht. 


(Beifall AfD) 


Deswegen braucht es wieder einmal öffentliches Geld. Für 
die Industrie hingegen bietet 5G tatsächlich neue Möglichkeiten, 
die Digitalisierung und Automatisierung voranzutreiben. 
– Auch das ist eine sexy Modevokabel. 


Ja, liebe Kollegen, politisch ist 5G tatsächlich risikolos. 
Aber ist es das auch im richtigen Leben der Bürger? – 
Nicht nur Darmstadt will sich als Pilotregion bewerben, 

