1184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Lassen Sie mich zusammenfassen: Ihre Novellierung des 
Lehrerbildungsgesetzes setzt falsche Schwerpunkte und 
liefert untaugliche Lösungen für die hausgemachten Probleme 
der hessischen Lehrerausbildung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Der nächste Redner ist der 
Kollege Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Lehrerberuf zählt mit Sicherheit zu den herausforderndsten, 
aber auch verantwortungsvollsten Berufen. Es 
geht um nicht weniger als um die Zukunft unserer Kinder. 
Ziel muss es sein, für alle die beste Bildung zu verwirklichen. 
Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, dass wir 
ausreichend qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer ausbilden, 
die dann in unseren Schulen unterrichten. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Deshalb muss die Arbeit der Lehrerinnen und Lehrer gesellschaftliche, 
mediale, aber auch politische Anerkennung 
erfahren. Darüber hinaus müssen vor allen Dingen die Arbeitsbedingungen 
stimmen. Dazu gehört, dass neben einer 
angemessenen Besoldung ausreichend Lehrkräfte vorhanden 
sind, dass die Aus- und Weiterbildung auf exzellentem 
Niveau erfolgt und dass die Lehrkräfte Unterstützung in ihrer 
Arbeit erfahren. Es muss gelingen, die Besten dafür zu 
gewinnen, die dann engagiert und motiviert diesen Beruf 
ausüben und für die der Lehrerberuf Berufung ist. Aber 
auch hier wird der Fachkräftemangel deutlich. Daher wird 
es notwendig sein, Menschen zu motivieren, die ein Lehramtsstudium 
absolvieren wollen. 


Aus diesem Grund ist es ein weiteres Versäumnis dieser 
Landesregierung, dass die Reform der Lehrerbildung in 
den vergangenen Jahren nicht angegangen wurde. Auch 
hier gab es nur Absichtsbekundungen, aber nichts Konkretes. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Im Koalitionsvertrag wurde angekündigt, dass bis Mitte 
der Legislaturperiode eine Novelle des Lehrerbildungsgesetzes 
vorgelegt werden soll. Wir können nicht warten, bis 
die Koalition ihre internen Differenzen zum Thema Lehrerausbildung 
beilegt. Dies geht zulasten der Schülerinnen, 
es geht zulasten der Studierenden, und es geht zulasten der 
Bildung in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Es ist auch mehr als notwendig, dass die neuen Herausforderungen 
in das Studium und in den Vorbereitungsdienst 
integriert werden. Daher begrüßen wir Freie Demokraten, 
dass die Fortführung der Reform der Lehrerausbildung nun 
endlich einmal angestoßen wurde. Wieder bedurfte es der 
Opposition, weil die Landesregierung die Themen Lehrer-
aus- und -weiterbildung selbst nicht aktiv angehen wollte. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir Freie Demokraten werden uns aktiv und vor allem 
konstruktiv an der Debatte beteiligen und ergebnisoffen in 
die Anhörung gehen, weil es unser Ziel ist, eine optimale 
und auch zukunftsfähige Ausbildung zu realisieren. 


Wir sind der Überzeugung, dass angehende Lehrkräfte 
qualifizierte Fachleute und exzellente Praktiker sein müssen. 
Deshalb fordern wir, dass die bildungsgangbezogene 
Ausbildung an die veränderte Lebenswirklichkeit und die 
neuen Herausforderungen angepasst wird. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Ziel muss sein, eine optimale und vor allem auch zukunftsfähige 
Ausbildung zu realisieren. Folgerichtig ist deshalb, 
endlich das Praxissemester noch einmal auf den Prüfstand 
zu stellen. Die Universitäten bestätigen auch unsere Kritik, 
wonach dieses zu einem viel zu frühen Zeitpunkt absolviert 
würde. Vielleicht ist das auch der Grund dafür, warum 
die Ergebnisse der Zwischenevaluation nicht öffentlich zugänglich 
gemacht werden. 


Dass Sie selbst nicht mehr daran glauben, dass der eingeschlagene 
Weg der richtige ist, belegt auch der Koalitionsvertrag; 
denn dort heißt es: 


Mit der Novelle wollen wir auch die Praxisorientierung 
im Studium weiter stärken. Dazu wollen wir 
unter anderem eine frühe Praxisphase zu Beginn und 
eine längere Praxisphase im späteren Verlauf verankern. 
Studierenden sollen auch schon in der ersten 
Hälfte des Studiums eigene Unterrichtsversuche ermöglicht 
werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse 
der Evaluation wollen wir das Praxissemester in den 
Regelbetrieb überführen. 


(Christoph Degen (SPD): Da haben Sie recht!) 


Nur, damit kein falscher Eindruck entsteht: Auch wir sprechen 
uns prinzipiell dafür aus, die Praxisanteile im Studium 
zu erhöhen, um eine stetige Verbindung zwischen 
Theorie und Praxis zu gewährleisten. Wir unterstützen 
auch die Hochschulen in ihren Bemühungen, durch frühzeitige 
Beratung und intensive Begleitung die Studierenden 
zur kritischen Selbstreflektion zu befähigen, inwieweit 
eine Tätigkeit als Lehrkraft für sie sinnvoll ist oder ob ein 
anderer beruflicher Werdegang eingeschlagen werden soll. 
Dies sollte bei der Reform der Lehrerausbildung Berücksichtigung 
finden. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Ebenso müssen die Möglichkeiten des Quereinstiegs einbezogen 
werden. Die dritte Phase der Lehrerbildung muss 
in ein Gesamtkonzept integriert werden. Sie können gerade 
mit Blick auf das lebenslange Lernen nicht die Lehrerbildung 
häppchenweise angehen. Im Gegenteil, auch hier benötigen 
Sie den entsprechenden Gestaltungswillen. – Meine 
Damen und Herren, ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Promny. – Nächster Redner 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der 
Abg. Daniel May. 

