Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1121 


Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande 
geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bedrohungen durch den Extremismus und Terrorismus 
sind leider real. Damit die Sicherheitsbehörden die Bürgerinnen 
und Bürger unseres Landes effektiv schützen können, 
brauchen sie moderne Analysemethoden. 


Meine Damen und Herren, das, was die Kollegen Faeser, 
Müller und Schaus gerade vorgetragen haben, inklusive der 
Unterstellungen in Bezug auf die Preisbegründung, ist im 
Untersuchungsausschuss des Hessischen Landtags allesamt 
widerlegt worden. Anders kann ich es nun mal nicht sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger bestmöglich 
zu gewährleisten, haben wir uns in der Polizei personell, 
organisatorisch und technisch darauf kapriziert, dass 
wir die Stärkung der Analyse- und Auswertungsstellen hergestellt 
haben. Dazu gehörte am Ende nicht nur eine personelle, 
sondern eben auch eine technische Verbesserung unserer 
Fähigkeiten. Deswegen haben wir eine Analyseplattform 
angeschafft, die es uns ermöglicht, dass wir verschiedene 
Quellen polizeilicher Daten, die bereits vorhanden 
sind, zur Analyse von schwersten Straftaten nutzen können 


– zeitnah und verlässlich. Mittlerweile bildet Hessendata 
den Kern der Analyse im Bereich des Staatsschutzes, der 
schweren und organisierten Kriminalität. Landesweit sind 
mittlerweile 700 Ermittlerinnen und Ermittler in dieser 
Software geschult und können mit Hessendata entsprechend 
umgehen, um in diesen Bereichen bestmöglich 
Straftaten aufzuklären und Gefahren abzuwehren. Ich kann 
mir beim besten Willen nicht vorstellen, was daran kritikfähig 
ist. 
(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, dass wir irgendwelche 
neuen Daten kreieren oder erheben würden, 
wie es die Kollegen den Leuten weismachen wollen. Es 
geht darum, dass wir die vorhandenen Daten, die in polizeilichen 
Systemen vorhanden sind, besser zusammenführen, 
besser matchen, damit wir Erkenntnisse gewinnen, um 
Straftaten aufzuklären. Ich finde, das sollte man sich in 
diesen Tagen noch einmal besonders vergegenwärtigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Analyseplattform wird im geschlossenen Netzwerk der 
hessischen Polizei betrieben. Frau Kollegin Goldbach hat 
beschrieben, wo die polizeilichen Server stehen: bei der 
Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung, meine Damen 
und Herren, d. h. in einem sicheren, für niemanden von außen 
zugänglichen Bereich. 


Wir haben im Hessischen Landtag eine Rechtsgrundlage 
geschaffen, in § 25a des Sicherheitsgesetzes. Ja, der Datenschutzbeauftragte 
hat es uns in der Probephase in der Tat 
ermöglicht, dass wir es ohne zusätzliche Rechtsgrundlage 
machen konnten. Er hat aber auch gesagt: Wenn ihr das 
überall ausrollen und in die Flächen bringen, wenn ihr es 
als Werkzeug haben wollt, dann müsst ihr eine gesetzliche 
Grundlage schaffen. – Und diese haben wir im HSOG entsprechend 
geschaffen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mit Abstimmung!) 


– Mit Abstimmung über das Gesetz, im Hessischen Landtag, 
in Kenntnis dessen, was wir damit vorhaben. 
Frau Kollegin Faeser, ich will Ihnen Ihre Legende nicht 
völlig zerstören. Diese dürfen Sie gern irgendwo anders 
behaupten; aber wenn ich dabei bin, werde ich Ihnen immer 
vehement widersprechen, weil der Bund und die anderen 
Bundesländer hoch interessiert zu uns kommen und 
sich sehr genau anschauen, was wir machen. Ich will nicht 
sagen, dass sie zum Teil gar begeistert seien, aber kein anderes 
Bundesland, und auch nicht der Bund, verfügt über 
diese Fähigkeiten, über ein solches Werkzeug. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist kein Selbstzweck. Am Ende dient es der Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger. Insofern bin ich froh, dass wir 
solch ein Werkzeug für unsere Polizei zur Verfügung haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Damit ist 
diese Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 67, abgehalten, 
und wir können nun Tagesordnungspunkt 68 aufrufen. 


Vorher darf ich noch sagen – Herr Kollege Yüksel hat mir 
dies gegeben –: Es ist ein Schlüsselbund gefunden worden. 
Ich weiß nicht, ob dieser jemandem gehört. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich 
hoffe doch, das er jemandem gehört!) 


Es ist ein Golf oder ein Audi; man weiß es nicht genau. 
Wenn ihn jemand vermissen sollte: Er liegt hier vorne. – 
Danke schön. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
70 Jahre Luftbrücke – Hessen feiert würdevolles Erinnern 
– Drucks. 20/817 – 


Ich darf dem Vorsitzenden der Fraktion der CDU das Wort 
erteilen. Bitte, Herr Abg. Boddenberg. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Erst vor wenigen Tagen haben in Südengland zahlreiche 
Regierungschefs der vor 75 Jahren in der Normandie stattgefundenen 
Landung der alliierten Kräfte gedacht. Ich 
glaube, es ist bei dieser Gelegenheit zu Recht davon gesprochen 
worden, dass diese Landung von Hunderttausenden 
Soldaten in der Normandie das Ende des Zweiten 
Weltkriegs und der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft 
in Europa bedeutet habe. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Aber das war in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg nicht 
das Ende der Konflikte. Schon drei Jahre später hat Moskau 
versucht, die bis dahin getroffenen Verabredungen unter 
den Alliierten an einer markanten Stelle dramatisch zu 
korrigieren, nämlich die geteilte Stadt Berlin schlichtweg 

