1140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Wenn Sie sich sorgen, dass die Kommunen zu wenige 
Schweine haben, nämlich zu wenig zu essen, dann statten 
Sie sie besser mit eigenen Mitteln aus, sorgen Sie für mehr 
Schweine für die Kommunen in Hessen. Sie können es gut 
gebrauchen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Als Nächster: 
Kollege Gagel für die Fraktion der AfD. Auch Sie haben 
zehn Minuten; bisher hat sie keiner verbraucht. 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt wird wieder gebrüllt!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen Abgeordnete! WennCDU und GRÜNE in ihrem Koalitionsvertrag unterstellen, 
dass aus der erhöhten Gewerbesteuerumlage zur Bewältigung 
der Aufgaben ihres Regierungsprogramms Mittel in 
Höhe von 425 Millionen € im Jahr 2020, 435 Millionen € 
im Jahr 2021 und 440 Millionen € im Jahr 2022 zur Verfügung 
stehen, dann ist das schlicht eine Mogelpackung. Das 
Geld steht eigentlich nicht zur Verfügung. 


Die erhöhte Gewerbesteuerumlage, wie das schon erwähnt 
wurde, wird ab dem 1. Januar 2020 nicht mehr verfügbar 
sein, weil das Gesetz zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms 
befristet ist und mit dem Solidarpaktfortführungsgesetz 
Ende 2019 ausläuft. Das wurde auch 
schon erwähnt. 


Anzuerkennen, dass der Solidarpakt immer befristet war 
und zeitlich befristete Steuereinnahmen zur Finanzierung 
der deutschen Einheit konsequenterweise wieder an die 
Bürger oder an die Kommunen zurückgegeben werden 
müssen, fällt dieser Regierungskoalition offensichtlich 
schwer. 


(Beifall AfD) 


Es ist vielmehr so, dass laut Ihrem Gesetzesvorhaben dem 
Bürger fast nichts zurückgegeben werden soll. Die Unternehmen 
sollen steuerlich nicht etwa entlastet, sondern weiter 
mit Höchststeuersätzen abgeschreckt werden, und die 
Kommunen sollen nicht die Steuerhoheit über ihre Gewerbesteuer 
und Hebesätze zurückerlangen, was bis zur deutschen 
Einheit der Fall war. 


Ihr Gesetzesvorhaben mit dem schönen Titel „Starke Heimat 
Hessen“ ist eine Mogelpackung, weil damit die Kommunen 
gezwungen werden sollen, eine durch Bundesgesetz 
veranlagte Sonderumlage in Höhe von jährlich über 400 
Millionen €, die im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau 
Mitteldeutschlands eingeführt worden war, in den nächsten 
Jahren in anderer Form weiter an das Land Hessen abzuführen. 


(Mathias Wagner (Taunus) und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh, oh, oh!) 


Warum geben Sie den Kommunen nicht ihre vollumfängliche 
Entscheidungshoheit über die Gewerbesteuer zurück 
und verzichten auf ein Anschlussgesetz? 


(Beifall AfD) 


Ihre Gesetzesvorlage verletzt sowohl das Subsidiaritäts- als 
auch das Konnexitätsprinzip im Verhältnis der Landesregierung 
zu den hessischen Kommunen. Es ist ein schwerer 
Eingriff in die Autonomie der hessischen Kommunen, der 
Selbstverwaltung, der dazu noch verfassungsrechtlich auf 
tönernen Füßen steht. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wie meinten Sie das mit Mitteldeutschland? 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Es heißt 
ja auch Mitteldeutscher Rundfunk, MDR!) 


Subsidiarität, Konnexitätsprinzip und Föderalismus sind 
zentrale Elemente unserer Demokratie im Sinne unseres 
Grundgesetzes. Das scheint Ihnen, meine Damen und Herren 
von CDU und GRÜNEN, aber nicht so wichtig zu sein. 


(Beifall AfD) 


Ohne Ihr so empathisch klingendes Gewerbesteuerumverteilungsgesetz 
hätten viele Kommunen die Möglichkeit, 
durch autonom gestaltete Gewerbesteuern z. B. die Grundsteuer 
und damit in Folge ab 2020 die Mietnebenkosten zu 
senken. Sie nehmen mit Ihrem Gesetzesvorschlag den 
Kommunen den Gestaltungsspielraum für eine den örtlichen 
Bedingungen angepasste kommunale Steuerpolitik. 
Sie wollen den Kommunen vorschreiben, wofür sie ihr 
Geld auszugeben haben. 


Sie reden von bezahlbarem Wohnen, nehmen aber den 
Kommunen die einzige Stellschraube, Wohnen durch Senkung 
der Grundsteuer wieder günstiger zu gestalten. 


(Beifall AfD) 


Exakt dort, wo die finanzstärksten Kommunen mit den 
höchsten Gewerbesteuereinnahmen sind, sind auch die 
Mieten und Mietnebenkosten, nicht selten auch die Grundsteuer, 
mit am höchsten. 


Genauso gravierend ist die investitionspolitische Signalwirkung 
Ihrer Gesetzesvorlage, und zwar im negativen 
Sinne. Die steuerliche Belastung der Unternehmen ist in einigen 
Regionen Hessens heute so groß, dass Unternehmen 
in einen anderen Kreis, in ein anderes Bundesland oder gar 
ins Ausland abwandern. Diesen Trend gilt es umzukehren, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


sonst wird die im Gesetzestitel stilisierte starke Heimat 
Hessen sehr schnell zum schwachen Investitionsland Hessen. 


(Beifall AfD) 


Das gilt auch für die Kommunen selbst. Nirgendwo in 
Deutschland ist die Investitionslücke, das Verhältnis von 
Investitionsausgaben der Kommunen und Gewerbesteuereinnahmen 
auf Gemeindeebene, so groß wie in Hessen. Ich 
zeige Ihnen jetzt ein schönes Bild. Das ist eine Studie vom 
Institut für Wirtschaftsforschung von 2018. Das Bild ist 
von 2017. Es zeigt das Verhältnis von Gewerbesteuereinnahmen 
und kommunalen Investitionen. 


(Der Redner hält ein Schaubild hoch. – Zurufe: Das 
kann man von hier aus nicht erkennen!) 


– Gut, dann sage ich es Ihnen. – Daran sehen Sie: In Hessen 
werden nur 47 % der kommunalen Gewerbesteuereinnahmen 
tatsächlich auch für kommunale Investitionen ausgegeben. 
53 % wandern in andere Zwecke. Das ist das Ergebnis 
Ihrer Politik, und mit Ihrem Gesetz wollen Sie diesen 
Zustand zementieren. 