Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1123 


(Beifall AfD) 


Die Deutschen im Ostsektor dieser Stadt waren hingegen 
dazu verdammt, vier Jahrzehnte in einem politischen System 
zu leben, dessen Vertreter im Gefolge der Roten Armee 
nach Mitteldeutschland kamen und dort, gemäß den 
Wünschen ihrer sowjetischen Lehrherren, ein Regime errichteten, 
das den Menschen weder Freiheit noch Wohlstand 
bescherte, vielmehr Unterdrückung und Terror. 


(Beifall AfD) 


Genau eine der in diesem Parlament vertretenen Parteien 
spielte in diesem Zusammenhang eine unrühmliche Rolle. 
Bereits 1946 wurden SPD und KPD unter dem Druck der 
sowjetischen Militärbehörden zwangsweise zur SED fusioniert, 
deren Nachfolgepartei heute als DIE LINKE firmiert. 


Vergegenwärtigen wir uns die Situation des Jahres 1948. 
Es war gerade einmal drei Jahre her, dass Millionen 
Kriegstote, Heimatvertriebene und aus rassischen und 
ideologischen Gründen umgebrachte Menschen von ihren 
Angehörigen beklagt werden mussten. Die infolge des Hegemonialstrebens 
Deutschlands entstandenen Verwerfungen 
zwischen dem deutschen und dem US-amerikanischen 
Volk waren zu diesem Zeitpunkt nur zu deutlich sichtbar 
und spürbar. 


Dennoch entschloss man sich auf US-amerikanischer Seite 
zur Durchführung dieser in der bisherigen Geschichte singulären 
logistischen Operation. Diese Tatsache sollte uns 
Nachgeborenen größten Respekt abnötigen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Sie zeigt, dass Entschlusskraft, Organisationstalent und 
Einsatzwille in der Lage sind, auch größte Krisen erfolgreich 
zu meistern. 


In ihrer Wirkung stellte die Luftbrücke eine kraftvolle, vertrauensbildende 
Maßnahme dar, welche wesentlich dazu 
beitrug, dass aus ehemals verfeindeten Staaten Verbündete 
wurden. 


Eingebunden in das westliche Werte- und Verteidigungsbündnis 
erlebte die Bundesrepublik Deutschland über Jahrzehnte 
hinweg eine prosperierende Entwicklung, welche in 
der bisherigen Geschichte Deutschlands als einzigartig bezeichnet 
werden kann. 


(Beifall AfD) 


Diese aus den bitteren Erfahrungen der ersten Hälfte des 


20. Jahrhunderts erwachsene Werte- und Verteidigungsgemeinschaft 
wird zurzeit durch unbedachte Äußerungen und 
Handlungen maßgeblicher deutscher Politiker ohne Not 
aufs Spiel gesetzt. 
Ein Ereignis sei hier erwähnt: Zum 70. Jahrestag der Luftbrücke 
machten sich US-Veteranen auf, um mit ihren alten 
Maschinen den Ort ihrer historischen Tat noch einmal, vermutlich 
ein letztes Mal, aufzusuchen. Anstatt diese würdig 
zu begrüßen, versagte ihnen der rot-rot-grüne Berliner Senat 
die Landerechte. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


Angesichts von etwa 80 US-Amerikanern, Briten und 
Deutschen, die im Einsatz um den Erhalt der Luftbrücke 
ihr Leben ließen, verdient das erwähnte Verhalten des Berliner 
Senats nur eine Wertung: schäbig. 


(Beifall AfD) 


Zugleich zeigt das Beispiel eindrucksvoll, dass in einer 
hoch verschuldeten Stadt mit einer maroden Infrastruktur 
dann, wenn es um das Demonstrieren der politisch korrekten, 
d. h. in diesem Fall antiamerikanischen, Gesinnung 
geht, die Reihen aus Sozialdemokraten, LINKEN und 
GRÜNEN eine Phalanx bilden. 


(Beifall AfD) 


Demgegenüber verneigen wir uns als Fraktion der Alternative 
für Deutschland in dankbarer Anerkennung vor der 
historischen Großtat der alliierten Flugzeugbesatzung in 
den Jahren 1948 und 1949 zur Rettung unserer Landsleute 
im eingeschlossenen Teil Berlins. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der deutschen 
Geschichte viele dunkle Stunden, es gibt aber auch glückliche 
Momente. Zu diesen glücklichen Momenten zählt die 
Berliner Luftbrücke. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollege Boddenberg 
hat schon vieles gesagt. Die Einrichtung der Berliner 
Luftbrücke steht in direktem Zusammenhang mit der Einführung 
der D-Mark in Westdeutschland, mit den entsprechenden 
Beschlüssen für die Währungsreform und eine 
neue Währung, der wir viel zu verdanken haben: Wohlstand 
und Freiheit. Die Gründung der Bundesrepublik steht 
natürlich auch in engem Zusammenhang dazu. 


Aber insbesondere im Osten Deutschlands gab es andere 
Mächte – Mächte, die Westberlin aushungern wollten, die 
es auf die Probe ankommen lassen wollten, die Westberlin 
abgeriegelt haben, drei Tage später übrigens. 


Es ist eine logistische Meisterleistung gewesen, die Hälfte 
einer Hauptstadt, zwei Millionen Menschen, elf Monate 
aus der Luft zu versorgen. Das ist eine gewaltige logistische 
Leistung. Dafür sind wir den Alliierten sehr dankbar. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Kollege Boddenberg hat es gesagt, das sind beeindruckende 
Zahlen: 280.000 Flüge, 2 Millionen t Hilfsgüter, insbesondere 
Kohle und Lebensmittel. Kinder wurden ausgeflogen. 
Alle zwei bis drei Minuten landete eine Maschine auf 
beengten Flughäfen. Ich habe es am Samstag gesehen, als 
die Maschinen über Wiesbaden flogen. Das sind kleine 
Maschinen, man kann sie mit den heutigen Maschinen gar 
nicht vergleichen. 


Deshalb gelten unsere Anerkennung und unser Dank all 
den Piloten, die das geleistet haben, den Veteranen. Wir 
sind natürlich auch dankbar, dass diese Luftbrücke, das feiern 
wir ja, nach elf Monaten beendet wurde. 

