Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1103 


an digitalpolitischer Ambitionslosigkeit nicht zu übertreffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wissen es doch alle: Hessen ist ein digitaler Flickenteppich 
– löchrig wie ein Schweizer Käse. Wir brauchen 
deutlich mehr Ambitionen, um Hessen zum funklochfreien 
Bundesland zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten und Tobias Eckert (SPD)) 


Wie soll eigentlich ein Land, das es nicht vermocht hat, 4G 
vernünftig auszurollen, 5G in der Fläche realisieren? Dazu 
brauchen wir Mobilfunkmasten im Abstand von 1 km. Das 
sind bis zu 800.000 Masten in Deutschland. Bisher haben 
wir gerade mal 100.000 Masten in Deutschland. Der sogenannte 
„Mobilfunkpakt“ der Landesregierung will gerade 
mal 800 neue Standorte in Hessen entstehen lassen. China 
braucht dafür keine zwei Tage. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wollen Sie uns mit der Staatsform in China vergleichen? 
– Manfred Pentz (CDU): Dann gehen Sie 
doch nach China! – Fortgesetzte Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Die Marktforscher von CCS Insight sagen: Deutschland 
und Westeuropa schaffen es nicht – – 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, das Wort hat Herr Kollege Stirböck. 
Ich bitte um Ruhe und Aufmerksamkeit. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Marktforscher von CCS Insight sagen: Deutschland und 
Westeuropa schaffen es wegen einer strengen Regulierung 
und eines fragmentierten europäischen Markts nicht, zu 
den führenden 5G-Ländern aufzuschließen. – Digitalisierung 
braucht also Liberalisierung und Europäisierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, nur mit einem 
gewaltigen Schub bei 5G können wir uns an die digitale 
Weltspitze katapultieren. Dazu braucht es in Bund und 
Ländern mehr Chancenträger und weniger Bedenkenträger, 
wie man sie bei jeder Landtagsdebatte hört. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu braucht es eine Landesregierung und eine Digitalministerin, 
die, wenn wie in Darmstadt etwa Bedenken wegen 
der 5G-Masten geäußert werden, die politische Führung 
übernimmt und die Möglichkeiten und Chancen in den 
Vordergrund stellt. Dazu müssen wir Flächenziele in den 
Vordergrund stellen, nicht eine Haushaltsabdeckung. Dazu 
müssen wir die Genehmigungsverfahren für neue Mobilfunkmasten 
vereinfachen und drastisch beschleunigen. 18 
Monate bis zum Bau sind entschieden zu lange. Machen 
wir unser Land zum Vorranggebiet für den 5G-Ausbau. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu sollten wir mit den Einnahmen aus den Lizenzversteigerungen 
den LTE- und 5G-Mobilfunkausbau auf dem 
Land fördern und nicht das Breitbandfestnetz. 


(Manfred Pentz (CDU): Auch Sie haben einmal gewartet!) 


Stattdessen ergänzen wir die Auktion der Frequenzbänder 
um eine zusätzliche Negativauktion, bei der der Anbieter 
den Zuschlag bekommt, der für die Abdeckung der weißen 
Flecken am wenigsten Unterstützung verlangt. In Japan 
dürfen Netzbetreiber die 5G-Antennen an Ampelanlagen 
anbringen – 200.000 Antennen inklusive bester Stromversorgung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Stirböck, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Schluss. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sagen Sie noch ein Beispiel von Putin, wie der das 
macht!) 


Wir sollten hier kreativer sein. Lassen Sie uns weniger Bedenken 
tragen. 5G soll in ganz Hessen Realität werden, 
nicht nur in Darmstadt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Das Wort hat Herr 
Abg. Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist natürlich so – „Bedenken second“ kam jetzt 
wieder vor –, dass der Bundesgerichtshof schon 2013 festgestellt 
hat, dass die Verfügbarkeit eines schnellen Internets 
– ich zitiere –: 


… auch im privaten Bereich für die eigenwirtschaftliche 
Lebenshaltung typischerweise von zentraler 
Bedeutung ist. 


Das war 2013; jetzt sind wir sechs Jahre weiter. Ich denke, 
die Bedeutung hat sich eher noch gesteigert. Im Jahr 2019 
reden wir über den 5G-Standard. Ich denke, wir sind uns 
alle einig, wie wichtig das ist. Aber ich musste beim Titel 
Ihrer Aktuellen Stunde schon ein bisschen stutzen; denn 
Sie reden von einer „tragfähigen Gigabit-Strategie“. Heute 
feiern wir quasi den Geburtstag dieser tragfähigen Gigabit-
Strategie; denn diese gibt es in Hessen ziemlich genau ein 
Jahr lang. Ich hätte gerade von Ihnen nicht gedacht, dass 
wir hier zum Geburtstag solch eine Aktuelle Stunde abhalten, 
aber vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Noch ein Punkt Ihrer Rede, der mich ein bisschen stutzig 
gemacht hat, war, von wie vielen Masten Sie gesprochen 
haben, die wir in Hessen bräuchten. Wenn diese aufgestellt 
werden sollen, sind Sie immer starke Kritiker, dann reden 
Sie immer von einer „Verspargelung“ der Landschaft. Man 
müsste sich vielleicht einmal entscheiden, für was man ist. 

