Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1191 


– Und Ihnen, werte Kollegen, herzlichen Dank für Ihre Geduld 
beim Zuhören, vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner für die 
Fraktion der Linkspartei ist der Kollege Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich werde auch 
versuchen, mich nicht an der Orientierungszeit des Präsidenten 
zu orientieren und es stattdessen kürzer zu machen. 


Klar ist, bei allen politischen Differenzen: Der Dank gilt 
den Kolleginnen und Kollegen in der Haushaltsberatung, 
im Haushaltsausschuss, den Kolleginnen und Kollegen in 
der Verwaltung und natürlich auch dem Budgetbüro für die 
gute Zusammenarbeit. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


– Genau, das hat Applaus verdient. – Vier Wochen, das 
waren sehr rasche Beratungen. Rasche Beratungen führen 
zu dem Ergebnis: Es gibt keinerlei Änderungen an dem 
Nachtragshaushalt, weder durch die Regierung, noch konnten 
sich Vorschläge der Opposition durchsetzen, sodass 
sich auch an unserer grundsätzlichen Kritik am Nachtragshaushalt, 
die ich hier schon zweimal vortragen durfte, 
nichts geändert hat. 
Sie hätten die Chancen gehabt, konkrete Verbesserungen 
für die Bürgerinnen und Bürger mit in den Nachtragshaushalt 
zu nehmen, etwa die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge, 
und Sie hätten die Chance gehabt, sich in grundsätzlichen 
Fragen – ich nenne die Stichworte Schuldenabbau, 
Investitionen oder dergleichen – auch in Ihren Positionen 
zu bewegen. Da haben wir andere Vorstellungen. Diese 
sind, weil Sie eben eine Mehrheit haben, hier nicht zum 
Tragen gekommen. 


Herr Kaufmann hat davon gesprochen, dass er sich eine 
breite Mehrheit für die Verabschiedung des Nachtragshaushalts 
wünscht. Ich glaube, wer alle Änderungsvorschläge 
der Opposition ablehnt, so wie es das Ritual hier im Haus 
sein mag, der darf sich dann auch nicht wundern, wenn der 
Nachtragshaushalt nur die geringstmögliche, nämlich die 
eigene Mehrheit finden wird. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir haben von Beginn an aus verschiedenen Richtungen in 
der Opposition kritisiert, dass der Nachtragshaushalt nicht 
besonders ambitioniert vonseiten der regierungstragenden 
Fraktionen gestaltet worden ist. Wir werden jetzt zügig die 
Beratungen über den Haushaltsentwurf 2020 haben. Da bin 
ich einmal gespannt, was die Regierung vorlegen wird. Wirwerden dann auf jeden Fall wieder mit Änderungsvorschlägen 
und auch mit Kritik hier zur Seite stehen. Ich freue 
mich auf die dann vor uns liegende grundsätzliche Debatte. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Damit ist der 
Kollege Michael Reul an der Reihe für die Fraktion der 
CDU. 


Solange er noch zu uns kommt, möchte ich Ihnen sagen, 
dass nachher im Anschluss noch der Kulturpolitische Ausschuss 
und der Ausschuss für Digitales im Raum 510 W 
zusammenkommen werden und dass die für heute angekündigte 
Sitzung des Haushaltsausschusses unmittelbar 
nach der Plenarsitzung nicht stattfindet. – Bitte schön, Herr 
Kollege Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Nachtragshaushalt für das Jahr 2019 beinhaltet drei 
wichtige Punkte: Erstens. Wir starten mit der Digitalisierungsoffensive. 
Zweitens. Wir schaffen 500 neue Stellen in 
den notwendigen Bereichen. Drittens. Wir setzen den Tarifabschluss 
um, der bis zum Jahre 2021 insgesamt 8 % 
mehr für unsere Bediensteten ausmacht. Zusätzlich erhalten 
sie das Hessenticket. Diese drei Punkte sind zentral, sie 
sind wichtig, und wir haben sie im Nachtragshaushalt gemeinsam 
niedergelegt. Der Nachtragshaushalt ist Politik 
mit Augenmaß – klug und vorausschauend. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich danke für die 
angenehmen Beratungen. Es waren gute Beratungen, und 
ich wünsche mir jetzt eine breite Zustimmung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. Auf den Kollegen Reul ist Verlass. Das 
muss man wohl feststellen. – Jetzt hat natürlich noch der 
Minister das Wort. Herr Staatsminister Dr. Schäfer, bitte 
sehr. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es spricht für 
die konstruktive Zusammenarbeit der Haushälter, dass die 
Redner in der dritten Lesung alle gemeinsam extrem sparsam 
mit ihrer Redezeit umgegangen sind. Dafür bedanke 
ich mich ausdrücklich. Ich bedanke mich für die konstruktive 
Beratung, insbesondere auch für die Bereitschaft, diesen 
hoch ambitionierten Zeitplan mitzugehen und dafür zu 
sorgen, dass wir damit auch ausreichend Zeit haben werden, 
den sicherlich nicht unbedeutender werdenden Haushalt 
des Jahres 2020 in angemessenen zeitlichen Dimensionen 
zu beraten. 


Ich bedanke mich bei allen beteiligen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern; denn in aller Regel gehen ambitionierte Zeitpläne 
auf die Knochen der Beteiligten. Ich bedanke mich 
in besonderer Weise bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
meines Hauses. Das Zusammenspiel hat, glaube 
ich, wieder prima funktioniert. Ich bedanke mich für die 
Mitarbeit und freue mich auf die Beratungen des nächsten 
Haushalts. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

