1186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Weniger glücklich bin ich darüber, wie Sie die guten Inhalte 
unseres Koalitionsvertrags verstanden haben und was 
Sie vorhaben. 


(Manfred Pentz (CDU): Da kann man nacharbeiten!) 


Deswegen will ich Ihnen zurufen: Lehrerbildung in der 
ersten Phase universitär, in der zweiten Phase an den Studienseminaren 
und den Schulen. Die dritte Phase, die Fort-
und möglicherweise Weiterbildung, bedarf eines Ansatzes 
aus einem Guss. Deswegen werden wir auch umsetzen, 
was wir ankündigen. 


Das heißt im Klartext: Wir wollen dann gern auch das, was 
wir angestoßen haben, evaluieren, nämlich das Praxissemester. 
Insofern wollen wir mit der Vernetzung aller beteiligten 
Institutionen und unter Erkenntnis dessen, was die 
Wissenschaftler uns beim Praxissemester berichten, ein 
Lehrerbildungsgesetz für alle drei Phasen auf den Weg 
bringen. 


Wir wollen allerdings nicht, dass das erste Staatsexamen 
ersetzt wird durch Bachelor und Master. 


(Christoph Degen (SPD): „Staatsprüfung“ heißt es!) 


– Ich will es nur sagen. Sie räumen es gerade einmal weg. 
– Sie sagen, wir müssen die Herausforderungen auf dem 
Lehrermarkt ernst nehmen. Jawohl, das ist eine Herausforderung, 
insbesondere an Grundschulen und an Förderschulen. 
Aber Sie haben den falschen Ansatz. Sie wollen 
die Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer noch länger 
studieren lassen. Es ist für mich nicht richtig klar, wie 
man dann die Damen und Herren schneller an die Grundschulen 
bringt. Wir wollen keine automatische Verlängerung 
für die Grundschulen, losgelöst von der Frage, was 
Sie damit natürlich insinuieren: Das ist im Kern eine Gehaltsdebatte 
und eine Tarifdebatte über die Hintertür. Sie 
wissen sehr genau, was für eine Kettenreaktion Sie damit 
auslösen. 
Beim zweiten Staatsexamen etikettieren Sie das Ganze um 
und sagen: Wir machen daraus eine Staatsprüfung. – Das 
ist schön. Ich will aber nur darauf hinweisen, unsere Nationalmannschaft 
– – 


Präsident Boris Rhein: 


Der Kollege Degen hat eine Zwischenfrage. Erlauben Sie 
sie? 


(Armin Schwarz (CDU): Selbstverständlich! Wenn 
der Kollege Degen fragt, dann antworte ich gerne!) 


– Herr Kollege Schwarz, das ist ein sehr kameradschaftlicher 
Umgang. – Bitte schön, Herr Kollege Degen. 
Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank für die Möglichkeit. – Herr Kollege Schwarz, 
wenn Sie jetzt schon ausschließen, dass das Lehramtsstudium 
für Grundschulen verlängert werden könnte, bedeutet 
das, dass der Passus in Ihrem Koalitionsvertrag, in dem Sie 
sagen, Sie wollen das prüfen, nur eine Farce ist? 


Armin Schwarz (CDU): 


Nein, wir prüfen, und Farce ist eine Prüfung nie. 


(Christoph Degen (SPD): Sie sind noch offen dafür?) 


Wir nehmen im Übrigen – damit auch das klar ist – die 
Hinweise aus der Anhörung, die wir, wie ich annehme, 
nachher beschließen werden, sehr ernst. Wir werden dann 
intensiv in der Koalition beraten, wie wir damit umgehen. 
Ich will hier nur die Folgewirkungen dessen beschreiben, 
was Sie auf den Tisch des Hauses gelegt haben. Damit gehen 
wir ganz nüchtern und sachlich um. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Deswegen will ich darauf hinweisen: Wenn man jetzt das 
zweite Staatsexamen als Staatsprüfung umdeklariert, muss 
alles nicht zwangsläufig besser und schöner werden. Die 
Nationalmannschaft ist irgendwann einmal als das Team 
bezeichnet worden. Mehr Tore haben sie deswegen trotzdem 
nicht geschossen. Ich will es nur einmal gesagt haben. 


Der vielleicht letzte Hinweis – Herr Präsident, dann komme 
ich auch zum Ende –: Sie schlagen vor, bei den Mangelfächern 
heranzugehen und ein Hessenstipendium zu 
machen. Ich bin mir nicht ganz sicher – aber da ist ein Fragezeichen 
–, ob das tatsächlich zum Erfolg führt. Denn ich 
bin immer noch der Überzeugung, dass die jungen Leute 
das studieren sollten, was ihren Talenten und ihrem Interesse 
entspricht. Ein Fach sozusagen zu erkaufen, da mache 
ich zunächst einmal ein Fragezeichen und habe gewisse 
Schwierigkeiten. 


Ich freue mich jedenfalls auf eine Anhörung, freue mich 
auf eine muntere Debatte, die dann sicherlich in zweiter 
und dritter Lesung erfolgt, und bin mir sicher, dass sich mit 
dem, was wir dann beschließen werden, Mitte der Legislaturperiode 
eine sehr gute Lösung für die veränderte Situation 
im Berufsbild der Lehrer ergibt. 


Ja, es gibt veränderte Rahmenbedingungen wie heterogenere 
Klassen, Ganztag, Inklusion, Digitalisierung. All das 
gilt es dort zu berücksichtigen. – Insofern vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit und bis gleich im Ausschuss. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Ich gehe davon aus, 
jawohl, dass die Landesregierung spricht, und zwar in Person 
des Kultusministers, Prof. Lorz. Bei Ihnen darf ich natürlich 
gar nichts zur Redezeit sagen, nur den Hinweis, 
dass zwischen den Fraktionen 7:30 Minuten vereinbart 
sind, die man auch unterschreiten kann. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich habe es schon verstanden, Herr Präsident. Vielen Dank 
für den Hinweis. Aber wenn alle Fraktionen dazu reden, 
dann möchte die Landesregierung auch noch ein kurzes 
Statement dazu abgeben. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich zur Abwechslung einmal mit etwas 
Konsensualem beginnen. Ich glaube, und so habe ich es 
auch der Debatte entnommen: Wir sind uns alle darüber einig, 
dass in dieser Legislaturperiode eine Reform der Lehrkräfteausbildung 
zwingend nötig ist. Genau deswegen haben 
sich die beiden Koalitionspartner CDU und BÜNDNIS 

