1122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


unter den Einfluss der Sowjetzone zu bekommen, und zwar 
zu 100 %. Wir alle kennen das aus den Geschichtsbüchern. 
Ich glaube aber, man muss angesichts der Jahrestage an 
diese Ereignisse erinnern, die dazu geführt haben, dass wir 
bis zum heutigen Tage denjenigen dankbar sein dürfen und 
müssen, die damals mit sehr viel Mut wichtige Entscheidungen 
getroffen haben. Am Ende haben sie teilweise gar 
ihr Leben gelassen, weil sie im Sinne der Freiheit, der 
Rechtsstaatlichkeit und der Demokratie gehandelt haben 
und daher bis heute Freunde des gesamten deutschen Volkes 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am 23. Juni wurden von sowjetischer Seite alle Brücken in 
Richtung Westberlin abgebrochen. Die elektrischen Netze 
wurden unterbrochen, und es war lediglich möglich, die 
Stadt über drei Luftkorridore zu erreichen. Es gab damals, 
drei Jahre nach dem Krieg, weitere mutige Entscheidungen. 
Unvergessen ist sicherlich einer der Verantwortungsträger, 
der bis heute, gerade in Wiesbaden, eine große Rolle 
spielte, nämlich Lucius D. Clay, der seinerzeitige Militärgouverneur 
der US-amerikanischen Besatzungszone. 
Dieser hat schon einen Tag später, nämlich am 24. Juni, angeordnet, 
dass es diese Luftbrücke würde geben müssen. 
Am 26. Juni starteten dann von insgesamt neun Flughäfen 
die ersten Flugzeuge. Zwei davon waren ganz in der Nähe, 
in Wiesbaden-Erbenheim und in Frankfurt. Sie begannen 
teilweise im Dreiminutentakt, die Versorgung der Menschen 
in Westberlin aufrechtzuerhalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Das waren – auch hieran muss man in diesen Tagen immer 
wieder erinnern – nicht etwa irgendwelche zivilen Flüge, 
wie wir sie heute kennen. Das war kein Spaziergang, sondern 
es waren Flüge, die mit sehr viel Mut und teilweise 
unter Einsatz des Lebens der Piloten und der Besatzungen 
durchgeführt wurden. Man muss wissen, dass beispielsweise 
seinerzeit Granaten in diesen Luftkorridor geschossen 
wurden; und man muss wissen und sich erinnern – dazu 
gibt es viele Dokumentationen –, dass beispielsweise sowjetische 
Flugzeuge durch sehr nahes Heranfliegen an diese 
„Rosinenbomber“, wie sie später genannt wurden, ein 
erhebliches Gefährdungspotenzial bedeutet haben. Leider 
haben, wie wir wissen, viele Menschen, rund 80 Menschen 
insgesamt, bei diesen Einsätzen ihr Leben verloren – für 
uns, für die Deutschen, drei Jahre nach dem Ende des 
Zweiten Weltkriegs und nach dem, was die Deutschen an 
Leid und Elend über diese Welt gebracht haben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, am letzten 
Pfingstmontag wurde in Wiesbaden-Erbenheim in Erinnerung 
an diese Zeit ein sehr fröhliches Fest gefeiert – in Erinnerung 
an eine Zeit, in der 275.000 Flüge stattgefunden 
haben, in der den Menschen über 2,1 Millionen t Versorgungsgüter 
überbracht wurden. Über 60.000 Menschen 
wurden mit diesen Rosinenbombern nach Westberlin eingeflogen; 
und 168.000 konnten die Stadt mit diesen Rosinenbombern 
verlassen. 


Es gab ein fröhliches Fest, es war aber auch ein Fest, das 
unseren Kindern zeigt, wie wichtig und wie schwerwiegend 
der Eintritt für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Menschenwürde 
und Menschlichkeit bis zum heutigen Tage ist. 
Es war ein tolles Bekenntnis der Region, der Stadt und der 
Menschen, die diese Veranstaltung besucht haben. Ich sage 
ausdrücklich, dass ich es sehr bedauere, dass Gleiches in 


Berlin nicht stattfinden konnte. Über die Hintergründe 
konnte man in den letzten Tagen viel in den Zeitungen lesen. 
Ich verstehe nicht, dass dies ausgerechnet in der Stadt 
des damaligen Bürgermeisters Reuter, 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


der derjenige war, der den Menschen, wie ich finde, große 
Worte und große Sätze mit auf den Weg gegeben hat, nicht 
funktioniert hat. Aber ich will nicht weiter spekulieren. 
Das hat möglicherweise auch etwas mit der Motivation einiger 
Beteiligter in der dortigen Landesregierung zu tun. 
Ich will daran erinnern, was Ernst Reuter seinerzeit, wie 
ich finde, völlig zu Recht gesagt hat: 


Die jungen Piloten, die sich für uns geopfert haben, 
sollen in dieser Stadt 


– ich sage: in diesem Land und gerade in unserem Bundesland 
Hessen – 
niemals vergessen werden. 


Deswegen haben wir heute mit dieser Aktuellen Stunde erneut 
daran erinnern wollen und müssen, dass wir bis zum 
heutigen Tage Freunde haben, denen wir in Dankbarkeit 
verpflichtet sind, obgleich wir durchaus – ich will nicht unterlassen, 
dies am Ende zu sagen – sehr genau hinschauen. 
Wenn man in Richtung der Vereinigten Staaten von Amerika 
schaut – das wissen wir alle –, reden wir häufig über 
den Präsidenten, der an vielen Stellen durchaus kritikwürdig 
ist. Aber die Gesellschaft, die breite Mehrheit der 
Amerikaner, ist und bleibt an der Seite der Deutschen; und 
das gilt umgekehrt gleichermaßen. – Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Boddenberg. – Nächster Redner 
ist Abg. Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete, werte Zuhörer auf der Tribüne! Heute gedenken 
wir in diesem Hohen Hause einer historischen Großtat. 
Am 26. Juni 1948 flogen die ersten Maschinen der US-
amerikanischen Luftwaffe von der Rhein-Main Airbase 
Frankfurt und vom Flugplatz Wiesbaden-Erbenheim zum 
Zentralflughafen Berlin-Tempelhof und starteten damit ihre 
„Operation Proviant“. 


Bis zur Einstellung der Luftbrücke am 30. September 1949 
wurden ca. 270.000 Flüge durchgeführt sowie mehr als 
2 Millionen t Luftfracht befördert. Zusätzlich wurden auf 
den Rückflügen aus Berlin Tausende Menschen evakuiert. 
Diese Maßnahmen führten dazu, dass der Plan der sowjetischen 
Regierung, durch die Blockade Westberlins die gesamte 
Stadt der sowjetischen Besatzungszone einzuverleiben, 
vereitelt worden ist. 


(Beifall AfD) 


Freiheit und Wohlstand für die 2,2 Millionen Berliner im 
Westteil ihrer Stadt konnten damit für Jahrzehnte gewährleistet 
werden. 

