Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1147 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, vielen herzlichen Dank. – Es hat sich 
noch einmal der sozialdemokratische Kollege Marius Weiß 
zu Wort gemeldet. Wir hoffen, dass er die fünf Minuten, 
die ihm zustehen, gebührlich einteilt. 


Marius Weiß (SPD): 


Lieber Herr Präsident, das liegt ja in Ihrer Verantwortung, 
mich da zu bremsen. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Finanzminister, ich bin jetzt direkt von Herrn Kaufmann 
angesprochen worden und indirekt auch von Ihnen. 
Deswegen will ich da gerne noch ein, zwei Sätze dazu sagen. 


Erstens. Es wundert mich ein bisschen, wenn doch so viele 
Kommunen und gerade auch die kleineren Kommunen in 
Hessen profitieren, warum dann der Hessische Städte- und 
Gemeindebund, in dem diese organisiert sind, dem Gesetz 
kritisch gegenübersteht. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Herr Minister, mich wundert es im Übrigen auch – wenn 
Sie so tolle Zahlen haben, wer hier alles wie viel profitiert 
–, warum nur Sie alleine diese Zahlen haben. Warum 
hat man sie denn nicht beispielsweise dem Gesetzentwurf 
als Anlage angehängt? Dann könnten wir das hier unter 
uns Parlamentariern auch anhand der Zahlen besprechen, 
und dann hätten Sie nicht ein Wissen für sich alleine. Ich 
finde, das hätte sich hier schon gehört. 


(Beifall SPD) 


Aber zu zwei Punkten, erstens zu Ihnen, Herr Dr. Schäfer, 
weil Sie hier die Finanzkraft angesprochen und die relativ 
geringe Finanzkraft der hessischen Kommunen ein bisschen 
bedauert haben, da diese das Land Hessen so viel 
Geld kostet: Bei der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen, 
die ab nächstem Jahr gilt, werden die kommunalen 
Steuereinnahmen ab 2020 nicht mehr wie bisher 
mit 64 %, sondern mit 75 % angerechnet. 


Dann frage ich mich: Wer hat dem denn zugestimmt? Wer 
hat denn das verhandelt? Das war doch der Herr Bouffier. 
Das waren doch Sie. Sie haben das doch ausverhandelt, 
und jetzt leiden Sie darunter. Sie haben offensichtlich nicht 
daran gedacht, bei diesen Verhandlungen die Steuerstärke 
der hessischen Kommunen zur berücksichtigen. Jetzt versuchen 
Sie, auf dem entsprechenden Umweg das Geld wiederzuholen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Deswegen hat der Ministerpräsident versucht, auf Länderebene 
für diese 29 Punkte Umlage eine bundeseinheitliche 
Nachfolgeregelung zu finden. Der Kollege Reul hat in seinem 
Beitrag eben auch ein bisschen zwischen den Zeilen 
verraten, dass er das gemacht hat. Denn Ihnen ist nachher 
aufgefallen, dass Sie als Hessische Landesregierung 
schlecht verhandelt haben, das dementsprechend an uns 
oder an die Kommunen weiterzugeben. Ich kenne im Übrigen 
kein anderes westdeutsches Bundesland – nur dort 
wurden die 29 Punkte bezahlt –, das seinen Kommunen die 
29 Punkte nicht lässt und wie Hessen versucht, diese ihnen 
durch irgendwelche neuen Umlagen wegzunehmen. Ich 


kenne kein anderes Bundesland, das das macht. Wenn es 
eines gibt, können Sie es mir gern nennen. 


Mein zweiter Punkt ist das ständige Bashing der steuerstarken 
Kommunen. Ich finde es fast ein bisschen komisch, 
dass ich die hier verteidigen muss. Es gibt auch steuerstarke 
Kommunen, die nicht in einem ruinösen Wettbewerb 
der Senkung der Gewerbesteuersätze so steuerstark geworden 
sind, sondern weil sie klug investiert haben, weil sie 
gute Infrastruktur gebaut haben, weil sie attraktiv für die 
Ansiedlung von neuen Unternehmen geworden sind. Dies 
bringt wiederum Belastungen mit sich, etwa durch zusätzliche 
Infrastruktur, durch Lärm usw. usf. Die Gewerbesteuer 
ist natürlich auch dafür da, diese Belastung abzufedern. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn es hier vom Kollegen Kaufmann heißt, wir Sozis seien 
unsolidarisch, entgegne ich: Wenn das Geld wie jetzt 


1 : 1 bei den Kommunen verbliebe – wir reden von den 
drei großen und gewerbesteuerstarken Städten Frankfurt, 
Eschborn und Neu-Isenburg –, hätte es etwa für Frankfurt 
die Auswirkung, dass die Schlüsselzuweisungen massiv 
zurückgingen. Wahrscheinlich wäre die Stadt in bestimmten 
Jahren sogar abundant, und sie müsste höhere Summen 
für die LWV- und die Krankenhausumlage bezahlen, was 
vor allem die Landkreise im ländlichen Raum begünstigen 
würde, weil sie anteilig weniger zahlen würden. Eschborn 
und Neu-Isenburg würden mehr Kreis-und Schulumlage 
zahlen, was dann wiederum den übrigen Gemeinden im 
Kreis zugutekäme. Wenn die Landkreise insgesamt stärker 
finanziert sind, spüren das auch die finanzschwächeren 
Kreise. Das ist alles in das bestehende System des KFA 
eingepreist. Mich wundert, dass ich Ihnen das erklären 
muss, Herr Schäfer. Ich dachte eigentlich, das wüssten Sie 
selbst. 
(Beifall SPD) 


Dann reden wir über die 200 Millionen €, die natürlich gerade 
dem Rhein-Main-Gebiet entzogen werden. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Wir reden darüber, welche Probleme wir da bei der Baulandentwicklung 
usw. usf. haben. Diese 200 Millionen € 
können im Rhein-Main-Gebiet nicht mehr in den Bau von 
Sozialwohnungen und in den geförderten Wohnungsbau investiert 
werden. Das ist das, was Sie verantworten. 


Wir sind nicht dagegen, dass der ländliche Raum gefördert 
wird und dass steuerschwache Kommunen gefördert werden, 
aber das machen Sie dann, bitte schön, wenn Sie es 
schon mit Landesprogrammen machen, mit eigenen Mitteln 
und nicht mit Mitteln, die Sie anderen Kommunen nur 
wegnehmen. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. 
Ich schaue noch einmal zu den Kolleginnen und Kollegen. 


Dann ist die erste Lesung hiermit durchgeführt, und wir 
sind uns bestimmt einig, dass wir zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung die Drucks. 20/784 an den Haushaltsausschuss 
überweisen. – Das ist hiermit geschehen. 


Da nunmehr die Frage von Hähnchen, Schnitzel, Gehacktem 
usw. geklärt wird, schlage ich vor, dass wir uns pünkt

