Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1119 


setzen dabei auf eine starke Polizei. Die Polizei braucht zur 
Analyse von Bedrohungslagen wirksame Instrumente. Ich 
glaube, darin sind wir uns alle einig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Kommunikation hat sich völlig verändert. Sie ist virtuell 
geworden; sie findet in der digitalen Welt statt. Auch 
bei den potenziellen Straftätern ist das so. 


Die vom Land Hessen bezogene Analysesoftware Gotham 
der Firma Palantir wird von der hessischen Polizei unter 
der Bezeichnung „Hessendata“ genutzt. Ich finde es wichtig, 
noch einmal zu sagen, was man damit eigentlich 
macht. Mit dieser Analysesoftware können Daten aus verschiedenen 
Quellen, die der Polizei ohnehin zugänglich 
sind, zusammengeführt und gemeinsam analysiert werden.
Übrigens nutzen diese Software auch die Niederlande und 
Europol. 


Wichtig ist: Es werden keine neuen Daten erhoben. Natürlich 
ist eine Rechtsgrundlage geschaffen worden, um diese 
Software überhaupt anwenden zu dürfen. Das ist uns ungeheuer 
wichtig. Das hat die Mitarbeiterin des Hessischen 
Datenschutzbeauftragten im Untersuchungsausschuss auch 
noch einmal deutlich gesagt: Ohne eine Rechtsgrundlage, 
die im HSOG geschaffen wurde, hätten sie ein Problem mit 
der Anwendung dieser Software gehabt. Aber sie ist da. 


(Nancy Faeser (SPD): Die wurde erst nachträglich 
geschaffen!) 


Sie besagt, es gelten die gleichen Voraussetzungen der 
Strafprozessordnung wie für die Telekommunikationsüberwachung. 
Es muss nämlich um schwere Straftaten gehen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Falsch!) 


Dann werden diese Daten in Einzelfällen analysiert. Herr 
Müller, von gläsernen Bürgern kann da keine Rede sein. Es 
geht um konkrete einzelne Fälle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir stehen mit der zunehmenden 
Digitalisierung immer wieder und immer häufiger 
vor der Aufgabe, die richtige Balance zu finden zwischen 
Maßnahmen für die Sicherheit unserer Bürger und 
zur Terrorabwehr und dem Schutz personenbezogener Daten. 
Wir tragen als Abgeordnete und als Gesetzgeber eine 
große Verantwortung, hier die Balance zu finden und das 
Richtige zu tun. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


„Datensicherheit“ ist ein wichtiges Stichwort und auch füruns GRÜNE immer noch sehr bedeutsam. Es stellt sich immer 
die Frage, ob die Daten sicher sind, ob also keine unbefugten 
Personen, Dienste oder Organisationen Zugriff 
auf die Daten bekommen. Wir können das schwer fachlich 
bewerten. Deswegen müssen wir uns da auf die fachlichen 
Stellungnahmen von Leuten verlassen, die sich damit gut 
auskennen. 


Auch das ist im Untersuchungsausschuss erfolgt. Da wurde 
eine Mitarbeiterin des Hessischen Datenschutzbeauftragten 


– die Leiterin der zuständigen Fachabteilung – intensiv befragt. 
(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Sie hat gesagt: Ursprünglich war geplant, die Server, auf 
denen diese Daten ermittelt werden, beim Landeskriminal


amt anzusiedeln. Das wurde moniert. Deswegen wurden 
diese Server in der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung 
aufgebaut. Sie stehen in deren Räumen. Das ist ein 
Hochsicherheitsrechenzentrum. 


Das heißt, hier wurde zum Schutz der Daten das Bestmögliche 
gemacht. Das ist vielleicht nicht 100-prozentig sicher, 
aber – da müssen wir alle ganz ehrlich sein – eine 100-prozentige 
Datensicherheit gibt es in der heutigen Zeit nicht. 
Aber in diesem Fall wurde zum Schutz der erhobenen Daten 
das Bestmögliche auf den Servern der HZD gemacht. 
Das ist das Beste, was wir erreichen konnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine kurze Bemerkung zu Frau Faeser: Der Bund mit der 
Speicherung von Daten bei Amazon sollte uns da kein Beispiel 
sein. Denn Sie hatten vorhin den Bund als vorbildhaftes 
Beispiel genannt. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein, habe ich ausdrücklich 
nicht!) 


Ich fasse zusammen: Man kommt nicht über die Behauptung 
hinaus, es könnte einen Datenabfluss geben. Bisher 
steht nur eine Behauptung im Raum. Das, was bei Hessendata 
gemacht wird – das Housing-Prinzip –, ist das Beste, 
was möglich war. Aber neben allen Maßnahmen, technischen 
Möglichkeiten und Software zur Verbesserung der 
Sicherheitslage möchte ich noch einmal betonen: Das 
Wichtigste ist die Prävention. Denn Prävention kann das 
leisten, was keine Technik auf dieser Welt leisten kann: die 
Demokratie stärken, Straftaten im Vorfeld verhindern. Wir 
müssen alles dafür unternehmen, damit junge Menschen 
nicht in menschenverachtende und gewaltverherrlichende 
Ideologien abgleiten, seien sie nun rechtsextremistisch 
oder islamistisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das bleibt für uns die wichtigste Aufgabe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Goldbach. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Bundesland Hessen war einmal Vorreiter beim Datenschutz. 
Doch seit die CDU seit 1999 regiert – egal, ob mitder FDP oder den GRÜNEN –, ist der Datenschutz in zentralen 
Bereichen zur absoluten Farce verkommen. 


Das Wort „Bürgerrechte“ kommt in Koalitionsverträgen 
nicht einmal mehr vor. Die Reden von Herrn Bellino und 
Frau Goldbach – wir haben sie ja gehört – sind meiner Ansicht 
nach austauschbar und sehr einheitlich. Genau das ist 
das Problem. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir LINKE sagen Nein zum Überwachungsstaat. Wir wollen 
die Einhaltung und den Ausbau von Datenschutz und 
Bürgerrechten. Besonders deutlich wird die Missachtung 
von Datenschutz und Bürgerrechten durch die Vergabe des 

