1166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Viele Kolleginnen und Kollegen tragen an diesen Erfahrungen 
schwer. Frau Sönmez, wir werden da wahrscheinlich 
nie zusammenkommen, aber wir müssen, bei aller Empathie, 
an so ein Thema auch sachlich herangehen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wir sind sehr sachlich!) 


Damit, indem wir diesen Einsatz und diese Leistungen aber 
unerwähnt lassen und Deutschland, wenn ich Sie richtig 
verstanden habe – bitte korrigieren Sie mich, falls dem 
nicht so ist –, als ein „Zentrum eines Systems der Ausbeutung“ 
bezeichnen, gehen wir eigentlich einen Schritt zurück, 
zum vorherigen Tagesordnungspunkt, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


wobei wir doch nicht in Emotionen abgleiten wollten, die 
wieder Hass schüren könnten. Das ist wirklich dramatisch. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das hat nichts mit 
Gleichsetzung zu tun!) 


Ebenso dramatisch ist es natürlich, wenn man einer Fraktion 
vorwirft – Herr Richter, ich muss dies sagen –, dass sie 
das „Leid der Menschen als Geschäftsmodell“ wähle. Herr 
Richter, ich glaube nicht, dass die LINKEN das „Leid der 
Menschen als Geschäftsmodell“ wählen. – Ich muss dazu 
wirklich sagen: Der Landtag ist in der Wortwahl manchmal 
sehr rau, aber dies sind persönliche Entgleisungen, die für 
mich überhaupt nicht hinzunehmen sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Wir müssen aber auch selbstkritisch bekennen, dass weitere 
Fluchtursachen, abseits von Gewalt und Verfolgung, in 
verschlechterten Lebensbedingungen liegen, in klimabedingten 
Ernteausfällen, Umweltkatastrophen, aber auch in 
wirtschaftlicher Ausbeutung bei Niedriglohnvergabe und 
Ressourcenabschöpfung. Hier sind bei uns allen ein Umdenken 
und eine Bewusstseinsschärfung gefragt, beispielsweise 
durch eine Anpassung des Konsumverhaltens. 
Grundsätzlich aber wird es auf gesamtgesellschaftliche Lösungen 
ankommen, auf einen globalen Ansatz, damit – ich 
zitiere aus unserem Koalitionsvertrag – 


… die strukturellen Faktoren beseitigt werden, die 
Menschen daran hindern, sich in ihren Heimatländern 
eine sichere Existenz frei von Verfolgung aufzubauen. 


Jetzt konkret zum Antrag der Fraktion DIE LINKE. Im 
Falle von Seenot setze ich bei uns allen hier im Hause voraus, 
dass die Rettung vor dem Ertrinken selbstverständlich 
das oberste Ziel ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Zuruf Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


– Ich verstehe Sie nicht richtig; vielleicht können wir einmal 
das persönliche Gespräch suchen. 
Darüber hinaus kann ich Ihrem Antrag wenig Hilfreiches 
entnehmen. Er besteht vielmehr aus einer Aneinanderreihung 
von Gesetzesänderungen, so als wären unser austariertes 
Asylrecht und Asylsystem nicht in der Lage, Hilfe 
zu bieten. Aktionismus und das Herumdoktern am Asylrecht 
zur Schaffung von Hintertüren könnten als Inkonsequenz 
und Schwäche ausgelegt werden und würden die 


notwendige Entschlossenheit und Verbindlichkeit vermissen 
lassen. 


Außerdem würden die geforderten Änderungen am Aufenthaltsgesetz 
die Verantwortlichkeit vom Bund an die 
Länder oder gar an die Kommunen delegieren. Damit wäre 
die Bundeseinheitlichkeit im Asylverfahren nicht mehr gewährleistet; 
und an die so notwendige, ganzheitliche europäische 
Lösung wäre nicht mehr zu denken. Gerade auf 
europäische Lösungen und gemeinsame Maßnahmen 
kommt es aber im Sinne einer nachhaltigen, solidarischen 
und dauerhaften Verteilung an. Schließlich geht es darum, 
den Schleppern das Handwerk zu legen; denn nicht 
Schlepper und Schleuser, sondern demokratische Regierungen 
und rechtsstaatliche Verfahren entscheiden darüber, 
wer nach Europa kommen kann. 


Ansonsten würden Blockadehaltungen einzelner Staaten 
zunehmen – Herr Pürsün, Sie sprachen konkret von den 
osteuropäischen Ländern –, die derartige Alleingänge wieder 
zur Rechtfertigung und Schuldzuweisung, z. B. gegenüber 
Deutschland, heranziehen würden. Wohin das führen 
kann, zeigen die rechten Gedankenexperimente in Italien 
und die Lage vor der dortigen Küste. Die „Neue Osnabrücker 
Zeitung“ beklagt zu Recht, dass EU-weit nicht genug 
zur Entlastung getan werde. Sie beklagt aber auch das – ich 
zitiere – 


… Fehlen einer effektiven europaweiten Flüchtlingspolitik, 
die Grenzschutz, Umverteilung, Integration 
und Abschiebung … verbindet. 


Wir sehen, es ist also ein komplexes, europaweites Thema. 
Diesem werden pauschale Forderungen nach einem Aufnahmeprogramm, 
ohne die verschiedenen Hintergründe 
und Einzelfälle zu prüfen, nicht gerecht. Durch den Verzicht 
auf Visums- und Verpflichtungserklärungen, also unter 
Abänderung oder gar Umgehung des Asylsystems, würden 
alle aus Seenot Geretteten automatisch eine Aufenthaltserlaubnis 
erhalten. Diese Form der Privilegierung gegenüber 
anderen Flüchtlingsgruppen könnte aber paradoxerweise 
gerade den Anreiz zur Meeresroute liefern – mit 
all den bekannten Gefahren und mit der Weckung weiterer 
Geschäftsmodelle skrupelloser Schlepperbanden. 


Ihr Antrag zielt somit auf rein vordergründige Symptombehandlungen, 
auf scheinbar einfache Lösungen für ein in 
Wirklichkeit komplexes Problem. Die Wahrheit ist doch, 
dass Ihre Vorschläge dem Treiben der Schlepper und den 
Gefahren auf See kein Ende bereiten. Von daher plädiereich für den Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der die Notwendigkeit von Seenotrettungen ganz 
klar hervorhebt, der auch nicht staatliche Seenotrettung als 
Baustein zur Lebensrettung sieht und sich gegen die pauschale 
Kriminalisierung und Behinderung dieser Hilfsorganisationen 
ausspricht. Auch bietet er Raum für die schon 
angesprochenen willigen und leistungsstarken Kommunen, 
die mit überdurchschnittlichem Einsatz einen wertvollen 
Beitrag bei der Verteilung der Flüchtlinge leisten können. 
Für diese Bereitschaft der Kommunen, der unzähligen Helfer 
im Ehrenamt und der Verwaltung bedanke ich mich 
ausdrücklich. Ich erwarte, dass auch Sie dies, wenn auch 
hinter vorgehaltener Hand, anerkennen. 


Ohne Privilegierungen, ohne das Asylrecht gar zu unterlaufen, 
wollen wir Akzeptanz und Vertrauen in rechtsstaatliche 
Verfahren sichern; denn darauf kommt es für alle Beteiligten 
an: erstens für Schutzsuchende auf eine klare Orientierung 
und Einforderung von Rechtstreue und Mitwir

