1138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Darum geht es aber gar nicht, sondern darum, dass der 
Friedrichsdorfer Bürgermeister Horst Burghardt befragt 
wurde. Er wurde zunächst zu dem „Frankfurter Kranz“ befragt. 
Ich nenne es immer „Frankfurter Kranz“; ich finde 
das ist schöner als „Frankfurter Ring“, oder wie das Ding 
auch immer heißt. 


(Zuruf SPD: Frankfurter Bogen!) 


– „Bogen“, Entschuldigung, ich will es gar nicht lernen. 
Für mich bleibt das der „Frankfurter Kranz“. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, er wurde dazu 
befragt und sagte, dass er das vom Grundsatz her ganz gut 
finde; und dann sagte er – Zitat aus der „FAZ“ von heute –: 


Mit jeder Aktion wie der neuen Heimatumlage verlieren 
wir Geld, das wir für die Infrastruktur brauchen.“ 
Nicht nur für den Bau der Kindertagesstätten 
seien Mittel nötig, sondern auch für deren Betrieb. 


Das sagt ein GRÜNER, ein direkt gewählter Bürgermeister, 
und er hat recht: Das Geld gehört den Kommunen. 
Auch wir sind so selbstbewusst, zu sagen: Unsere Kommunen 
sind selbstbewusst und wissen, was sie mit ihrem Geld 
wirklich zu tun haben, ohne dass die Landesregierung wieder 
mit irgendwelchen Fingern dazwischen ist. Ziehen Sie 
den Gesetzentwurf daher zurück. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Hahn. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Herr Kollege Michael Reul zu Wort gemeldet. Sie 
haben zwei Minuten Redezeit. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Michael Reul (CDU): 


Lieber Herr Kollege Hahn, Ihr Beispiel mit dem Schwein 
reizt mich natürlich, hierauf noch einmal einzugehen. Sie 
sagen immer, es werde ein Schwein weggenommen und 
ein Schnitzel zurückgegeben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Zwei!) 


– Meinetwegen auch zwei Schnitzel. – Ich möchte dieses 
Bild einmal ganz kurz aufgreifen: Ein Schwein besteht 
nicht nur aus Schnitzeln, sondern noch aus anderen Komponenten 
wie Braten, Haxe, Gulasch usw. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Fett!) 


Die Kommunen erhalten natürlich das komplette Schwein 
zurück, nur nicht als Ganzes, sondern in anderen Bestandteilen. 


(Lachen Freie Demokraten) 


In Ihrem Bild gesprochen: Sie haben insgesamt ein halbes 
Schwein zur freien Verfügung. Sie können mir glauben, 
daraus kann man verdammt viele Schnitzel machen. 


(Stephan Grüger (SPD): Das können wir ja mal mit 
Ihrem Auto machen!) 


Aber, lieber Herr Kollege, zu dem Vorwurf in Bezug auf 
die einzelnen Zahlen. Ich glaube, Sie stochern schon ein 
bisschen im Nebel herum. Warten Sie doch erst einmal ab, 
bis die Zahlen endgültig vorliegen, und dann können wir 


vergleichen. Dann können wir die Zahlen gemeinsam diskutieren 
und bewerten. Wir wissen ganz einfach: 25 % der 
Gewerbesteuerumlage bleiben direkt bei den Kommunen, 
25 % kommen über den Kommunalen Finanzausgleich, 
und in Bezug auf die restlichen 50 % warten wir einmal die 
genauen Berechnungen ab. Ich wage die These, dass die 
Mehrzahl der Kommunen danach mehr haben wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb: Die Kommunen bekommen in verschiedenen 
Komponenten also wieder ein komplettes Schwein zurück. 


– Herzlichen Dank. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schnitzel plus!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Reul. – Ich finde, es ist ein 
bisschen kritisch, dass wir so kurz vor der Mittagspause, 
wo hier alle hungernd sitzen, über Gulasch, Schnitzel, 
Hähnchen oder was auch immer reden. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Herr Kollege Hahn möchte nicht reagieren? 


(Zuruf CDU: Er ist satt! – Heiterkeit) 


– Okay. – Deswegen darf ich jetzt den nächsten Redner 
aufrufen. Das ist Herr Kollege Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE. Auch für Sie gibt es selbstverständlich zehn 
Minuten Redezeit. Bitte schön. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Keine Schweinereien!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Bild von 
dem Schwein regt doch noch einmal dazu an, es ein bisschen 
weiterzutragen. Herr Kollege Reul, das Problem ist 
doch, dass Sie den Kommunen das Schwein nicht, so wie 
es ist, zurückgeben, sondern dass Sie es zerteilen und den 
Kommunen sagen, in welcher Form sie es dann futtern sollen. 
Das ist das Problem mit dem Schwein. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie schon so große Worte wie „Solidarität“ in den 
Mund nehmen und der Kollege Hahn sogar auf die Assoziation 
kommt, das sei „Robin-Hood-artiges Verhalten“, 
dann sollten Sie sich lieber einmal das Prinzip zu eigen 
machen: Wenn es denn so ist, dass Sie sich um gewerbesteuerschwache 
Kommunen Sorgen machen, dann sollten 
Sie nicht das Geld, das den Kommunen ohnehin zusteht, 
selbst verteilen, sondern Sie sollten gewerbesteuerschwache 
Kommunen endlich finanziell besser ausstatten. Das 
wäre die richtige Herangehensweise. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich will aber noch ein, zwei Aspekte, die in der Debatte 
bisher noch nicht so im Mittelpunkt standen, beleuchten. 
Es wundert mich zum einen, dass die Landesregierung jetzt 
über die regierungstragenden Fraktionen ein weiteres Sonderprogramm 
für die hessischen Kommunen in den Landtag 
einbringt. Das, obwohl Sie uns doch bekanntlich Woche 
für Woche erklärt, wie angeblich hervorragend die 

