Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1135 


Ich rufe also Tagesordnungspunkt 51 auf: 


Antrag 
Fraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
Schulgeldfreiheit für die therapeutischen Heilberufe 
schnellstmöglich realisieren 
– Drucks. 20/791 – 


Besteht Einigkeit, dass der Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen wird? – Das ist 
der Fall. Dann verfahren wir so. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Programm „Starke Heimat Hessen“ 
– Drucks. 20/784 – 


Zur Einbringung darf ich dem Kollegen Michael Reul von 
der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
legen Ihnen heute den Entwurf eines Gesetzes zum 
Programm „Starke Heimat Hessen“ vor. Dieser Name ist 
sehr bewusst gewählt und durchaus berechtigt, wie ich Ihnen 
in meinen Ausführungen gleich erläutern werde. 


Mit der sogenannten erhöhten Gewerbesteuerumlage wurden 
die Kommunen in den westdeutschen Ländern an den 
Länderlasten aus der Neugestaltung des bundesstaatlichen 
Finanzausgleichs beteiligt. Diese Regelung läuft aber Ende 
dieses Jahres aus. Sowohl im aktuellen Finanzplan wie 
auch im Finanzplanungserlass des Innenministeriums wurde 
für die Kommunen dargestellt, dass von einer Weiterführung 
der erhöhten Gewerbesteuerumlage auszugehen 
sei, um eine angemessene Einnahmenverteilung zwischen 
der Landes- und der Kommunalebene herzustellen. 


Wir stehen jetzt jedoch vor der Situation, dass es nicht zu 
einer Weiterführung dieser Regelung auf der Bundesebene 
gekommen ist. Den hessischen Kommunen werden die 
Mittel der erhöhten Gewerbesteuerumlage daher zukünftig 
vollständig – ich betone: vollständig – überlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vollständig bedeutet: vollständig. Das Geld fließt direkt an 
die Kommunen bzw. in Projekte, die den Kommunen und 
den dort lebenden Bürgerinnen und Bürgern vollständig 
zugutekommen, kann also für alle kommunalen Zwecke 
verausgabt werden. 25 % der ursprünglichen Umlage werden 
überhaupt nicht mehr erhoben und verbleiben damit 
direkt bei den Kommunen. Mit weiteren 25 % wird die 
Schlüsselmasse des Kommunalen Finanzausgleichs gestärkt. 
Die restlichen 50 % bilden das Programm „Starke 
Heimat Hessen“ und fließen in wichtige und zukunftsträchtige 
Projekte – vor allem der Kinderbetreuung, der Digitalisierung 
oder des öffentlichen Personennahverkehrs. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man von einem Umfang von geschätzt 425 Millionen 
€ ausgeht, stellt man fest, davon fließen 50 % – das 
sind deutlich über 200 Millionen € – entweder direkt oder 
über den Kommunalen Finanzausgleich an die Städte und 


Gemeinden zurück, die frei entscheiden können, wie sie 
mit dem Geld umgehen wollen. Mit dem Großteil der weiteren 
gut 200 Millionen € wird die Kinderbetreuung gestärkt 
– eine originäre kommunale Aufgabe. Es ist also 
wahrlich nicht so – wie vereinzelt argumentiert wird –, 
dass den Kommunen Geld weggenommen werden würde. 


(Zurufe: Nein! – Überhaupt nicht!) 


Es wäre natürlich leicht gewesen, einfach überhaupt nichts 
zu tun und die Umlage auslaufen zu lassen. Profitiert hätten 
nur wenige, nämlich die gewerbesteuerstarken Kommunen. 


(Marius Weiß (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


Für viele Kommunen mit einem geringen Gewerbesteuerertrag 
bliebe kaum etwas übrig. Das Land Hessen ist als 
ein Land bekannt, das gestaltet. Deshalb sind wir natürlich 
auch an dieser Stelle bemüht, dies zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Insgesamt wissen Sie, dass der Unterschied zwischen den 
gewerbesteuerstarken und den gewerbesteuerschwachen 
Kommunen eigentlich an der starken Spreizung des Gewerbesteueraufkommens 
liegt. Insgesamt zwei Drittel der 
hessischen Kommunen liegen bei dem Pro-Kopf-Aufkommen 
unter 400 €. Die Regierungsfraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben jedoch das Wohl aller 
Kommunen in Hessen im Blick. 


(Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE: 
Oh!) 


Wir kümmern uns nicht nur um die Wohlhabenden, sondern 
auch um die Ärmeren. Wir haben nicht nur die Stadt 
im Blick, sondern auch – das ganz besonders – den ländlichen 
Raum: nicht nur in Nordhessen, sondern auch in Mittelhessen, 
in Osthessen oder auch in Südhessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, 
diese Aufteilung, wie wir sie vornehmen, nennt man 
solidarisch. 


(Lachen SPD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Gutsherrenart ist das!) 


Wenn nun vonseiten der SPD kritisiert wird, dass wir hier 


– aus unserer Sicht – eine sinnvolle Regelung gefunden haben, 
die den KFA noch gerechter macht, frage ich mich, 
was Sie eigentlich an dieser Stelle wollen. Wollen Sie keine 
Gerechtigkeit und Solidarität? 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Herr Abg. Weiß hat im Ausschuss erwähnt, dass das Gesetz 
unnötig sei. Man höre: unnötig sei. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wenn ich das richtig interpretiere, hätten wir die Umlage 
aus Ihrer Sicht also einfach auslaufen lassen sollen. Damit 
haben Sie aber wohl endgültig vergessen, wofür Sie als 
SPD eigentlich stehen oder standen, nämlich dass Sie sich 
als Partei dafür einsetzen wollen, solidarisch mit den Kleinen, 
Ärmeren und auch Schwachen zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 

