Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1169 


eigene Leben, ihre physische und psychische Unversehrtheit 
ist. 


Wofür halten unsere Soldaten weltweit den Kopf hin? Sie 
bekämpfen den internationalen islamistischen Terrorismus 
in Afghanistan, am Horn von Afrika oder in Mali. Sie tragen 
zur Sicherung der Welthandels- und Versorgungswege 
bei. Sie stehen bereit, Deutschlands Souveränität und territoriale 
Integrität zu verteidigen und seine Bürger zu schützen. 


(Beifall AfD) 


Sie stehen bereit zur Verteidigung unserer Verbündeten und 
zum Schutz ihrer Staatsbürger. Sie stehen bereit für den 
Katastrophenfall im In- und Ausland. 


(Beifall AfD) 


Wie wird es ihnen gedankt? Auf ihrer Homepage rief DIE 
LINKE Hessen schon im Mai zu einem friedlichen Hessentag 
ohne Militär auf und damit gleichzeitig zu Demonstrationen 
am 15. Juni, dem Tag der Bundeswehr, den die 
Bundeswehr nun seit 15 Jahren sehr friedlich begeht. 


(Beifall AfD) 


An 14 Standorten wie auch auf dem Hessentag erhielt die 
Bevölkerung auch in diesem Jahr einen Einblick in die 
Bundeswehr und konnte sich über die Aufgaben der Soldaten 
und zivilen Mitarbeiter, über Militärtechnik, Möglichkeiten 
der Ausbildung und vieles mehr informieren. 


Genauso zuverlässig und vorhersehbar fachte die Landtagsfraktion 
der LINKEN wie jedes Jahr den schon seit 
vielen Jahren schwelenden Streit um die Bundeswehr erneut 
an und organisierte Aktionen und Demonstrationen, 
um diese Feierlichkeiten zu stören. Die Partner der LINKEN: 
sogenannte Friedensaktivisten, Gewerkschaften, die 
Deutsche Kommunistische Partei, Bezirk Hessen und deren 
Jugendorganisation SDAJ Hessen, Attac Frankfurt, 
Bad Hersfeld, Fulda, die Linksjugend solid und einige 
mehr. 


Einige der Genannten sind einschlägig für ihre linksradikalen 
Aktivitäten bekannt. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Zählen 
Sie ruhig weiter die Organisationen auf!) 


– Getroffene Hunde bellen. – Mit dabei: die Deutsche Friedensgesellschaft, 
DFG. Das sind die mit der Maschinenpistole 
in der Faust; sie wirken allein schon dadurch sehr 
„friedlich“. Sie behaupten, der Tag der Bundeswehr habe 
die Aufgabe, Kriegsstimmung unter der Bevölkerung zu 
verbreiten. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Ihre Störaktion unter dem Slogan „Gegen Krieg & Militär! 
Der Bundeswehr den Tag versauen!“ rechtfertigt DIE LINKE 
auf ihrer Internetpräsenz wie folgt – jetzt hören Sie genau 
zu –: Die Bundeswehr missbrauche den friedlichen 
Hessentag für eine „Werbeschau“ mit „Panzern, Maschinengewehren, 
Kampfhubschraubern und Militärkonzerten“ 
und „Soldat*innen in Uniform“, um Kinder und Jugendliche 
„für gewaltbasierte Konfliktlösungen“ zu begeistern. 
Außerdem: Die Bundeswehr missbrauche „kindliche Neugier 
und Technikbegeisterung“. „Berührungsängste vor militärischer 
Gewalt“ würden so abgebaut. Es gehe der Armee 
„nicht um ‚Sport‘, ‚Kameradschaft‘ und ‚Abenteuer‘, 
sondern um das, was die ausgestellten Waffen“ anrichteten, 


und es werde auch nicht thematisiert, dass Soldaten andere 
Menschen töteten. 


Schämen Sie sich eigentlich nicht, meine Damen und Herren 
von den LINKEN, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


als Mitglieder des Hessischen Landtags den Vorwurf des 
Kindesmissbrauchs durch die Parlamentsarmee der Bundesrepublik 
Deutschland zu erheben? 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Welch schändliches Bild vermitteln Sie von einer demokratischen 
Armee, welche zu den Waffen gerufen wird, 
wenn es der Bundestag beschließt, um im Ernstfall auch 
Ihr Leben zu schützen? 


(Lebhafter Beifall AfD – Zuruf Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Ganz im Sinne dieses staatszersetzenden linken Zeitgeistes 
werden unsere tapferen Soldaten von LINKEN und ewig-
gestrigen Aktivisten, von Ihnen unterstützten sogenannten 
Antifaschisten als Mörder abgestempelt, deren einzige Berufung 
das Töten von Menschen sei. Welch ein Hohn. 


(Beifall AfD) 


Den moralischen Zeigefinger erhebt ausgerechnet die Partei, 
die in ihrem Erbgut die Gene von Marx, Engels, Lenin, 
Stalin und der Mauermörderpartei SED trägt. Das nehme 
ich mir heraus als ehemaliger DDR-Bürger. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, so agiert eine Partei, die noch 
heute den Kommunismus als klassen- und staatenlose Gesellschaft 
als ihr Fernziel definiert – ich denke an Frau Genossin 
Gesine Lötzsch; Sie wissen, was ich meine –, die 
sich bis heute weigert, die DDR als Unrechtsstaat anzuerkennen, 


(Beifall AfD) 


die damit das Andenken an die 100 Millionen Menschen, 
die weltweit dem Kommunismus zum Opfer fielen, mit Füßen 
tritt und die es nicht einmal fertigbringt, unserem 
Landtagspräsidenten bei seiner Würdigung des DDR-
Volksaufstandes am 17. Juni 1953 zu applaudieren. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Stimmt 
doch gar nicht!) 


– Jawohl. – Genau wie Ihre Berliner SPD-Genossen wollen 
auch Sie die Jugendoffiziere der Bundeswehr aus den 
Schulen verbannen. Es ist erschütternd, dass DIE LINKE 
ein Problem mit Schulbesuchen der Bundeswehr hat, aber 
will, dass für andere, zweifelhafte Gruppen aus dem linksextremen 
Spektrum Schultüren weit offen stehen. 
(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Jugendoffiziere verstehen sich 
als Bindeglied zwischen Bundeswehr und Gesellschaft. 
Seit 55 Jahren sind sie kompetente Ansprechpartner für 
Schüler, Studenten und interessierte Bürger. Sie arbeiten 
mit vielen Institutionen der politischen Bildung, Stiftungen 
sowie Universitäten im In-und Ausland zusammen. Jugendoffiziere 
verfügen über ein abgeschlossenes Universitätsstudium 
und vielfältige Erfahrungen als militärische 
Vorgesetzte und aus Auslandseinsätzen. Sie sind pädagogisch 
und methodisch bestens geschult. 

