Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1181 


Wir haben das bei dem Lehramt an beruflichen Schulen 
auch geschafft. Das Studium für das Lehramt an beruflichen 
Schulen ist längst als zehnsemestriger Studiengang 
ausgelegt. Ich glaube, hier kann man Lösungen finden, 


z. B. durch die Festlegung unterschiedlicher Zeitpunkte 
und die Ausweitung von Kapazitäten. Ich glaube, all das ist 
machbar. Gerade die Durchlässigkeit, die wir mit einem 
gestuften Studiengang anstreben, sorgt dafür, dass wir es 
schon in den nächsten Jahren, wenn der Mangel am größten 
ist, schaffen, mehr Menschen, die in Fachstudiengängen 
sind, die z. B. einen Bachelorabschluss in Biologie anstreben, 
ins Lehramtsstudium hineinzubringen. Damit bringen 
wir eine wirksame Maßnahme gegen den Lehrkräftemangel 
auf den Weg. 
(Beifall SPD) 


Ich denke, die Angst, dass das Land durch einen solchen 
gestuften Studiengang an Einfluss verliert, kann man nehmen, 
indem man eine Akkreditierung durch das HKM vorsieht. 
Dadurch kann man sicherstellen, dass das Land weiterhin 
Einfluss hat. Zudem soll es nach dem Vorbereitungsdienst 
weiterhin eine Staatsprüfung geben, sodass auch 
hier weiterhin Mitsprache gewährleistet ist. Ich glaube 
wirklich – das sieht man auch daran, dass sich hier acht 
Jahre lang nichts getan hat –, am Ende können die Universitäten 
flexibler auf neue Herausforderungen reagieren als 
der politische Apparat. 


Zudem wollen wir die Praxisphase, bisher „Praxissemester“ 
genannt, flächendeckend implementieren. Indem dies 
eine Praxisphase ist, geben wir den Universitäten mehr 
Möglichkeiten, das flexibel zu gestalten, gegebenenfalls 
semesterbegleitend. Wir wollen, dass diese Praxisphase näher 
am Ende des Studiums liegt als am Anfang, um sie von 
der Eignungsfeststellung zu entkoppeln. Stattdessen sind 
verpflichtende Module mit personalen Basiskompetenzen, 
wie wir sie aus Kassel bereits kennen, vorgesehen, um die 
jungen Leute frühzeitig zu begleiten und mit ihnen zu 
überlegen, ob das wirklich der richtige Weg für sie ist. 


Wir wollen den Fächerkanon beim Lehramt am Gymnasien 
um das Fach Arbeitslehre und um das Fach Deutsch als 
Zweit- und Fremdsprache erweitern, um einerseits die Berufs- 
und die Lebensweltorientierung und andererseits die 
duale Ausbildung zu stärken. Genauso soll künftig Deutsch 
als Zweit-und Fremdsprache wegen der immer größeren 
Zahl der jungen Leute, die zu uns kommen, am Gymnasium 
verankert werden. 


Wir wollen auch den Vorbereitungsdienst modernisieren. 
Die Dauer beträgt weiterhin 21 Monate. Wir wollen aber 
die Kooperationen zwischen den Universitäten und den 
Studienseminaren ausbauen, für eine bessere Verzahnung 
sorgen und für die Studienseminare mehr Möglichkeiten 
schaffen, diesen Vorbereitungsdienst zu gestalten. Wir sind 
der Auffassung – das haben wir auch immer wieder aus der 
Praxis gehört –, dass hier zu viele Vorgaben gemacht werden. 


Wir wollen auch das Teilzeitreferendariat erleichtern und 
damit mehr Möglichkeiten schaffen; denn Ziel sollte es 
zwar sein, es in 21 Monaten zu schaffen, aber ich glaube, 
am Ende zählt, dass wir gute Lehrkräfte haben und individuellen 
Lebensumständen gerecht werden, die über familiäre 
Bedingungen hinausreichen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen die Aus-, die Fort- und die Weiterbildung ausbauen, 
indem wir mehr Kapazitäten schaffen. Wir haben zu 
viele fachfremde Lehrkräfte an unseren Schulen. Wir haben 
zu viele Menschen, die eigentlich nicht für den Unterricht 
qualifiziert sind. Die müssen wir qualifizieren, damit 
sie im Schuldienst auch wirklich Perspektiven haben. All 
das verknüpfen wir mit einem Hessenstipendium – das 
steht zwar nicht in dem Gesetzentwurf, aber wir haben einen 
Antrag dazu eingebracht –, um weitere Anreize zu bieten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie haben den orientierenden Rahmen jetzt 
verlassen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir wollen Schluss machen mit 
dem Lehrkräftemangel und durch dieses Gesetz endlich die 
Lehrerbildung in Hessen modernisieren. Meine Damen und 
Herren, ich bin gespannt auf Ihre Einschätzungen. Ich 
freue mich auf die Debatte und auf die Anhörung. – Danke 
sehr. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Als nächste Rednerin 
hat für die Fraktion DIE LINKE die Abg. Elisabeth Kula 
das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch wenn es 
mich jetzt in den Fingern juckt, mit dem Kultusminister 
über die Gründe für den Aufstieg der Taliban zu diskutieren, 
werde ich es nicht machen. Ich glaube, diese Diskussion 
können wir im Kulturpolitischen Ausschuss weiterführen. 


Ich werde mich jetzt mit dem sehr zu begrüßenden Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion beschäftigen. Es ist noch gar 
nicht so lange her, dass die Nichtwiederbesetzung von 
Lehrerstellen und die Umverteilung solcher Stellen vom 
Kultusminister mit der sogenannten demografischen Rendite 
begründet wurden. Das ist ein Phänomen, das schon 
damals von der Opposition stark angezweifelt wurde: ein 
Phänomen, das nie Wirklichkeit geworden ist. 


Wirklich geworden und vor allem wirklich geblieben sind 
aber die Probleme, die sich schon vor drei oder vier Jahren 
mehr als deutlich an den Schulen gezeigt haben. Ja, Brandbriefe 
von Lehrern gab es schon immer, aber nicht in dieser 
besorgniserregenden Häufung wie in den letzten Jahren. 
Das ist schon einzigartig. Wie ein roter Faden zieht 
sich durch diese Tausenden Hilferufe eines: Die Belastung 
von Lehrerinnen und Lehrern ist so hoch wie nie zuvor. Da 
muss die Landesregierung endlich handeln. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Lorz, woran liegt das? Ich sage es Ihnen: Völlig 
selbstverständlich werden Ihren Lehrkräften immer weitere 
Zusatzaufgaben und Herausforderungen aufgebürdet, für 
die sie weder ausgebildet noch weitergebildet wurden und 

