Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1179 


denen die Bundeswehr bisher beteiligt war, das Leben gerettet 
haben. Das wäre jedenfalls eine spannende Frage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Was ist mit dem Angriff 
in Kundus? Der jährt sich zum zehnten Mal! Da 
sind über 100 Menschen ums Leben gekommen!) 


– Haben Sie schon vergessen, wie die Taliban in Afghanistan 
gewütet haben und teilweise schon wieder wüten? Haben 
wir Srebrenica vergessen, auf das Kollege Lenders 
vorhin hingewiesen hat? 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


– Vielleicht sollten wir diese Diskussion auf einen anderen 
Tag verschieben. Wie gesagt, ich fand es sehr schön, was 
der Kollege Lenders dazu ausgeführt hat. An der Stelle gäbe 
es noch viele andere Beispiele anzuführen. 
Mir sind aber für heute noch ein paar Punkte wichtig, was 
den Einsatz der Jugendoffiziere anbetrifft. Das, was ich gesagt 
habe, gilt natürlich nicht nur für die Jugendoffiziere, 
sondern ebenso für Akteure aus der Friedens-und Konfliktforschung. 
Es sind oft die reizvollsten und fruchtbarsten 
Veranstaltungen, wenn Vertreter unterschiedlicher Positionen 
mit ihren Sichtweisen aufeinandertreffen. Dabei 
können die Schülerinnen und Schüler im Zweifel am meisten 
lernen. Deswegen sind auch diese Akteure herzlich eingeladen, 
sich an den entsprechenden Diskussionen an unseren 
Schulen zu beteiligen. 


Wichtig ist festzustellen: Alle entsprechenden Anforderungen 
vonseiten der Schulen sind freiwillig – wie übrigens 
die Einbindung aller außerschulischen Partner in den Unterricht. 
Das bleibt immer die Entscheidung der einzelnen 
Schulleiter und Lehrkräfte und liegt in ihrer pädagogischen 
Verantwortung. 


Die Jugendoffiziere betreiben keine Werbung für die Bundeswehr. 
Sie führen auch keine Maßnahmen zur Personalgewinnung 
durch. Dafür gibt es bei der Bundeswehr eigene 
Karriereberaterinnen und Karriereberater. Das ist strikt 
voneinander getrennt, und das ist gut so. 


Außerdem sind die Jugendoffiziere – wie alle Akteure im 
Bereich der politischen Bildung – dem Beutelsbacher Konsens 
verpflichtet, also dem Überwältigungsverbot, der Subjektorientierung 
und dem Kontroversitätsgebot. Daran halten 
sie sich, sodass unterschiedliche Sichtweisen auch dort 
dargestellt werden, wo sie in der Diskussion selbst nicht 
durch einen Gegenpart verkörpert werden. 


Meine Damen und Herren, zum Abschluss habe ich noch 
eine frohe Kunde für den Abg. Grüger. Bestandteil unserer 
Kooperationsvereinbarung mit der Bundeswehr ist die Vorlage 
eines jährlichen Berichts des Landeskommandos Hessen 
über die Arbeit der Jugendoffiziere. Diese Berichte waren 
in der Tat bislang intern, flossen aber in den bundesweiten 
Jahresbericht der Jugendoffiziere der Bundeswehr 
ein, den man auf den Internetseiten des Bundesverteidigungsministeriums 
unproblematisch findet. Für die Zukunft 
haben wir mit dem Landeskommando Hessen aber 
abgesprochen, diese Berichte schuljahresbezogen zu erstellen 
und um die datenschutzrelevanten Informationen zu bereinigen, 
sodass die Berichte auf Nachfrage öffentlich zugänglich 
gemacht werden können. Meine Damen und Herren, 
mehr Transparenz geht nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das wird aber auch Zeit! In 
Rheinland-Pfalz ist das seit Langem so!) 


– Herr Rudolph, Sie können es nicht lassen. Selbst wenn 
ich Ihrer Fraktion eine frohe Botschaft mitbringe, müssen 
Sie noch einen draufsetzen. 
(Günter Rudolph (SPD): Sie kommen doch oft auf 
Rheinland-Pfalz zu sprechen! Wenn ich das mache, 
ist es Ihnen nicht recht!) 


– Lassen wir es heute dabei bewenden. – Meine Damen 
und Herren, ich hoffe einfach, damit möchte ich schließen, 
dass unsere Soldatinnen und Soldaten, die einen zentralen 
Auftrag unserer Verfassung erfüllen, dafür in Zukunft von 
allen Seiten die gesellschaftliche Anerkennung erfahren, 
die sie verdient haben. Die Hessische Landesregierung 
wird es daran jedenfalls nicht fehlen lassen. Markige Bekenntnisse 
à la AfD brauchen wir dafür allerdings nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Herr Kollege 
Grüger war mit seiner Redezeit so sparsam, dass er jetzt 
noch ein bisschen Zeit hat. Deshalb erteile ich ihm nochmals 
das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Lorz, wir nehmen Sie beim Wort und sind sehr gespannt 
darauf, was wir vorgelegt bekommen. Vielleicht kann man 
ja die datenschutzrelevanten Dinge den Abgeordneten zumindest 
intern zur Verfügung stellen. Wir alle sind ja datenschutzverpflichtet. 


(Günter Rudolph (SPD): Nicht alle!) 


Von daher ist das, glaube ich, gar kein Problem. Bedanken 
werden wir uns natürlich erst, wenn wir den Bericht in 
Händen halten. Ich bin da aber guter Dinge. Insofern: 
Schauen wir mal, dann sehen wir schon. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Herr Grüger. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Mir wurde mitgeteilt, dass wir uns darin einig sind, dass 
wir die Anträge nicht an den Hauptausschuss, sondern an 
den Kulturpolitischen Ausschuss überweisen. – Kein Widerspruch, 
dann machen wir das so. 


Jetzt will ich Ihnen aus aktuellem Anlass doch noch einen 
kleinen Hinweis geben. Die in der Tagesordnung angegebenen 
Redezeiten dienen zur Orientierung. Sie müssen 
nicht ausgeschöpft werden. 


(Heiterkeit) 


Ich will mich jetzt nicht mit guten Freunden zerstreiten. 
Ich will nur darauf hinweisen: Man muss die Zeiten nicht 
ausschöpfen, aber man darf sie ausschöpfen. Diesen Hinweis 
werde ich bei jedem Tagesordnungspunkt wiederholen. 

