Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1175 


Fraktionen der Mitte sind, die das Bild wieder ein bisschen 
zurechtrücken müssen. 


Herr Schalauske, ich habe Verständnis dafür, dass Sie versuchen, 
eine Position einzunehmen und zu sagen: Es darf 
keine Bundeswehr im Ausland geben. – Aber ich finde es 
schon ziemlich unerträglich, dass Sie die anerkannten Verbrechen 
der Wehrmacht mit der Bundeswehr gleichsetzen; 
denn genau das haben Sie gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD, vereinzelt CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Erfahrung aus der NS-Zeit, Herr Schalauske, hat genau 
zu dieser Parlamentsarmee geführt, zu der wir uns als Parlamentarier 
auch wirklich bekennen sollten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Es sind genau diese Erfahrungen aus der Wehrmacht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lenders, Kollege Schalauske möchte eine 
Zwischenfrage stellen. Lassen Sie das zu? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Er kann sich später noch einmal melden. – Meine Damen 
und Herren, die Bundeswehr hat in ihrer Zeit viele Wehrpflichtige 
aufgenommen, und es ist eine Armee aus der 
Mitte der Gesellschaft heraus. Viele von Ihnen haben vielleicht 
bei der Bundeswehr gedient, genau wie ich. Ich muss 
schon sagen: Das, was man da während des Hessentags hat 
lesen müssen, finde ich recht unerträglich. Ich konnte mich 
sehr stark mit den Soldatinnen und Soldaten auf dem Hessenfest 
identifizieren, weil es auch Teil meiner Lebenserfahrung 
war, dort einmal auf einer solchen Gerätschaft gestanden 
zu haben, mich dort der Mitte der Bevölkerung zu 
präsentieren und ganz offen und mit offenem Visier zu sagen: 
Was machen wir hier eigentlich? Wer sind wir eigentlich? 
Welche Legitimation haben wir? 


Meine Damen und Herren, die Bundeswehr gehört auf den 
Hessentag. Sie gehört in die Mitte unserer Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD, vereinzelt CDU 
und Stephan Grüger (SPD)) 


Herr Schalauske, zu Ihrem Thema der Auslandseinsätze: 
Ich möchte es nie wieder erleben, dass wir einen militärischen 
Konflikt wie im Kosovo haben und dass Soldaten 
der NATO unbeteiligt daneben stehen und das Abschlachten 
von Menschen mit ansehen müssen – nie wieder. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, AfD und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Ich kann Ihnen sagen: Es ist ein nationales Trauma für die 
Niederländer bis heute. – Ich kann nur hoffen, dass wir nie 
wieder in solch eine Situation kommen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, AfD und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Herr Schalauske, Sie müssen mir eine Frage beantworten. 
Wenn Sie sagen, dass Sie keine Armee wollen, warum hat 
in Ländern, wo Ihr Politikstil Führungsstil ist, immer das 
Militär eine besondere Rolle? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Immer dann, wenn mit Ihrem Politikansatz regiert wird, ist 
auch das Militär Teil der politischen Führung. Diesen Widerspruch 
müssen Sie uns irgendwann einmal erklären. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Armin Schwarz 
(CDU)) 


Meine Damen und Herren, die Wehrpflicht ist abgeschafft 
bzw. ausgesetzt worden, und zwar aus dem guten Grund, 
weil die Wehrgerechtigkeit nicht mehr existiert hat. Die 
Wehrgerechtigkeit steht in unserer Verfassung. Deswegen 
war es richtig, dass die Wehrpflicht nicht mehr in der alten 
Form existiert. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Sie hatte allerdings auch viele Vorteile, weil Menschen sozusagen 
immer im Austausch bei der Bundeswehr waren 
und während ihrer Dienstzeit in der Gesellschaft ausgetauscht 
waren. Dass dieser Austausch nicht mehr ganz so 
gut funktioniert und dass die Bundeswehr heute darauf angewiesen 
ist, Menschen zu finden, die sich viele Jahre lang 
verpflichten, ist eine Herausforderung, der sich die Bundeswehr 
gern stellt. 


Zur Möglichkeit – wie funktioniert Bundeswehr? – gehören 
auch die Jugendoffiziere und Mitarbeiter der Stiftung 
Friedens-und Konfliktforschung in den Schulen hier bei 
uns in Hessen und in ganz Deutschland. Meine Damen und 
Herren, die Arbeit, die die Jugendoffiziere der Bundeswehr 
dort leisten, ist interessengerichtet. Sie klärt auf. 


Ich glaube, dass gerade die Jugendoffiziere in der Lage 
sind, vielleicht einem falschen Bild oder einer falschen Erwartungshaltung, 
die ein junger Mensch an die Bundeswehr 
haben könnte, etwas entgegenzusetzen und ein solches 
Bild zu revidieren, damit junge Menschen wissen, 
welche Aufgaben die Bundeswehr hat. Bei dem einen oder 
anderen Abgeordneten wäre es gut gewesen, er wäre einem 
Jugendoffizier hier einmal begegnet. Dann hätte er vielleicht 
eine etwas andere Einstellung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Die Jugendoffiziere bekleiden nicht selten den Rang eines 
Hauptmanns, also den Rang eines Kompaniechefs. Das 
sind Menschen, die für viele tatsächlich Verantwortung 
übernehmen. Ich glaube, das machen die Jugendoffiziere in 
besonderer Weise vorbildlich. Das machen sie, ohne für 
den Beruf des Soldaten zu werben. Sie zeigen ein klares 
Bild, welche Aufgaben auf sie zukommen. 


Meine Damen und Herren, deswegen ist für uns völlig klar, 
dass die Jugendoffiziere im Rahmen der politischen Bildung 
Zugang zu unseren Schulen haben müssen. Die Jugendoffiziere 
der Bundeswehr und die Mitarbeiter der Stiftung 
Friedens-und Konfliktforschung sollen weiterhin in 
den Schulen über ihre Aufgaben informieren dürfen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Schalauske für die Fraktion der 
AfD gemeldet. Zwei Minuten. 

