Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1111 


Kali + Salz ist der größte Arbeitgeber im Landkreis Hersfeld-
Rotenburg und auch nach Thüringen hinein und bietet 
mehr als 4.000 Arbeitnehmern, 300 Auszubildenden und 
im Werk Neuhof gut 700 weiteren Beschäftigten Arbeitsplätze. 
Weitere Tausende Arbeitsplätze hängen unmittelbar 
in anderen Betrieben von dieser Produktion ab. Es ist die 
Erwerbsquelle für eine ganze Region. Dies könnte auch bis 
mindestens 2050 so bleiben. 


Mehrere 100 Millionen € hat das Unternehmen in den letzten 
25 Jahren, also auch schon außerhalb der grünen Obhut, 
in neue Technologien investiert und den Eintrag salzhaltiger 
Abwässer in die Werra um zwei Drittel reduziert. 
Möglicherweise war nicht jede dieser Maßnahmen zielführend, 
besonders die Verpressung in den Untergrund ist wegen 
der Gefahr der Nitratbelastung der Trinkwasserquellen 
kritisch zu sehen. Letztlich sind technische Probleme durch 
Forschung und Technik zu lösen und nicht durch Verbote. 


Die KKF-Anlage, die Einstapelung und andere Maßnahmen 
sind durchaus zielführend und können das Problem 
weiter reduzieren. Auch wir befürworten das Ideal von 
Trinkwasserqualität in Flüssen. Im Rahmen weltweiter 
Konkurrenz sollte der Wirtschaftsstandort Deutschland 
aber nicht durch dieses Ideal gefährdet werden. Ihr Masterplan 
sieht das Jahr 2075 als Zieljahr für Trinkwasserqualität 
in Flüssen vor. Das heißt, es ist eine sehr lange Periode, 
während derer in diese Richtung gearbeitet wird. Die Pipeline 
zur Nordsee mit Kosten in Höhe von 1 Milliarde € 
scheint wohl das Ideal zu sein, ist aber wirtschaftlich nicht 
darstellbar; es sei denn, der Steuerzahler übernähme die 
Kosten und subventionierte diese Pipeline. 


Andererseits: Wie passt dazu die grüne Forderung, schon 
2030 auf fossile Brennstoffe, Öl, Gas und Kohle verzichten 
zu wollen? Da müssten Sie doch einmal den Bürgern erklären, 
wie es dann weitergehen soll mit Schiffen, Flugzeugen, 
Lkw und Schleppern. Da gibt es doch eine große Diskrepanz. 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
hat aber damit nicht so viel zu tun!) 


– Ja, das passt schon. Das sind eben auch solche Wunschträume, 
und das ist so eine Art Wunschkonzert der GRÜNEN. 
Das müssen Sie aber auch technisch hinterlegen. 
(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Vorgängerin von Frau Ministerin Hinz, Frau Puttrich, 
hat ja in dieser Hinsicht einen besonders nachhaltigen Eindruck 
in unserer Region hinterlassen. Man könnte auch sagen: 
Sie hat Angst und Schrecken verbreitet, weil sie in 
dieser Sache doch ein bisschen engstirnig agiert hat. Die 
GRÜNEN erweisen sich auch hier als ein Risiko für den 
Industriestandort – und nicht nur an dieser Stelle, sondern 
in ganz Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Ich habe ja eben das Beispiel schon genannt. 


Keine Probleme haben die GRÜNEN offensichtlich mit sogenannten 
guten Umwelteingriffen, d. h. Dutzenden von 
Windrädern im Reinhardswald, wo 6.000 m2 pro Windrad 
an Fläche verbraucht werden. Da gibt es schon Diskrepanzen 
zwischen den Prioritäten, die Sie hier setzen. 


(Beifall AfD) 


Monokulturen scheinen meistens auch kein Problem zu 
sein. Der SuedLink wird auch vehement befürwortet. Die 


höchsten Strompreise, die wir weltweit bald haben werden,
tun ein Übriges. Das scheint auch ein Teil des Deindustrialisierungsprogramms 
der GRÜNEN zu sein. – So weit 
mein Beitrag. Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schenk. – Das Wort hat der Abg. 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn die hessische 
Umweltministerin, wie in der Pressemitteilung der 
Flussgebietsgemeinschaft Weser geschehen, behauptet, sie 
sorge für eine Verbesserung der Wasserqualität in Werra 
und Weser, dann ist das eine Falschmeldung – eine Falschmeldung, 
weil die Gewässerqualität in der Werra seit Jahrzehnten 
unverändert schlecht ist. 


Die von der hessischen Umweltministerin in ihrem glorreichen 
Vier-Phasen-Plan angekündigte schrittweise Verringerung 
der Einleitungsgrenzwerte bis 2021 hat es schlicht 
und ergreifend nie gegeben. Diese wurden im Jahr 2015 bis 
zum Jahr 2021 ausgesetzt – ausgesetzt, weil K+S die Produktionseinschränkungen 
wegen fehlender Entsorgungswege 
anmahnte. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Dem Unternehmen hat die Hessische Landesregierung 
2015 gestattet, die Werraversalzung auf dem Niveau des 
Kriegsgrenzwertes aus dem Jahr 1942 bis 2021 fortzuführen. 
Das heißt, Kali + Salz darf die Werra bis zu einem 
Chloridwert von 2.500 mg/l verschmutzen, und die Wasserhärte 
in der Werra darf sogar fast doppelt so hoch sein, 
wie dies 1942 ausdrücklich für Notzeiten gestattet worden 
war. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Und jetzt sagen 
Sie mal etwas zu den Arbeitsplätzen!) 


Der extrem hohe Wert der Wasserhärte von 90° dH wird 
dafür verantwortlich gemacht, dass sich die ökologische 
Qualität der Werra auch nach Beendigung der extremen 
Salzeinleitungen durch DDR-Betriebe nicht verbessert hat. 


Wir halten also fest: Bis dato hat es überhaupt keine Verringerung 
der Salzeinleitung gegeben. Weder in der Werra 
noch in der Weser ist eine Verbesserung des ökologischen 
Zustands im Sinne der Wasserrahmenrichtlinie festzustellen. 


Es ist vollkommen rätselhaft, von was die GRÜNEN und 
ihre Umweltminister aus Hessen und Bremen sprechen, 
wenn sie behaupten, die Wasserqualität sei besser geworden. 
Es ist genauso rätselhaft, wie dieses Ziel erreicht werden 
soll. Wir wissen doch alle: Die Haldenabdeckungen 
halten nicht. Eine Weserpipeline, die nicht genehmigungsfähig 
ist, trägt auch keinen Anteil zur Verbesserung bei. 
Die Maßnahmen, wie die KKF-Anlage von Kali + Salz, die 
die Salzkonzentration verringern soll, floppt auch und 
funktioniert nicht. Diese viel gelobte KKF-Anlage sorgt 
eben nicht für eine Verminderung der Salzfracht in die 
Werra. 


Wenn Sie gerade gesagt haben, die Einleitung hätte um 
zwei Drittel abgenommen: im Volumen ja, im Salzgehalt 

