Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1167 


kung, zweitens für die Gesellschaft, welche sich ebenfalls 
an klare Regeln ohne Hintertüren zu halten hat, auf faire, 
vorhersehbare Verfahren. Drittens ist es ein Signal an Populisten 
am rechten Rand; denn mit einem tragfähigen 
Asyl-und Rechtssystem entziehen wir ihnen den Boden 
für Infragestellungen der staatlichen Handlungsfähigkeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Denken Sie bitte an die Redezeit, Herr Kollege? 


Thomas Hering (CDU): 


Dann kann ich tatsächlich auf meinen letzten Satz hinweisen. 
– So können Angstmacher und Rattenfänger nicht den 
Blick auf das verwässern, was im Zentrum dieser Debatte 
stehen muss: die Not vieler Menschen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hering. Sie hatten vorhin das 
Gefühl, dass wir hier manchmal rau seien. Aber ich kann 
Ihnen sagen: Wir sind auch herzlich, beides. 


(Thomas Hering (CDU): Sehr schön, das habe ich 
auch schon gemerkt!) 


– Okay, danke. 
Herr Kollege Richter hat sich noch einmal für die AfD gemeldet. 
Also, das Gerät sagt 1:14 Minuten. Ich habe aber 


1:41 Minuten gesagt, also machen Sie hinne. 
Volker Richter (AfD): 


Ich will es gar nicht so lange machen, sehr geehrter Herr 
Präsident. – Sehr geehrter Herr Hering, wenn es in dieser 
Debatte eine Entgleisung gab, dann war das eben Ihre Aussage 
mit den „Rattenfängern“. Das, Herr Hering, war eine 
Entgleisung. 


(Beifall AfD) 


Was ich gesagt habe, ist eine politische Aussage zu einer 
Handlungsweise der LINKEN. Das ist keine Entgleisung, 
sondern dazu stehe ich; und dazu steht auch meine Fraktion. 
Das ist alles. 


(Beifall AfD) 


Ebenfalls habe ich niemanden diffamiert. Sie können die 
Rede rückwärts- oder vorwärtsspulen, so langsam oder so 
schnell wie Sie wollen, Sie werden aber nicht hören, dass 
ich einen Menschen diffamiert habe, der flüchtig ist. Das 
mache ich niemals. 


(Beifall AfD) 


Das Ziel meiner Rede und das Ziel unseres Handelns ist es, 
den Menschen vor Ort zu helfen, damit die Menschen nicht 
im Mittelmeer umkommen. Das ist das Ziel, und nichts anderes. 
Das war die Intention meiner Rede. Ich hoffe, dass 
Sie es jetzt, wo ich es ein bisschen deutlicher gesagt habe, 
wenigstens verstehen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. Es war in der offiziellen 
Zeit. – Nun hat der Staatsminister Peter Beuth das 
Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung teilt die im Antrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Ausdruck kommende 
Sorge um die Situation von Schutzsuchenden im Mittelmeer. 
In der Tat ist es unerträglich, wie dort formuliert ist, 
dass Menschen auf dem Weg nach Europa sterben. 


Ich will in der Debatte, in der viele Dinge schon ausgeleuchtet 
wurden, vor allen Dingen noch einmal in Erinnerung 
rufen, dass wir uns bei der Sorge um die Situation im 
Mittelmeer schon noch einmal daran erinnern dürfen, dass 
dieses Land insgesamt, aber auch Hessen, in den letzten 
Jahren bereits eine herausragende humanitäre Leistung geboten 
haben. Das kann man nicht hoch genug einschätzen. 
Wir haben Tausenden von Menschen in diesem Land Herberge 
geboten, wir haben sie aufgenommen und dafür gesorgt, 
dass sie untergekommen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Rückblickend betrachtet, hätten wir uns vielleicht gewünscht, 
dass viele unserer europäischen Partner, die denselben 
Werten der Humanität verbunden sind, ebenso eine 
solche warmherzige Leistung vollbracht hätten. Das hätten 
wir uns sicherlich gewünscht. 


Trotzdem will ich Ihnen sagen, in Zukunft werden wir darauf 
angewiesen sein, dass wir weiterhin im Rahmen der 
Europäischen Union, im Rahmen von europäischen Lösungen 
einen Weg finden, wie wir diese besorgniserregende 
Situation auflösen. Es geht nur im Rahmen von Europa. 
Wir sind in einer Schicksalsgemeinschaft und müssen dort 
einen gemeinsamen Weg finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen sind wir natürlich eingebunden in den Rechtsrahmen 
der Bundesrepublik Deutschland. Ich will gleich 
mit ein paar Bemerkungen darstellen, wie sich der Rechtsrahmen 
bei uns bildet, warum wir im Hessischen Landtag 
keine besonderen Programme auflegen können und warum 
wir es den Kommunen nicht überlassen können, eigene 
Programme aufzulegen. 


Die deutsche Bundesregierung versucht im Moment im 
Rahmen der Verhandlungen über eine europäische Asylpolitik, 
die Europäische Union zusammenzuhalten. Dabei 
werden natürlich die Gesichtspunkte der Humanität an vorderster 
Stelle berücksichtigt. 


Humanität ist zum einen die Aufnahme von Flüchtlingen, 
die in größter Not sind, ihnen Asyl oder einen Flüchtlingsstatus 
zu bieten. Zum Thema Humanität gehört natürlich 
auch die Bekämpfung von Fluchtursachen. Es gehört auch 
dazu, dass wir uns um Fragen der Entwicklungshilfe kümmern. 


Bei einer gemeinsamen europäischen Lösung muss natürlich 
die Frage des gemeinsamen europäischen Grenzschutzes 
eine Rolle spielen. Es ist wichtig, dass wir uns darüber 
klar werden, wie wir den Zugang in die Europäische Union 
organisieren. 

