1190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Dann auch die fünf. – Heute sprechen wir über ein Gesetz 
in dritter Lesung. Ich will gleich zu Anfang sagen: Dieses 
Gesetz wird die AfD-Fraktion aus bestimmten Gründen ablehnen. 


Ich habe schon gestern einige Ausführungen gemacht. Lassen 
Sie mich aber heute noch auf einen Punkt eingehen, 
der unserer Fraktion wichtig ist: Es sind die Gelder, die die 
einzelnen Fraktionen für ihre Arbeit erhalten, Steuergelder. 


Der neue Landtag hat in dieser Legislaturperiode statt fünf 
Fraktionen sechs Fraktionen. Das hat der Wähler so entschieden. 
Die AfD erhält dadurch 1,45 Millionen € Fraktionsmittel. 
Wir haben den Antrag gestellt, das Budget auf 
dem gleichen Niveau wie in der letzten Legislaturperiode 
zu belassen und diese Mittel unter sechs Fraktionen aufzuteilen. 
Einsparung: 1,45 Millionen €. 


(Beifall AfD) 


Des Weiteren wollen Sie die Fraktionsmittel noch einmal 
um 600.000 € anheben, nur, um Ihre Verluste, die Sie bei 
den letzten Wahlen erlitten haben, auszugleichen. Wir haben 
den Antrag gestellt, keine Erhöhung der Fraktionsmittel 
vorzunehmen. Einsparung: 600.000 €. 


(Beifall AfD) 


Beide Anträge haben Sie abgelehnt, mit Begründungen, die 
für den hessischen Steuerzahler nicht mehr nachvollziehbar 
sind. Sie wollen nicht sparen. Das hat man auch in der 
Diskussion um die Diätenerhöhung gesehen. Sparen ist für 
Sie Populismus. 


(Beifall AfD) 


Das müssen Sie mir erklären, warum Sparen Populismus 
sein soll – ich verstehe es einfach nicht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sagt die Mettigel-
Fraktion! – Weitere Zurufe) 


Nein, meine Damen und Herren der CDU, der FDP, der 
GRÜNEN und der LINKEN: Der hessische Steuerzahler 
wird Ihnen Ihre Ausgabenwut ganz gewiss nicht danken. – 
Ich aber danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Nächste Rednerin ist 
Abg. Schardt-Sauer für die Fraktion der FDP. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 15 
Minuten! – Heiterkeit) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Damen und Herren 
Kollegen! Man könnte sagen: Nachtragshaushalt 2019 – 
auch, damit alle wach werden –: Klappe, die Dritte. 


Heute wird die Regierungskoalition den Nachtragshaushalt 
2019 verabschieden, 


(Demonstrativer Beifall Michael Reul (CDU)) 


mit einem ambitionierten Zeitplan, innerhalb von vier Wochen. 
Immerhin gab es ein Dankeschön dafür. Wir Freie 
Demokraten hätten uns gewünscht, dass nicht nur der Zeit


plan, sondern auch die Inhalte ambitioniert wären. Hier haben 
wir leider gesucht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt AfD und Marius 
Weiß (SPD)) 


Ich will zu später Stunde nicht alle Kritikpunkte – ich 
könnte sagen, ich mache jetzt fast alle – detailliert wiederholen. 
Ich möchte nur ein Thema für die angekündigten 
Beratungen im Herbst auf die Agenda setzen. Es ist ein 
Thema, das aus unserer Sicht politisch und auch gesellschaftlich 
zentral ist und gar nicht oft genug wiederholt 
werden kann: Digitalisierung im Bereich Schule. 


Jedem muss klar sein, dass die Mittel des Bundes aus dem 
Digitalpakt nicht ausreichen. Selbst der Kultusminister hat 
dies erkannt – wahrscheinlich sucht er gerade die Mittel –, 


(Beifall Freie Demokraten) 


seine Lösung: schon jetzt nach weiteren Bundesmitteln zu 
rufen. 


Hierzu muss man sagen, um einmal im Schulmodus zu 
bleiben, dass Hessen seine Hausaufgaben – wohlwollend 
ausgedrückt – gerade befriedigend erledigt, man könnte sagen: 
Klassenziel erreicht. Umso gespannter sind wir natürlich, 
werter Kollege Kaufmann, weil Sie mit großer Spannung 
ankündigen, dass das alles sozusagen erst einmal nur 
ein Geschehen auf dem Bahnsteig war, um wieder auf den 
Schlafwagenmodus zu kommen, und dass die eigentliche 
Fahrt mit der Haushaltsberatung im Herbst für den Haushalt 
2021 losgehe. Da werden wir in der Wiedervorlage 
sein 


(Zuruf) 


und das Land daran erinnern und sagen: Das Land kann 
und muss mehr leisten; denn wer es mit der Digitalisierung 
im schulischen Bereich ernst meint, der kann sich nicht auf 
12,5 % ausruhen, sondern der muss etwas aus der Schatztruhe 
auspacken und Digitalisierung beschleunigen. Wir 
Freie Demokraten sehen das nicht als alleinige Verantwortung 
des Bundes – das ist uns viel zu wichtig –, und 
manchmal ist dieses Hin- und Hergeschachere bei Elementaraufgaben 
auch nicht zielführend. 


Wir und die Kollegen von der SPD – der Kollege Weiß hat 
es angesprochen – hatten einen entsprechenden Änderungsantrag 
als Hilfe erarbeitet – auch für den Nachtragshaushalt, 
zu dem Sie sagten, da werde noch nicht viel passieren 
–, um vielleicht den wahren Weg zu erkennen. Sie 
haben konsequent alle Änderungsanträge abgelehnt. Aber 
nach dem Spiel ist vor dem Spiel, oder besser: Nach dem 
Nachtragshaushalt ist vor dem Haushalt 2020. 


Für diesen Haushalt 2020 erwarten wir Freie Demokraten, 
auch angesichts der nach wie vor positiven Steuerschätzungen, 
mehr Anstrengungen bei den anstehenden Aufgaben. 
Wir Freie Demokraten werden diesem Nachtragshaushalt 
nicht zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Am Ende will ich es aber nicht versäumen, den vielen begleitenden 
Akteuren einer solchen Haushaltsberatung zu 
danken – in der Verwaltung, den Ausschüssen, natürlich 
auch dem Budgetbüro. Gerade das Budgetbüro ist für uns 
Parlamentarier, insbesondere der Opposition, ein unverzichtbares 
Hilfsmittel. Zugleich war es für sogenannte 
Welpen, sprich: die neuen Mitglieder dieses Landtags, eine 
Unterstützung, das kann ich ganz persönlich sagen: Danke. 

