1168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Selbstverständlich ist es so, dass wir das Thema Kriminalitätsbekämpfung, 
insbesondere im Bereich von Schleusern 
und Schleppern, im Auge haben müssen. Auch dazu dient 
ein gemeinsamer Rechtsrahmen innerhalb der Europäischen 
Union, den wir mit der gemeinsamen europäischen 
Asylpolitik probieren. Natürlich ist die Frage der Verteilung 
schwierig in einem Europa, in dem man sich in Fragen 
der Humanität eben nicht uneingeschränkt einig ist. 


Wie bekommen wir es hin, dass wir innerhalb der Europäischen 
Union eine gerechte oder eine angemessene Verteilung 
erreichen? – Ich finde, wir müssen uns mit unseren 
Leistungen, die wir in der Vergangenheit erbracht haben, 
nicht verstecken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist nach wie vor so, dass die 
große Anzahl an Asylsuchenden und Flüchtlingen Bund, 
Länder und Kommunen vor große Herausforderungen 
stellt. Dessen sind wir uns alle vollauf bewusst. Diese Verantwortung 
und vor allem diese Aufgaben, die sich stellen, 
bestehen bis zum heutigen Tag. Tag für Tag müssen wir 
uns um Fragen der Aufnahme, der Integration und all der 
Sorgen, die sich damit verbinden, bis in die Städte und Gemeinden, 
kümmern. 


Wir sollten nicht vergessen, dass wir insbesondere denjenigen 
ein herzliches Dankeschön zurufen, die das alles leisten, 
ob das staatliche Organisationen, kommunale Organisationen 
und viele Initiativen in Städten und Gemeinden 
sind. Sie sorgen dafür, dass diejenigen, die zu uns gekommen 
sind, eine ordentliche und gute Aufnahme finden. Dafür 
verdienen sie Respekt, Lob und vor allem auch unsere 
Anerkennung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Faktisch sieht das europäische Flüchtlingsrecht keine unmittelbare 
Aufnahme von aus Seenot geretteten und auf 
entsprechenden Schiffen befindlichen Flüchtlingen durch 
einzelne Mitgliedstaaten, Bundesländer oder gar hessische 
Kommunen vor. 


Wenn der Bund sich bereit erklärt – deswegen sage ich, 
dass wir in den Rechtsrahmen eingebunden sind –, im Rahmen 
der Dublin-III-Verordnung eine entsprechende Personenzahl 
zu übernehmen, werden die Asylsuchenden im 
Einklang mit den geltenden rechtlichen Bestimmungen und 
Vorgaben zur Durchführung von Asylverfahren in die Aufnahmeeinrichtungen 
der Bundesländer verteilt, nach dem 
Rechtsrahmen, den wir uns gegeben haben. Wir haben eine 
entsprechende Verteilung vorgesehen, weil wir dafür Sorge 
tragen wollen, die Herausforderungen in der Bundesrepublik 
Deutschland gleichmäßig zu verteilen. 


Mit unserem Rechtsrahmen können und müssen wir gut leben. 
Wir dürfen nicht zulassen, dass die gemeinsamen 
Werte von Humanität ausgehöhlt werden, indem unterschiedliches 
Recht oder unterschiedliche Behandlungen 
diese Herausforderungen in einzelnen Bundesländern oder 
einzelnen Kommunen gelten. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung unterstützt 
den Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wir teilen die Sorge. Wir finden es ebenfalls unerträglich, 
dass Menschen auf dem Weg nach Europa sterben. Wir 
glauben, dass wir im Geiste der europäischen Solidarität 
und in der Zusammenarbeit an einer gemeinsamen europäischen 
Flüchtlingspolitik eine gemeinsame Lösung auf der 
Ebene der EU benötigen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen zu den Tagesordnungspunkten 38 und 
87 vor. 


Auf meinem Spickzettel steht, dass diese beiden Anträge 
an den Innenausschuss überwiesen werden sollen. Widerspricht 
dem jemand? – Dann war der Spickzettel richtig. 
Vielen herzlichen Dank. 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31, 49, 78 und 82 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Bekenntnis zur Bundeswehr 
– Drucks. 20/557 – 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Jugendoffiziere der Bundeswehr und Friedens-und 
Abrüstungsinitiativen leisten wichtigen Beitrag zur Bildung 
und Erziehung von Schülerinnen und Schülern 
– Drucks. 20/787 – 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der SPD 
Die Bundeswehr ist Parlamentsarmee und Bestandteil 
unserer Gesellschaft 
– Drucks. 20/840 – 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Bundeswehr leistet unverzichtbaren Beitrag zur Wahrung 
von Sicherheit und Frieden – Einbindung von Jugendoffizieren 
in den Schulunterricht weiter fördern 
– Drucks. 20/847 – 


Wir wollen diese Tagesordnungspunkte gemeinsam diskutieren. 
Die parlamentarischen Geschäftsführer haben uns 
vorgeschlagen, das pro Fraktion höchstens zehn Minuten 
lang zu tun. Als Ersten für den Antragsteller mit dem ältesten 
Antrag rufe ich deswegen Herrn Kollegen Scholz für 
die AfD auf. – Ich weise im Übrigen darauf hin, dass ich 
bisher nur eine Wortmeldung hier liegen habe. Das ist nicht 
so sehr mein Problem als das Problem der Fraktionen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Lassen Sie mich bitte gleich zu Anfang die Freude der 
AfD-Fraktion darüber zum Ausdruck bringen, dass alle 
Fraktionen außer der LINKEN, in letzter Minute noch die 
FDP, die Position des AfD-Entschließungsantrags zur Bundeswehr 
übernommen haben. 


(Beifall AfD) 


Ich stelle fest: AfD wirkt. 


Ich schwöre, der Bundesrepublik Deutschland treu 
zu dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen 
Volkes tapfer zu verteidigen, so wahr mir Gott 
helfe. 


Diesen feierlichen Eid legten auch die zurzeit dienenden 


180.000 Soldaten und die 1,2 Millionen Reservisten der 
Bundeswehr ab, für die im Ernstfall der Preis hierfür das 