1148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


lichst um 15:30 Uhr wieder hier sehen. Ich darf die Kollegen 
daran erinnern, dass es dann um einen Punkt geht, bei 
dem nicht nur der Hessische Rundfunk, sondern sogar 
Phoenix anwesend sein wird. – Guten Appetit. 


(Unterbrechung: 14:24 bis 15:33 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich darf die unterbrochene 
Sitzung des Plenums wieder eröffnen. 


Ich habe einen sehr praktischen Hinweis an die Kolleginnen 
und Kollegen mit den Kameras. Es gibt den einen und 
anderen Kollegen, der sich ein bisschen belästigt fühlt. Wir 
haben hier die Vereinbarung, die auch in der Geschäftsordnung 
steht – ich will mich hier jetzt aber gar nicht so formal 
bewegen –, dass die Bedrängung der Abgeordneten 
auf ein überschaubares Maß reduziert wird. Damit Sie alle 
wissen: nichts mit Aufnahmen von irgendwelchen Unterlagen, 
die vor irgendwelchen Kolleginnen und Kollegen liegen. 
Das wird geahndet mit einem Verweis aus diesem 
Raume. Das ist jetzt auch wieder sehr locker gesagt. Sie 
sollten sich aber bitte daran halten. Wenn Sie ein bisschen 
Abstand nehmen könnten – ich weiß, die Kameras haben 
einen großen Zoom –, dann wäre das hilfreich. 


Mein Fraktionskollege Matthias Büger sitzt eigentlich 
schon in der Kamera. Das mag ihn stolz machen, aber das 
hilft dem Unternehmen nur bedingt weiter. Bitte also etwas 
zurückgehen und darauf achten, dass keine Aufnahmen 
von irgendwelchen Sachen gemacht werden, die auf dem 
Tisch liegen, seien es der Laptop oder die Papiere, die davor 
liegen. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Landesaufnahmeprogramm 
für Flüchtlinge in Not, Drucks. 20/852. Ich unterstelle, 
dass die Dringlichkeit bejaht wird. – Dann wird 
dieser Tagesordnungspunkt 87 und kann – da bestimmt 
niemand widerspricht – gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
38 aufgerufen werden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 84: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Trauer um Dr. Walter Lübcke – feigen Mord konsequent 
aufklären – unsere Demokratie entschlossen verteidigen 
– Drucks. 20/849 – 


und Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
Trauer um Regierungspräsident Dr. Walter Lübcke 
(CDU) und Verurteilung rechter Gewalt und rechten 
Terrors 
– Drucks. 20/850 – 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben vorhin wahrscheinlich 
bemerkt, dass wir uns ein bisschen streitig unterhalten 
haben. Das ist auch okay so. Ich habe alle Beteiligten 
und auch die Regierungsbank darum gebeten, dass 
wir uns dem Thema angemessen benehmen. 


Ich nehme mir das Recht heraus – und stelle mich auch 
gern einer Debatte in der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
–, folgende Reihenfolge festzulegen. Als Erster spricht 
der Ministerpräsident. Das ist auch sein gutes Recht. Das 
kann niemand hinterfragen. Dann spricht Frau Faeser als 
Antragstellerin für Tagesordnungspunkt 84, dann Herr 
Wagner als Antragsteller für Tagesordnungspunkt 84, dann 
Frau Wissler als Antragstellerin für Tagesordnungspunkt 
85, dann Herr Rock als Antragsteller für den Tagesordnungspunkt 
84, dann Herr Scholz für die Fraktion der AfD. 


(Zuruf AfD) 


– Bitte helft mir. Wer spricht für die Fraktion der AfD? 
(Zuruf AfD) 


– Herr Fraktionsvorsitzender Lambrou persönlich. Vielen 
herzlichen Dank. – Zum Schluss wird Herr Boddenberg als 
Vertreter des Antragstellers für Tagesordnungspunkt 84 
sprechen. 
Darüber müsste man jetzt auch abstimmen können, aber 
ich mache das gar nicht. Vielmehr haben wir das Recht der 
Sitzungsleitung, das so festzulegen. Wie gesagt, angemessen 
ist es, dass jetzt der Ministerpräsident des Landes Hessen 
das Wort erhält. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Vor wenigen Tagen haben wir in Kassel in einer 
sehr würdigen Trauerfeier unseres ermordeten ehemaligen 
Kollegen und Regierungspräsidenten Dr. Walter Lübcke 
gedacht. Viele von Ihnen waren anwesend. Ich glaube, 
ich darf für alle sagen, die Erschütterung, die Trauer und 
die Anteilnahme gegenüber seiner Familie gelten unverändert. 


Die ganze Republik nimmt Anteil an diesem Mord an Walter 
Lübcke. Das gilt besonders nach dem vergangenen Wochenende, 
an dem die Sicherheitsbehörden einen der Tat 
dringend Verdächtigen mit eindeutig rechtsextremen Einstellungen 
und massivem Vorstrafenregister festgenommen 
haben. Der Umstand, dass der Generalbundesanwalt die 
Ermittlungen übernommen hat und von einem Mord mit 
rechtsextremem Hintergrund spricht, löst neben Bestürzung 
auch schlimmste Befürchtungen aus. 


Es ist deshalb richtig, dass der Hessische Landtag zu diesen 
Vorgängen Stellung bezieht und klar Position bezieht. 
Ich begrüße es sehr, dass die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der Sozialdemokraten und der 
Freien Demokraten einen Dringlichen Entschließungsantrag 
eingebracht haben, der nicht nur ein starkes und wichtiges 
Signal ist, sondern auch sehr deutlich macht, dass wir 
nicht bereit sind, auch nur einen Millimeter zu weichen, 
wenn es um die Verteidigung von Freiheit, Demokratie und 
Menschenrechten und die Verurteilung rechtsextremer Umtriebe 
geht. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ich teile ausdrücklich die in dem Antrag vorgenommenen 
Beurteilungen und Schlussfolgerungen. Dazu gehört ausdrücklich 
auch der Umstand, dass wir bei allen Äußerungen 
und Bewertungen eines nie vergessen dürfen: Zunächst 
einmal geht es um das Schicksal des ermordeten Kollegen 
Walter Lübcke. Der Respekt und ein würdevoller Umgang 

