1196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


vor man es beschließt. Eine Evaluation macht man doch 
erst danach, aber nicht bereits davor. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie sind selbst nicht von dem überzeugt, was Sie dem Hessischen 
Landtag vorgelegt haben. Warum machen Sie es 
nicht einfach besser? Wir werden es Ihnen nicht durchgehen 
lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist 
der Kollege Max Schad für die Fraktion der CDU. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach mittlerweile zwei Lesungen, nach der Anhörung und 
nach den Ausschussberatungen kann ich für die CDU-
Fraktion feststellen: Der von den Regierungsfraktionen 
vorgelegte Gesetzentwurf ist ausgewogen, durchdacht und 
zielführend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade die Anhörung hat gezeigt, dass wir mit dem vorliegenden 
Entwurf für die Menschen mit Behinderungen in 
Hessen entscheidende Verbesserungen schaffen. Genau das 
ist Maßstab unseres politischen Handelns. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Natürlich sind wir nicht am Ende des Weges, wenn es um 
echte gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
geht. Aber wir machen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
einen weiteren Sprung. Mit unserem Änderungsantrag 
wollen wir zielgerichtet noch einmal dort ansetzen, 
wo es den Menschen mit Behinderungen wichtig ist. 


Ich möchte an dieser Stelle noch kurz ausführen, warum 
wir dem Änderungsantrag der SPD und der LINKEN nicht 
zustimmen können, und ich erlaube mir, Herr Pürsün, im 
Gegensatz zu Ihnen noch ein bisschen in die Materie einzusteigen, 
statt mit oberflächlicher Kritik an der Politik der 
Landesregierung herumzukratzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Was für eine 
Arroganz!) 


Erstens. Frau Gnadl, es geht Ihnen bei Ihrem Änderungsvorschlag 
um eine andere Formulierung bei der Einbeziehung 
der Kommunen. Statt zu sagen: „Die kommunalen 
Gebietskörperschaften haben die Ziele des § 1 … zu beachten“, 
wie es bei uns steht, soll es aus Ihrer Sicht künftig 
heißen: „Die Ziele des § 1 gelten auch für Planungen und 
Maßnahmen der kommunalen Gebietskörperschaften“. Sie 
halten sich hier an Formulierungen auf, die in der Praxis 
keinerlei Relevanz haben, und Sie konstruieren daraus 
auch noch eine Wohltat für die Kommunen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Waren Sie nicht in der Anhörung?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der konkrete Nutzen dieser 
Umformulierung liegt bei null. 


Zweitens. In Ihrem Änderungsantrag wollen Sie die Einrichtung 
einer Schiedsstelle regeln. Wir stimmen im Grun


de überein, dass die Einrichtung einer solchen Stelle 
durchaus sinnvoll sein könnte. Deshalb ist die Landesregierung 
dabei, eine sachliche und organisatorische Prüfung 
vorzunehmen. Frau Kollegin Brünnel hat das bereits gesagt. 
Wichtig ist, die Schiedsstelle zu einem bei Bedarf 
wirkungsvollen Instrument zu machen. Gründlichkeit geht 
in dieser Frage vor Schnelligkeit; 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


denn wichtig ist: Wir wollen keinen Papiertiger schaffen, 
sondern wir wollen am Ende wirkungsvolle Maßnahmen 
haben, die den Menschen bei der Rechtsdurchsetzung helfen. 
Da bringt ein Schnellschuss nichts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. Frau Kollegin Böhm, Sie möchten in Zukunft die 
Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für Menschen 
mit Behinderungen durch den Hessischen Landtag 
wählen lassen. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Aus 
dem, was Sie hier vorschlagen, ergibt sich keinerlei Mehrwert. 
Auch Ihr Argument der Weisungsungebundenheit 
greift nicht. Schon jetzt sind die Landesbeauftragten weisungsungebunden 
tätig. Das Amt organisatorisch an das für 
die Behindertenpolitik zuständige Sozialministerium und 
nicht an den Hessischen Landtag anzugliedern, ist daher 
richtig. 


Die Kritik, die Sie äußern, kommt aus einem Misstrauen 
gegenüber der Landesregierung. Dafür sehen wir keinen 
Anlass. Deshalb sage ich: Die Stelle ist genau dort richtig 
angegliedert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache es kurz. Wir 
wollen verhindern, dass Menschen mit Behinderungen 
vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen werden. Wir 
wollen mehr möglich machen für Menschen, die konkret 
auf Barrierefreiheit angewiesen sind, ob online oder im 
echten Leben. Wir haben im Gesetzgebungsprozess viele 
Anliegen von Menschen mit Behinderungen aufgegriffen. 


Wir beschließen heute über einen Gesetzentwurf, der spürbare 
Barrieren abbauen wird. Wir sind im Ländervergleich 
durchaus gut aufgestellt. Das Gesetz, das wir hier beschließen 
werden, kann sich sehen lassen. Das sind gute Nachrichten 
für alle Menschen mit Behinderungen. 


Liebe Frau Kollegin Böhm, statt darüber zu philosophieren, 
ob das Glas mit einem Tropfen oder mit zwei Tropfen 
gefüllt ist, machen wir lieber konkrete Politik für die Menschen 
mit Behinderungen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schad. – Nächster Redner ist 
Herr Staatsminister Klose für die Landesregierung. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Sie 
ziehen jetzt den Gesetzentwurf zurück!) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Es ist ein Gesetzentwurf der Fraktionen, Herr Kollege 
Hahn. Den kann ich als Mitglied der Landesregierung gar 
nicht zurückziehen. 

