Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 
1097 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Kollegen! Die AfD-Fraktion hat ihre Aktuelle Stunde unter 
den Titel „Ausgaben für externe Berater“ gestellt. Wie wir 
jetzt detailliert gehört haben, ist die Grundlage der Befassung 
mit diesem Thema die Kleine Anfrage des Abg. 
Kahnt. Es ist zugegebenermaßen so, dass die Antwort der 
Landesregierung durchaus neue und weiter gehende Fragen 
in der Sache aufwirft, auch deshalb, weil die Landesregierung 
in der Vorbemerkung auf die „Begriffsunschärfen“ 


– ein schönes Wort – hinweist. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Grundsätzlich können externe Beratungsleistungen aus der 
Sicht der Freien Demokraten bei komplexen Vorgängen ein 
sinnvolles Instrument sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber sie sollten natürlich – das ist eine klare Spielregel im 
Umgang mit Steuergeldern – nach einem transparenten 
Verfahren vergeben werden und im Hinblick auf den Einsatz 
von Geld Ultima Ratio sein. Vor allen Dingen dürfen 
sie nicht zur Dauereinrichtung werden. Der Berater darf also 
nicht Dauergast im Ministerium sein. 


Im Mittelpunkt sollte aber die Frage nach der sachlichen 
Notwendigkeit stehen. 


Man sollte das Beratungswesen nicht in eine Schmuddelecke 
stellen, werte Kollegen von der AfD-Fraktion. Wir 
sind da vielmehr für klare Leitplanken: transparentes Vergabeverfahren 
und sachliche Notwendigkeit. Danach muss 
man die Lupe auf das richten, was die Landesregierung 
vorlegt, wobei die Antwort auf die Kleine Anfrage zeigt, 
dass es sich lohnt, bei einzelnen Beratungsleistungen genauer 
hinzuschauen. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Beispiel: Das Umweltministerium hat das größte Paket in 
Auftrag gegeben, bestehend aus sechs Einzelpaketen: 5,8 
Millionen € für die Themen Nachhaltigkeit und Klima – 
das ist schon ein Klima. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man anfängt, etwas genauer hinzuschauen, was da 
gemacht wird, muss man auch die Öffentlichkeitsarbeit unter 
die Lupe nehmen. Bei der Öffentlichkeitsarbeit geht es 
heutzutage weniger um die „klassischen“ Broschüren, sondern 
vielmehr um Apps, die da produziert werden. Wenn 
dieser Vorgang in Ministerien überhandnimmt, ist es Zeit 
für uns Parlamentarier, einmal genauer nachzufragen. 


Im Bereich des Innenministeriums wurden 2,8 Millionen € 
für den Fachbereich E-Government ausgegeben. 


Das Finanzministerium gab 5,4 Millionen € für Beraterleistungen 
aus. Man könnte sagen: Die sitzen dort an der 
Quelle. 


Ein Großteil der Mittel steht für die Verbesserung der Verwaltungsprozesse 
zur Verfügung. Hinzu kommen 


480.000 € für Landesbeteiligungen. Man kann sich fragen: 
„Ist das alles zwingend?“; denn generell sind ein vernünftiger 
Umgang mit Steuergeldern und Zurückhaltung angesagt. 
Vor allen Dingen verwundert es auch etwas, weil wir 
erleben, dass aufgrund der in den Ministerien benötigten 
Kompetenz die Zahl der Stellen immer weiter erhöht wird. 
Man könnte meinen, dass es immer weniger notwendig ist, 
externe Expertise hinzuzuziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aus unserer Sicht ist das Anlass genug, um in den 
Fachausschüssen – dorthin gehört das Thema – darüber zu 
reden. Man kann dort gut Fragen dazu stellen; jeder von 
uns ist dazu aufgerufen. 


Lassen Sie mich zum Schluss zwei Punkte kurz ansprechen: 
Erstens. In der Antwort auf Frage 6 ist aufgeführt, 
dass das Wirtschaftsministerium beabsichtigt, einen Beratungsvertrag 
mit einem geschätzten Kostenvolumen von 


30.000 € im Zusammenhang mit der Einführung des mobilen 
Arbeitens abzuschließen. Werter Staatsminister, ob 
man das dafür braucht, weiß ich nicht so genau. 
Zweitens. Wie schwierig die Abgrenzung zwischen den 
Begrifflichkeiten bei dem Terminus „Beratungsleistungen“ 
ist, zeigt auch die Antwort der Landesregierung auf Frage 
7: 


Im Rahmen der Auftragsvergabe für Beratungsleistungen 
sind im Bereich der Staatskanzlei und der 
Ministerien keine Umweltorganisationen unterstützt 
worden. 


Dies verwundert ein wenig. Aus der Antwort der Landesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abg. Jürgen Lenders 
vom 16. Januar 2019 geht hervor, dass die Deutsche Umwelthilfe 
– das fällt in den Zuständigkeitsbereich des Wirtschaftsministeriums 
– im Zusammenhang mit dem Thema 
„SuedLink in Hessen“ immerhin knapp 100.000 € bekommen 
hat. 


Wie gesagt, unser Fazit ist summa summarum: Ein aufmerksamer, 
aber sachlich bleibender intensiver Blick genügt. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Heiko Kasseckert, 
CDU-Fraktion. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem 
auf der Bundesebene die Diskussion über die Beratungsleistungen 
im Bundesverteidigungsministerium aufgetaucht 
ist, konnte man fast die Uhr danach stellen, dass irgendwann 
die Anfrage kommt, wie es die Hessische Landesregierung 
damit hält. Ich sage das sehr deutlich, ohne 
dabei bewerten zu wollen, was auf der Bundesebene, im 
Bundesverteidigungsministerium, dazu geführt hat, warum 
Beratungsleistungen im Umfang von 1,1 Milliarden € eingekauft 
wurden. Ich glaube, das kann man aus der Distanz 
auch nicht bewerten. 


Aber in Abgrenzung dazu muss man deutlich sagen – das 
war auch Gegenstand der Beantwortung der Anfrage –, 
dass die Kosten für die Beratungsleistungen, die wir in der 
letzten Legislaturperiode eingekauft haben, nur einen ganz 
geringen Anteil ausmachen. Das, was wir dafür ausgegeben 
haben, liegt deutlich unter dem, was andere Bundesländer 
üblicherweise für Beratungsleistungen aufwenden. 
Außerhalb Deutschlands ist der Anteil noch deutlich höher. 

