1178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 16. Sitzung · 19. Juni 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Das wird auch gut für Ihre Redezeit sein, Herr Kollege 
Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, das ist selbstverständlich auch gut für meine 
Redezeit. – Ich mache einen Strich darunter: Frieden, 
Freiheit und Sicherheit sind hohe Güter. Diese gilt es zu leben 
und zu verteidigen. Die Jugendoffiziere sowie die Akteure 
der Friedens-und Konfliktforschung leisten einen 
wichtigen Beitrag dazu, auch an unseren Schulen. Ich danke 
den Kameradinnen und Kameraden und all denjenigen, 
die für Demokratie und für unser Land stehen, herzlich dafür. 
– Außerdem danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Fantastisch. Das waren exakt zehn Minuten, Herr Kollege 
Schwarz. – Ich gehe davon aus, dass jetzt die Landesregierung 
redet. Der Kultusminister steht schon in Position. 
Dann darf ich Ihnen auch das Wort erteilen, Herr Staatsminister 
Prof. Dr. Lorz. Bitte schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Die Bundeswehr ist seit ihrer Gründung 
ein Garant für Frieden in Deutschland und Europa. Sie 
leistet einen wichtigen Beitrag zur Landesverteidigung, 
und sie erfüllt die Verpflichtungen der Bundesrepublik 
Deutschland im Rahmen der Bündnisse mit unseren vielen 
europäischen und internationalen Partnern. Dass die Bürgerinnen 
und Bürger Deutschlands seit Jahrzehnten in Frieden 
und Freiheit leben können, verdanken wir daher nicht 
zuletzt den Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr, 
die unter Einsatz ihres Lebens und ihrer Gesundheit für die 
Sicherheit unseres Landes sorgen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD) 


Das tun sie nicht nur vor Ort auf ihren Dienstposten, sondern 
auch in europäischen und internationalen Einsätzen 
fern der Heimat. 


Meine Damen und Herren, ich erwähne das hier ganz bewusst, 
weil diese Einsätze naturgemäß mit einer besonderen 
Verantwortung, mit Härten, Entbehrungen und persönlichen 
Gefährdungen bis hin zum höchsten Opfer verbunden 
sind. Deswegen muss die Frage gestellt werden, warum 
diese Menschen das tun und warum es diese Einsätze 
gibt. Das sind ja niemals deutsche Alleingänge. Das sind 
immer Aktionen im Dienste der internationalen Staaten-
und der westlichen Wertegemeinschaft. Um diese Werte 
geht es auch, nämlich um Freiheit, um Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit und um Respekt vor der Würde des 
Menschen. Dafür spreche ich den Soldatinnen und Soldaten 
der Bundeswehr an dieser Stelle ausdrücklich die Anerkennung 
und den Dank der Hessischen Landesregierung 
aus. 


(Beifall CDU, vereinzelt AfD und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Speziell dem Landeskommando Hessen möchte ich darüber 
hinaus für die hervorragende Partnerschaft auf dem 
Gebiet des Katastrophenschutzes danken. Wir wissen doch 
alle, wenn es darum geht, für Menschen in Not nach Naturkatastrophen 
schnelle und kompetente Hilfe zu leisten, 
dann ist die Bundeswehr stets zur Stelle. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Das THW natürlich auch. Das höre ich als ehemaliger 
THW-Helfer besonders gerne. Die Kameradinnen und Kameraden 
habe ich beim Hessentag mit großer Freude registriert. 
Die Bundeswehr hat aber auch ein paar Besonderheiten, 
auf die wir stolz sein können, meine Damen und Herren. 
Die entscheidende Besonderheit – das ist bereits von jedem 
Redner erwähnt worden – besteht darin, dass sie eine Parlamentsarmee 
ist. Ihre Einsätze unterliegen parlamentarisch 
festgelegten Regeln. Speziell im Ausland kann sie 
auch nur mit einer Spezialermächtigung des Deutschen 
Bundestages tätig werden. 


Das ist keine Selbstverständlichkeit – das ist der Punkt, 
den ich hinzufügen will –; denn in den allermeisten Staaten 
dieser Welt, übrigens auch in vielen entwickelten Demokratien 
der westlichen Welt, gerade in solchen, die ältere 
demokratische Traditionen haben als wir, sind Entscheidungen 
über militärische Einsätze Prärogative der Exekutive. 


Wir haben uns in Deutschland vor dem Hintergrund unserer 
Geschichte bewusst für eine engmaschige demokratische 
Kontrolle der Streitkräfte entschieden. Das ist auch 
gut so. Aber weil das so ist, gibt es eine verfassungsrechtliche 
Verpflichtung, den Auftrag und die Aufgaben der Bundeswehr 
für die Bevölkerung transparent darzustellen. 
Nichts anderes tut die Bundeswehr im Rahmen ihrer Informationsarbeit. 
Auch aus diesem Grunde ist es gut und richtig, 
dass die Bundeswehr auf jedem Hessentag präsent ist, 
wie wir es gerade erst wieder erlebt haben. Der Zuspruch 
der Bürgerinnen und Bürger zeigt auch, wie gefragt sie bei 
solchen Gelegenheiten ist. Hierzu darf ich auf das verweisen, 
was der Herr Ministerpräsident heute Morgen ausgeführt 
hat. 


Ebenso ist es gut und richtig – damit bewege ich mich jetzt 
in meinem Ressort –, dass die Bundeswehr die Institution 
der Jugendoffiziere unterhält und dass diese an den hessischen 
Schulen zum Einsatz kommen. Dafür stehe ich auch 
weiterhin ein; denn die Einsätze der Jugendoffiziere dienen 
der staatsbürgerlichen Ausbildung und der Information unserer 
jungen Menschen. Die Jugendoffiziere sind anerkannte 
und gut ausgebildete Experten für außen-und sicherheitspolitische 
Fragestellungen. 


An denen mangelt es nun wirklich nicht: Bürgerkriege, die 
meist unter Missachtung des humanitären Völkerrechts geführt 
werden, Failing States oder Staaten, in denen keine 
zentrale Autorität mehr existiert, transnationaler Terrorismus, 
nicht staatliche Gewalt, Vertreibung sowie Völkermord 
in Geschichte und Gegenwart sind Themenfelder, die 
in der Schule behandelt werden müssen – selbstverständlich 
durch unsere Lehrkräfte, vor allem im Fach Politik 
und Wirtschaft, aber hier können, wie überall, externe Experten 
den Unterricht bereichern und unseren Schülerinnen 
und Schülern eine ganz eigene Perspektive auf diese Fragestellungen 
eröffnen. Herr Kollege Schalauske, vielleicht 
könnten diese Experten sogar Sie zu der Frage bringen, 
wie vielen Menschen die humanitären Interventionen, an 

