Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6131 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Wo war das 
sachliche Argument?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller ans Rednerpult. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst darf ich feststellen: Es gibt kein Argument dafür, 
die Spitze des LKA mit einer politischen Beamtin oder einem 
politischen Beamten zu besetzen, und deshalb konnten 
Sie auch kein Argument nennen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Beschimpfungen der Opposition sind kein Argument dafür, 
das so zu machen, Herr Frömmrich. Genau das haben Sie 
aber eben versucht. Es ist Ihnen nicht gelungen, ein Argument 
zu nennen, aber ich helfe Ihnen. Es steht nämlich ein 
Argument in der Begründung des Gesetzentwurfs. Da 
steht, es müsse möglich sein, ein Amt „ohne Zeitverlust 
neu zu besetzen“, wenn dies zur Gewährleistung der inneren 
Sicherheit nötig ist. Das ist sensationell. Ich gebe Ihnen 
einen Tipp: Schreiben Sie die Stelle rechtzeitig aus, dann 
können Sie sie auch rechtzeitig besetzen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Das ist die – wohl ernst gemeinte – Begründung dieser Bestimmung 
in dem Gesetzentwurf, den CDU und GRÜNE 
vorgelegt haben, dafür, dass man die LKA-Spitze mit einem 
politischen Beamten besetzen muss. Eine wahnsinnig 
tolle Begründung. Da hätte man ein bisschen kreativer sein 
können. Aber das geht nicht; denn man kann sich bei dem 
Thema eigentlich nicht streiten, weil es keine Argumente 
für Ihre Seite gibt. Das ist der entscheidende Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn Sie anführen, dass auch an der Spitze des BKA ein 
politischer Beamter steht: Das ist doch eine ganz andere 
Sache. Gibt es einen Polizeipräsidenten, der auf der Bundesebene 
zwischen dem BKA und dem Minister steht? 
Nein, der Präsident des BKA berichtet dem Innenminister 
unmittelbar. Das ist also eine ganz andere Ausgangslage. 
Sie führen hier irgendwelche Beispiele an, die mit der Situation 
in Hessen gar nicht zu vergleichen sind, und versuchen, 
die Diskussion damit irgendwie in den Griff zu bekommen. 
Sie bekommen die Diskussion aber nicht in den 
Griff, und ich sage Ihnen, dass das Bundesverfassungsgericht 
in diesem Fall möglicherweise genauso entscheiden 
wird, wie es im Jahre 2008 entschieden hat. Wir werden 
die Anhörung abwarten und nach der Beschlussfassung 
prüfen, ob wir die neue Regelung rechtlich überprüfen lassen 
müssen. Das LKA ist nämlich eine reine Fachbehörde. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn Sie sagen, man müsse doch vertrauensvoll und gut 
zusammenarbeiten können, deswegen brauche man einen 
politischen Beamten an der Spitze, heißt das im Umkehrschluss: 
Die Landesregierung kann mit nicht politischen 
Beamten nicht gut und vertrauensvoll zusammenarbeiten. 


(Widerspruch CDU) 


Klappt die Zusammenarbeit nur dann, wenn man es mit einem 
politischen Beamten zu tun hat, den man, wenn es 
darauf ankommt, einfach entlassen kann, und dieser Beamte 
daher willfährig ist und nicht das sagt, was nach Recht 
und Gesetz erforderlich ist, sondern das macht, was dem 
Minister gefällt? Wollen Sie, dass im LKA die Ermittlungen 
nicht mehr nach Recht und Gesetz oder nach fachlichen 
Gesichtspunkten geführt werden, sondern so, wie es 
der Minister anordnet? Ist das der Punkt? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Die GRÜNEN machen das mit, verteidigen die Regelung 
hier auch noch und stellen sich vor die CDU. Das ist deshalb 
überraschend, weil die rechtliche Frage bei diesem 
Thema nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
ganz eindeutig geklärt ist. Wenn jemand der Ministeriumsspitze 
unmittelbar berichtet, dann kann er ein politischer 
Beamter sein. Aber gerade im Falle des LKA haben 
wir im letzten Jahr erlebt, dass es eben nicht so ist. Die 
LKA-Präsidentin hat dem Landespolizeipräsidenten berichtet. 
Dabei gab es Kommunikationsprobleme. Deshalb 
musste Polizeipräsident Münch gehen. Präsidentin Thurau 
hat eben nicht Minister Beuth unmittelbar berichtet. 


Was brauchen Sie noch an Nachweisen? Nicht unmittelbar 
berichtet, also nicht politische Beamtin, also alles richtig, 
wie es ist, also brauchen Sie es nicht zu ändern. Sie wollen 
es aber ändern; Sie haben es so in den Gesetzentwurf geschrieben. 
Das halten wir für falsch, und das werden wir 
auch weiterhin mit Nachdruck deutlich machen. 


Dabei handelt es sich, wie Herr Heinz schon gesagt hat, 
nicht um den Popanz, den Herr Frömmrich gerade ins Feld 
zu führen versucht hat, sondern es sind ganz faktische, 
fachliche Fragen. Es geht um Abhängigkeitsverhältnisse, 
die geschaffen werden, und es geht um Personen, die man, 
wenn es heiß wird – im Moment ist ganz vieles heiß –, notfalls 
auch einmal entlassen kann. Meine Damen und Herren, 
es kann doch nicht sein, dass man einen Schutzschild 
nach dem anderen um sich herum aufbaut, den man zur 
Not auch noch opfern kann. Damit wird man der Würde 
und dem Ansehen einer Spitze des LKA nicht gerecht. Das 
muss man klar und deutlich sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Müller, ich muss Sie leider kurz unterbrechen. – Ich 
bitte die Kolleginnen und Kollegen im Hessischen Landtag, 
ihre Masken zu tragen bzw. sie ordnungsgemäß zu tragen. 
Ich habe leider einige Kollegen gesehen, die sie im 
Moment nicht ordnungsgemäß tragen. Bitte machen Sie 
das. Vielen Dank. – Herr Müller, Sie können fortfahren. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich will auf einen anderen Punkt eingehen, der noch gar 
nicht angesprochen worden ist. Es ist ein schöner weiterer 
Punkt aufgenommen worden: Die Gesundheitsprüfung für 
politische Beamte soll wegfallen. Sie soll schlicht entfallen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Aha!) 


Sie braucht man aus folgenden Gründen nicht – Achtung, 
Begründung –: 

