6112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Für die tatsächlich eingetretenen immensen Beschädigungen 
an Leib und Seele unserer Schüler tragen Sie, die Regierungsfraktionen 
sowie die Vertreter der selbst ernannten 
demokratischen Opposition in diesem Hohen Hause, die 
alleinige Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Bereits am 9. April 2020 brachte die AfD-Fraktion als Erste 
mit der Drucks. 20/2614 einen Verfahrensvorschläge 
enthaltenden Antrag mit dem Ziel ein, die schnellstmögliche 
und zugleich geordnete Rückkehr der Schüler in den 
Präsenzunterricht ab dem 2. Mai 2020 zu ermöglichen. Die 
anderen Fraktionen schwiegen dazu. 


(Beifall AfD) 


Ein folgender Antrag beinhaltete die Erweiterung unserer 
Öffnungsstrategie, z. B. durch die Forderung nach der flächendeckenden 
Ausstattung der hessischen Schulen mit 
modernen Luftreinigungssystemen nebst Modellrechnungen 
und Finanzierungsvorschlägen im Rahmen des Haushalts. 


Am 9. März legten wir den Gesetzentwurf zu standortspezifischen 
Beschulungsformen im Pandemiezustand vor. 
Dieser stellt ein Verfahren vor, welches für jede hessische 
Schule ihre individuelle Beschulungsform bestimmt und 
flexibel auf die Änderungen der pandemischen Lage in ihrem 
Einzugsbereich reagieren kann. Sie jedoch haben mit 
der Ihnen eigenen Arroganz der Macht alle unsere Anträge 
abgelehnt und darüber hinaus bisweilen verhöhnt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, meine Prognose lautet: Für den 
Fall, dass im Herbst die Inzidenzrate ansteigen wird, werden 
Sie Ihre alten Muster reaktivieren. 


(Beifall AfD) 


Der Direktor der Abteilung für Kinderkardiologie und Intensivmedizin 
im Klinikum Großhadern in München, Prof. 
Haas, erklärte unlängst gegenüber der Presse, Zitat: 


Es gab keinen medizinisch vernünftigen Grund, die 
Schulen … zu schließen. 


(Beifall AfD) 


Das war eine rein politische Entscheidung, die nichts 
mit Wissen und Medizin zu tun hat. 


(Beifall AfD) 


Der Beleg dieser These erfolgt mittels Daten, welche seit 
dem Beginn der Pandemie, am 1. Januar 2020, kontinuierlich 
von der Deutschen Gesellschaft für Pädiatrische Infektiologie 
erhoben werden. Diese Daten, ergänzt um solche 
des Robert Koch-Instituts und des Statistischen Bundesamts, 
führten zu folgendem Ergebnis: Von den rund 14 
Millionen Kindern und Jugendlichen in Deutschland wurden 
etwa 1.400 – das ist Stand 8. Juni 2021 – wegen COVID-
19 stationär behandelt, 75 davon intensivmedizinisch. 
Vier Kinder bzw. Jugendliche starben mit, aber nicht durch 
COVID-19. Dazu Prof. Haas: 


Ein Kind in Deutschland wird eher vom Blitz getroffen, 
als dass es wegen einer COVID-Erkrankung auf 
der Intensivstation landet. 


(Beifall AfD) 


Die Fakten demonstrieren eindrucksvoll die Unverhältnismäßigkeit 
der von Ihnen ergriffenen Maßnahmen. Der Verantwortung 
hierfür können Sie sich nicht entziehen. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, Ihnen stand das Instrument der Remonstration 
zur Verfügung, um sich der Novellierung des Infektionsschutzgesetzes 
mindestens in Bezug auf die Verordnung 
zur Testung unserer Schüler sowie die Bestimmung 
für Schulschließungen aufgrund des alleinigen Kriteriums 
der Größe der Inzidenzrate entgegenzustellen. Von einem 
Kultusminister mit verantwortungsvoller Amtsführung, 
welcher vorgibt, das föderale Bildungssystem einem zentralisierten 
vorzuziehen, wäre zu erwarten gewesen, dass er 
sich mit ganzer Kraft für dessen Verteidigung einsetzt. Sie 
haben sich jedoch der Parteiräson unterworfen. 


(Beifall AfD) 


Gestützt wird diese Einschätzung durch die Verlautbarung 
der Professoren Heudorf und Gottschalk, Mitglieder der 
Landesärztekammer, in der letzten Ausgabe des „Hessischen 
Ärzteblatts“ zu den Schulschließungen und verpflichtenden 
Schnelltests. Eine Einschränkung des Präsenzunterrichts 
sei 


zwar angesichts des neuen § 28b IfSG rechtlich legal, 
[jedoch] … weder legitim noch geeignet, erforderlich 
und angemessen, Infektionen bei Kindern 
oder deren Kontaktpersonen zu verhüten. 


(Beifall AfD) 


Der Ausschluss von Kindern vom Präsenzunterricht aufgrund 
deren Testverweigerung ist vor diesem Hintergrund 
rechtlich unverhältnismäßig und pädagogisch inakzeptabel. 


(Beifall AfD) 


Auch ein Negativtest bringt noch keine Erleichterungen 
wie z. B. das Ablegen der Mund-Nasen-Bedeckung im Unterricht 
mit sich. Vor diesem Hintergrund brachten wir am 


27. April einen Antrag mit dem Titel „Für freiwillige und 
gegen verpflichtende Corona-Schnelltests an hessischen 
Schulen“ in die Plenardebatte ein, welcher, dem bereits erwähnten 
Automatismus folgend, abgelehnt wurde – auch 
hier eine rein politisch-ideologische Entscheidung. 
(Beifall AfD) 


Herr Minister, mit keinem Wort sind Sie in Ihrer heutigen 
Erklärung auf die schweren psychosozialen und körperlichen 
Folgen für unsere Kinder eingegangen. Die Folgen 
für unsere Schüler sind nicht etwa die Folgen der Corona-
Pandemie, sondern vielmehr Ihrer Schulpolitik. 


(Beifall AfD) 


Die verheerenden Wirkungen der Lockdown-Politik sowohl 
der Bundes-als auch der Landesregierung auf die 
Bildungsbiografien und das psychische und physische 
Wohlbefinden der Kinder und Jugendlichen sind unübersehbar. 
Seit dem 10. Februar 2021 liegen für Deutschland 
erste repräsentative Ergebnisse zur physischen Gesundheit 
der Kinder vor. Nach der COPSY-Studie des Hamburger 
Universitätsklinikums Eppendorf leidet beinahe jedes dritte 
Kind unter psychischen Auffälligkeiten. Ferner wurde bei 
ihnen ein deutlicher Anstieg des Vorkommens depressiver 
Symptome und psychosomatischer Beschwerden festgestellt. 

