Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6097 


Zugang zu den Auslegungshinweisen so einfach ist und eigentlich 
eingeübt sein müsste, in einer nicht ganz unbedeutenden 
Stadt wie Frankfurt anscheinend nicht angewendet 
wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


(Zuruf: Dafür ist die Stadtregierung verantwortlich! 


– Zuruf: Mikro! – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 
Am besten austauschen, würde ich sagen! – Gegenruf: 
Wir versuchen es bei Gelegenheit! – Weitere Zurufe) 
Ich will jetzt nichts zu Frankfurt und Offenbach sagen. – 
Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin Dr. Sommer. 


(Widerspruch) 


– Ich habe alles durcheinandergebracht; das tut mir 
schrecklich leid. Das ist die Wärme. – Der Antwortende ist 
Herr Staatsminister Klose. Bitte. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen die Frage nicht beantworten. 
Sie müssten sie sinnvollerweise an die zuständigen 
Gremien der Stadt Frankfurt – oder welche Stadt auch immer 
Sie eben angesprochen haben – richten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich bitte um Verzeihung 
für meine unzulässigen Einwürfe. – Frau Dr. Sommer 
stellt die nächste Zusatzfrage. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Mich interessiert Folgendes: 
Sie haben auf die Frage geantwortet, ob es erlaubt ist. 
Mir geht es darum, ob es ermöglicht werden konnte. 


Sie haben mehrere Zuschriften erhalten, dass gerade Menschen 
und Patienten ihre Reha oder ihr Funktionstraining 
eben nicht durchführen konnten, weil diese teilweise in öffentlichen 
Bädern etc. stattfinden und die eben geschlossen 
waren, sie deswegen keinen Zugang dazu hatten und Behandlungsrückschritte 
bzw. Rehabilitationsrückschritte erleiden 
mussten. Dazu wäre meine Frage: Wie will die Landesregierung 
diesen Menschen, die diese Unterstützung so 
dringend benötigt hätten und jetzt darunter immens leiden, 
jetzt Unterstützung zukommen lassen, damit es wieder in 
die richtige Richtung geht und sie wieder besser gesunden 
können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, zunächst möchte ich feststellen: Ich habe 
genau auf die Frage geantwortet, die mir gestellt war, 
nämlich wie es mit der Erlaubnis ist. Das ist die Frage, die 
der Abg. Pürsün an mich gerichtet hat. Darauf hat er eine 
Antwort bekommen. 


Fest steht, dass die Landesregierung genau wie auch der 
Bundesgesetzgeber in der Begründung zum Vierten Gesetz 
zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage 
von nationaler Tragweite klargestellt hat, dass medizinisch 
notwendige sportliche Betätigungen – darunter fallen auch 
Reha-Maßnahmen – nicht als Ausübung von Sport im Sinne 
der Vorschrift zählen, weil der medizinische Charakter 
gegenüber dem sportlichen Aspekt überwiegt. Das haben 
wir auch so getan. Da, wo wir Hinweise bekommen haben, 
dass es zu Auslegungsschwierigkeiten kommt, haben wir 
die entsprechenden Hinweise auch an die Gebietskörperschaften 
weitergegeben. 


Wenn das der Fall war, weil ganze Räumlichkeiten geschlossen 
waren – das haben Sie eben angedeutet: dass es 
sich um geschlossene Schwimmbäder handeln konnte –, 
dann ist das natürlich ein bedauerlicher Nebeneffekt, den 
das Schließen dieser Einrichtung hatte, aber das ist nicht 
darauf zurückzuführen, dass der Reha-Sport an sich verboten 
gewesen wäre. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich wollte noch eine Rückfrage stellen. Mir ging es vor allem 
darum, wie die Landesregierung jetzt die Menschen, 
die eben aufgrund von Schließungen keine Behandlungsmöglichkeiten 
hatten, unterstützen will, damit sie eben das, 
was sie an Rückschritten erlitten haben, aufholen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wir können natürlich schwer eine individuelle 
Unterstützung für den individuell sehr unterschiedlichen 
Bedarf an dieser Stelle definieren. Das dürfte 
medizinisch tatsächlich sehr unterschiedlich sein. Daher ist 
das leider eine Nebenwirkung, die die Corona-Pandemie 
mit sich gebracht hat. Ich bin mir aber sicher, dass die entsprechenden 
medizinischen Einrichtungen diesen Menschen 
auch dabei behilflich sein werden, wenn es irgendwie 
möglich ist, das wieder aufzuholen, was ihnen möglicherweise 
entgangen ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Ich rufe Frage 521 
auf. Fragesteller ist 
ebenfalls der Abg. Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie die rechtliche Haltbarkeit der Forderung 
der sich auf dem Weg in die Opposition befindlichen 
Frankfurter CDU des Ruhenlassens des Amtes im Gemeindevorstand? 

