Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6119 


möglicher vierter Welle ohne Schulschließungen auszukommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mittlerweile sind wir zum Glück überall in Hessen bei Inzidenzen 
unter 100 angekommen, weswegen alle Schülerinnen 
und Schüler wieder zurück an den Schulen sind. 
Jetzt, da die Zeit des Distanz- und Wechselunterrichtes vorbei 
ist, kommt aber oft der Leistungsdruck zurück – wenn 
er denn je weg war. Jetzt werden fleißig Klausuren und 
Klassenarbeiten geschrieben, Vokabeln abgefragt, Schulempfehlungen 
ausgesprochen und Noten vergeben. Wie 
passt das zusammen mit dem allseits bemühten Bild der 
Bildungsverlierer während Corona? Wie passt das zusammen 
mit dem Selbstanspruch Ihrer Regierungserklärung, 
alle Schülerinnen und Schüler bestmöglich zu fördern und 
kein Kind zurückzulassen? 


Alle Kinder und Jugendlichen haben unter den Schulschließungen 
gelitten, ja – aber nicht alle gleich. Wie 
grundfalsch ist es denn, jetzt, nach einem Jahr Wechsel-
und Distanzunterricht, Noten auf schriftliche oder mündliche 
Leistungen zu vergeben? Das vertieft doch die Bildungsungerechtigkeit 
in diesem Land, wenn jetzt diejenigen, 
die zu Hause keine Unterstützung hatten, die gleichen 
Klausuren schreiben müssen wie diejenigen, die privilegierter 
aufwachsen und dementsprechend nicht so sehr auf 
die persönliche Unterstützung in der Schule angewiesen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist doch einfach nur die Unwahrheit, wenn Sie, Herr 
Kultusminister, immer wieder behaupten, der Distanzunterricht 
sei gleichwertig zu dem Präsenzunterricht. Da fragt 
man sich schon, wo Sie eigentlich leben. 


Nachdem wir als LINKE mehrfach ein Förder- und Unterstützungsprogramm 
für benachteiligte Kinder und Jugendliche 
einforderten und auch die Bundesebene signalisierte, 
Gelder für ein solches Programm zur Verfügung zu stellen, 
hat endlich auch die Landesregierung reagiert. Erst sollten 
es 100 Millionen € sein, jetzt werden es letztendlich 60 
Millionen €, für „Löwenstark – der BildungsKICK“. Damit 
sollen vor allem Lernrückstände aufgeholt, aber auch Kultur- 
und Sportangebote sowie Träger der Jugendhilfe eingebunden 
werden. Das klingt erst einmal ordentlich. In 
Wiesbaden sollen mit den Mitteln beispielsweise zusätzliche 
Schwimmkurse für Nichtschwimmer angeboten werden. 
Das ist natürlich sehr begrüßenswert. 


Was aber nicht geht, Herr Minister, ist, sich hierhin zu stellen 
und so zu tun, als habe die Landesregierung ganz tief in 
die Tasche gegriffen, um Schüler nach der Pandemie zu 
unterstützen; denn das haben Sie nicht getan. Was Sie tun, 
ist, Mittel aus dem Sondervermögen, die Sie im letzten 
Jahr für den Einsatz von Vertretungskräften zur Verfügung 
gestellt haben – die aber nicht komplett abgerufen wurden, 
weil das Antragsverfahren zu bürokratisch war –, umzuwidmen. 
Passenderweise sind gerade 60 Millionen € aus 
diesen Mitteln übrig geblieben, die Sie jetzt anders einsetzen. 
Genau genommen, haben Sie bisher keinen Cent mehr 
für die Schulen ausgegeben, als Sie letztes Jahr angekündigt 
haben. Immerhin haben Sie jetzt noch einmal 15 Millionen 
€ in Aussicht gestellt. Angesichts der Herausforderungen 
ist das aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein großer Wurf ist dieses Aufholprogramm leider auch 
nicht, obwohl wir einen solchen wirklich dringend bräuchten. 
Sie wollen damit wieder Sommercamps anbieten, wo 
Schülerinnen und Schüler Stoff nachholen können. Schön 
und gut, aber wir alle wissen, welche Kinder und Jugendlichen 
an solchen Angeboten teilnehmen und dass gerade 
diejenigen, die jetzt Unterstützung brauchen, oftmals kein 
Sommercamp besuchen werden. Auch private Nachhilfe 
wird nicht ausgleichen können, was die Schulen im letzten 
Jahr nicht leisten konnten. 


Warum soll eigentlich immer nur kompensiert werden? 
Warum wird nicht endlich einmal der Fokus auf die Potenziale 
der Kinder und Jugendlichen gelegt, um diese weiter 
zu fördern? Statt weiterem Leistungsdruck brauchen wir 
endlich eine bildungspolitische Wende oder, um es mit den 
Worten meiner Fraktionsvorsitzenden Janine Wissler zu sagen, 
eine Bildungsrevolution. 


(Beifall Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Es müssen jetzt langfristige Weichen gestellt werden, um 
einer vertieften sozialen Spaltung der Gesellschaft nach der 
Pandemie zu begegnen. 12 Milliarden € hat die Landesregierung 
in ihrem Sondervermögen zur Bekämpfung der 
Corona-Krise zur Verfügung gestellt – nicht einmal eine 
halbe Milliarde Euro davon wird für die Bildung ausgegeben. 
Das zeigt doch, welche Relevanz Bildung für diese 
Landesregierung hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben desaströser Kommunikation mit den Schulen und 
den Eltern während Corona zeigt die Politik des Kultusministers 
während der Pandemie vor allem eines: Obwohl mit 
warmen Worten Aktionismus vorgetäuscht wird, soll doch 
an unseren Schulen im Großen und Ganzen alles beim Alten 
bleiben. 


Meine Damen und Herren, als LINKE wollen wir das 
nicht, wir wollen grundlegend etwas ändern. Wir wollen 
echte Bildungsgerechtigkeit mit einer bestmöglich ausgestatteten 
Schule für alle, die Kinder nicht aussortiert, sondern 
nach ihren Fähigkeiten und Präferenzen fördert, eine 
Schule ohne sinnloses Bulimielernen, sondern mit einem 
Lernen für das Leben in unserer Gesellschaft. Wir wollen 
deutlich kleinere Lerngruppen, in denen gut ausgebildete 
Lehrkräfte alle Schülerinnen und Schüler individuell fördern 
können. Wir wollen echte Multiprofessionalität an 
den Schulen, mit Schulsozialarbeit und Schulpsychologie, 
eine Schule, die ganztägig arbeitet und keine Hausaufgaben 
mehr aufgibt und in die Vereine und Jugendverbände 
integriert werden. Wir wollen jetzt beherzte Schritte hin zu 
einer solchen Schule gehen. 


Die Landesregierung hingegen hat keine Antworten auf die 
Bildungskrise und auf ungleich verteilte Bildungschancen. 
Das können auch Ihre Nebelkerzen nicht verstecken. Nein, 
Herr Minister, die Schulgemeinden sehnen sich nicht nach 
Normalität und Alltag. Im Gegenteil, es ist dieser Alltag, 
zu dem niemand außer Ihnen zurückkehren will. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster hat der Kollege 
Schwarz für die CDU-Fraktion das Wort. 

