6130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Ein Blick auf die Polizeiliche Kriminalstatistik zeigt doch, 
wie erfolgreich die hessische Polizei ist. Da Sie immer bestreiten, 
dass diese Erfolge etwas mit der Regierung zu tun 
haben – auch nicht mit den Regierungsfraktionen, geschweige 
denn, mit dem hessischen Innenminister –: Dann 
muss das doch irgendetwas mit der Führungsriege der hessischen 
Polizei zu tun haben, und die Polizeipräsidenten 
sind nun einmal politische Beamte. Das kann man für nicht 
richtig halten, man kann sagen, man ist da anderer Auffassung, 
aber den Gesetzentwurf an der Stelle als „schamlos“ 
zu bezeichnen und in dieser Art und Weise den politischen 
Diskurs zu führen, geht an der Sache völlig vorbei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Rudolph zu 
Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Frömmrich, geht es eigentlich noch? So verhalten Sie 
sich immer, wenn Kritik von der Opposition kommt. Ich 
halte das alles aus. Aber erklären Sie doch einmal sachlich, 
warum Hessen als einziges Bundesland bei der Besetzung 
der Spitze seines Landeskriminalamts einen anderen Weg 
geht. Welcher sachliche Grund spricht dafür, es so zu machen? 
Welchen sachlichen Grund gibt es dafür? Nennen 
Sie mir auch nur einen einzigen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie blasen sich hier auf, wie Sie es ja gerne tun. Aber wir 
kennen doch die Personalpolitik des Innenministers. Frau 
Thurau sollte letztes Jahr geschasst werden, weil sie angeblich 
nicht das gemacht hat, was sie machen sollte. Wir wissen 
außerdem, dass der Innenminister gern durchregiert. 
Was war denn da bei der Hochschule der Polizei? – Ein 
CDU-Stadtverordneter aus Frankfurt sollte Rektor werden. 
Das sind doch Fakten, Herr Kollege Frömmrich. An der 
Stelle wurde doch Parteibuchwirtschaft getrieben. Erst 
durch ein Verwaltungsgerichtsverfahren wurde die Ausschreibung 
aufgehoben. Jetzt muss ein ordentliches Verfahren 
durchgeführt werden. Das sind Fakten, Herr Abg. 
Frömmrich. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie sich hierhin stellen und sagen, das sei ein Popanz 
der Opposition, antworte ich: Schon die Tatsache, dass die 
sieben Polizeipräsidenten in Hessen politische Beamte 
sind, ist verfassungsrechtlich höchst umstritten. Ich empfehle 
Ihnen einmal, den Beschluss des Zweiten Senats des 
Bundesverfassungsgerichts aufmerksam zu lesen. Setzen 
Sie sich einmal mit der rechtspolitischen Lage auseinander. 


Wir brauchen gute Fachleute – Frauen oder Männer – an 
der Spitze gerade des Landeskriminalamtes. Ihr Beitrag, 
Ihre Attacke auf die Opposition zeigt, dass es Ihnen nicht 
um fachliche Dinge geht. Sie merken, es gibt Gegenwind, 
es gibt Kritik. Herr Kollege Frömmrich, wenn Sie uns auch 
nur einen sachlichen Grund dafür nennen, warum Hessen 
als einziges Bundesland einen Sonderweg geht, dann bin 
ich bereit, mich hierhin zu stellen und meine Äußerung zurückzunehmen. 
Sie werden aber keinen sachlichen Grund 
finden, weil es keinen sachlichen Grund gibt. Deswegen ist 
diese Änderung im Gesetz parteipolitisch motiviert. An 


dieser Aussage habe ich nichts, aber auch gar nichts zurückzunehmen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung erteile ich Herrn Abg. Frömmrich das 
Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nein, es 
handelt sich nicht um einen Popanz, der von unserer Seite 
aufgezogen wird, sondern um einen Popanz, der von Ihrer 
Seite aufgezogen worden ist. Sie haben mit den Anwürfen, 
die Sie gegen das Führungspersonal der hessischen Polizei 
vorgetragen haben, Schärfe in die Debatte gebracht. Das 
muss man hier einmal ganz deutlich feststellen, Herr Kollege 
Rudolph. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe konzediert, dass man in der Sache unterschiedlicher 
Auffassung sein kann. Man kann die Auffassung, die 
Sie haben, durchaus vertreten, möglicherweise auch mit 
dem Hinweis, den Sie auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
gegeben haben. 


(Zurufe SPD) 


– Wollen Sie eine Antwort hören, oder nicht? An Ihren Zurufen 
merkt man aber, dass es Ihnen nicht darum geht, sich 
in der Sache auseinanderzusetzen. 
(Zurufe SPD) 


Ich habe gerade gesagt, dass man in der Sache durchaus 
unterschiedlicher Auffassung sein kann. Ich glaube aber, 
gerade für eine der wichtigsten Polizeibehörden in Hessen 
ist es auch wichtig, gut und vertrauensvoll miteinander zu 
arbeiten und möglicherweise auch in den Fragen der politischen 
Zielsetzung mit der jeweiligen Regierung gut zusammenzuarbeiten. 
Das haben wir ja auch in anderen Bereichen, 
z. B. beim Landesamts für Verfassungsschutz. Auch 
für die Bundesbehörden sind Regelungen dieser Art getroffen 
worden. 


Ich will am Ende noch einmal sagen: Lassen Sie uns in der 
Sache abwägen und in der Sache diskutieren. Aber in dieser 
Weise abzuqualifizieren, finde ich nicht den richtigen 
Stil. 


(Zurufe SPD) 


Wir haben auch in diesen Fragen schon viele Argumente 
ausgetauscht. Die Frage, warum die Polizeipräsidenten politische 
Beamte sind, habe ich Ihnen gerade erläutert. Wenn 
Sie sagen, dass jemand, der politischer Beamter ist, sozusagen 
per se keine Führungsqualifikation und keine sonstigen 
Qualifikationen hat, dann ist das einfach falsch. Der Erfolg 
der Arbeit der hessischen Polizeipräsidenten zeigt, wie 
qualifiziert sie sind. Ich habe Ihnen mehrere Namen genannt. 
Sie werden sich doch heute nicht hierhin stellen und 
sagen: Weil sie politische Beamte sind, sind sie unqualifiziert. 
– Das geht an der Sache und an der Diskussion vorbei. 

