6142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Lizenzen auch an Veranstalter aus dem privaten Umfeld 
vergeben können. Da müssen alle Voraussetzungen erfüllt 
sein. Es müssen alle rechtlichen Rahmenbedingungen gegeben 
und die entsprechenden Vorsichtsmaßnahmen gewährleistet 
sein, es müssen Sicherheitsleistungen hinterlegt 
sein, und all diese Dinge. Das ist völlig unstreitig. Dort 
gibt es bislang keine Regelung. 


Wer weiß, wann das Spielbankgesetz kommt. Eines wäre 
schön gewesen. Manchmal macht man auch Sammelgesetze. 
Da kann man alles, was inhaltlich und fachlich zusammengehört, 
zusammenpacken. Da hätte man das 
Glücksspielgesetz, das Spielhallengesetz und das Spielbankgesetz 
gestalten können. Da hätte man alles hervorragend 
zusammenbauen können. Dann hätten wir hier eine 
wirklich schlüssige Gesamtkonzeption erarbeiten können. 


Jetzt wird das scheibchenweise mit unterschiedlichen Zuständigkeiten 
kommen. Vielleicht ist das auch der Grund. 
Günter Rudolph hat das schon gesagt. Ich glaube, die andere 
Variante wäre für das Parlament die einfachere gewesen. 


Die zehn Minuten Redezeit brauche ich nicht. Das dritte 
Thema betrifft die Destinatäre. Da sind wir einer Meinung. 
Wir haben ebenfalls beantragt, dass ab dem 1. Juli 2021 die 
Leistungen fließen sollen. Jetzt soll es auf einmal der 1. Januar 
2022 sein. Es sollte erst das Jahr 2023 sein. Dann habt 
ihr das schon ein Jahr nach vorne gezogen. Das ist ganz super. 
Da sind schon einmal alle dankbar. Warum ihr da eine 
Sonderregelung machen wollt und das nicht schon zum 
Halbjahr passieren kann, ist mir angesichts der Corona-Situation 
mit den Bedarfen, die die häufig ehrenamtlich tätigen 
Verbände haben, wirklich ein Rätsel. Von daher kann 
ich nur um Zustimmung für den Änderungsantrag werben. 


Ich habe vor allem einen dringenden Wunsch. Vor zwei 
Jahren wurden eigentlich einmal 25 % gefordert. Da habt 
ihr 10 % gemacht. Jetzt wollt ihr statt nach drei Jahren 
schon nach zwei Jahren 10 % machen. Dafür wollt ihr euch 
feiern. Das ist aber immer noch weniger als das, was man 
eigentlich schon vor zwei Jahren gebraucht hätte. 


Deswegen werden wir sehr aufmerksam darauf achten, wie 
es im Jahr 2024 aussehen wird. Man kann nicht so gut in 
das Gesetz hineinschreiben, dass das wieder verhandelt 
werden muss. Wir werden sehr genau darauf achten, dass 
spätestens in eineinhalb Jahren die Gespräche mit den Destinatären 
wieder aufgenommen werden, damit eine weitere 
Erhöhung und Anpassung vorgenommen wird, die einfach 
erforderlich ist, um die wertvolle Arbeit leisten zu 
können. 


Wir haben nachher noch eine kurze Ausschussberatung. 
Wir werden uns am Donnerstag zu diesem Thema hier 
wieder treffen. Ich denke, angesichts der drei Änderungsanträge 
kann man das hier dann noch einmal in dritter Lesung 
beraten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, vielen Dank. – Für die Landesregierung bitte 
ich Herrn Staatsminister Beuth um seinen Beitrag. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen Glücks


spielgesetzes ist nach unserer und nach meiner Einschätzung 
ausgereift und ausgewogen. Es ist der Versuch, einen 
Ausgleich zwischen ganz unterschiedlichen Interessen herbeizuführen. 
Es geht auf der einen Seite um die geschäftlichen 
Interessen von allerlei Glücksspielanbietern. Es geht 
um das Interesse des Staates, Einnahmen zu erzielen. Auf 
der anderen Seite geht es auch um die Interessen derjenigen, 
die sich um die Suchtkranken usw. kümmern. Zu alldem 
haben wir in der Anhörung etwas gehört. Diese Interessen 
irgendwie in einen Ausgleich zu bringen, war das 
Ansinnen derjenigen, die den Glücksspielstaatsvertrag verabschiedet 
haben. 


Dass das nicht ganz einfach ist, zeigt die Debatte hier. Übrigens 
haben auch die Fraktionen völlig diametral gegenüberstehende 
Positionen. Das zeigt, dass das ein schwieriges 
Unterfangen ist. Aber ich glaube, dass uns in Hessen 
dieser Interessenausgleich insgesamt gut gelungen ist. 


Wir versuchen, einige Glücksspielarten zu kanalisieren, um 
das legal zu machen. Da sind ebenfalls schwierige Abwägungen 
zu treffen. Auf der einen Seite geht es um den 
Schutz der Jugendlichen und der Spieler. Auf der anderen 
Seite muss aber ein Maß an Schutz gefunden werden, das 
eine gewisse Attraktivität zulässt, damit man am Ende die 
meisten Spieler, die überwiegende Anzahl der Spieler, zum 
legalen Spiel bringt. Das ist es, was mit unserem Glücksspielstaatsvertrag 
und mit dem Glücksspielgesetz zu leisten 
ist. 


Herr Schaus, deswegen sage ich: Das ist nicht das unterste 
Niveau des Spielerschutzes. Das, was jetzt mit dem 
Glücksspielstaatsvertrag und mit der Umsetzung bei uns 
mit dem Glücksspielgesetz gemacht wird, ist überhaupt 
erst einmal die Herstellung des Spieler- und Jugendschutzes 
in weiten Bereichen. Deswegen ist das ein guter Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will die Redezeit nicht ausschöpfen. Aber ein paar Bemerkungen 
müssen sein. 


Nicht alles das, was in der Anhörung besprochen wurde, 
hat mit dem Entwurf unseres Glücksspielgesetzes etwas zu 
tun. Das wurde angesprochen. Die Regulierung der Onlineangebote 
wurde bereits mit dem Staatsvertrag erledigt. Auf 
der anderen Seite geht es um das Spielbankgesetz. Für all 
das, was die Spielhallen angeht, ist das Spielhallengesetz 
zuständig. 


Lassen Sie mich kurz ein paar Bemerkungen zu dem machen, 
wofür das Glücksspielgesetz zuständig ist. Hier wurde 
debattiert, dass es Kritik an dem Mindestabstand von 
250 m gibt. Das wird aber am Ende gegenüber der bisher 
gültigen Fassung eine Konkretisierung sein. Das bedeutet, 
dass es ein Stück weit mehr Rechtssicherheit geben wird. 
Das bedeutet aber auch, dass der Jugend-und Spielerschutz 
gestärkt werden wird. 


Aber das ist natürlich auch eine Interessenabwägung. Warum 
250 m und nicht 300 m? Warum nicht 200 m? Es ist 
eine Interessenabwägung, das Maß zu finden, dass wir auf 
der einen Seite den Jugend- und Spielerschutz gewährleisten 
können und auf der anderen Seite dieses Geschäft überhaupt 
ermöglichen können. 


Wir werden sicherlich das eine oder das andere im Zusammenhang 
mit der Reform des Spielhallengesetzes diskutieren. 
Mit dem Glücksspielgesetz wird ohnehin nur die 
Sperrdatei angesprochen. 

