6094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Wie eben gerade ausgeführt, machen wir das im Zusammenhang 
mit dem Thema Smart Region und „digitale 
Kommunen stärken“, weil es sozusagen ein Enabler im Zusammenhang 
mit kommunalen Projekten Smart Region, 
Smart City ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Ich sehe, das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 518 
– das sind dann auch die 
neuen Eingänge. Fragesteller ist Kollege Thomas Hering. 


Thomas Hering (CDU): 


Ich frage die Landesregierung. 


Wie möchte sie die duale Ausbildung in Hessen stärken? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Stärkung der dualen 
Ausbildung ist für die Landesregierung ein sehr wichtiges 
Thema. Da für dieses Thema viele Institutionen verantwortlich 
sind, unter anderem die Agenturen für Arbeit, die 
Industrie-und Handelskammern sowie Handwerkskammern, 
aber auch die Unternehmen selbst, arbeiten wir im 
Bündnis für Ausbildung eng mit diesen Partnern zusammen. 


Ergänzend zu den Berufsorientierungsangeboten in allgemeinbildenden 
Schulen unterstützt das Wirtschaftsministerium 
den Prozess der Berufsorientierung Jugendlicher 
durch außerschulische Angebote mit dem Ziel, möglichst 
viele Jugendliche für die duale Ausbildung zu gewinnen. 
Im Rahmen der Strategie OloV, Optimierung der lokalen 
Vermittlungsarbeit im Übergang Schule – Beruf, unterstützt 
mein Ministerium die regionale Zusammenarbeit der 
Akteure am Übergang Schule – Beruf, um den Jugendlichen 
einen möglichst reibungslosen Übergang in eine Ausbildung 
zu ermöglichen und die Unternehmen mit entsprechenden 
Fachkräften zu versorgen. In den OloV-Regionen 
sind in diesem Kontext vielfältige Angebote der Berufsorientierung 
entstanden. 


Ergänzend hierzu wurde die digitale Erstansprache und 
Sensibilisierung der Jugendlichen und ihres Umfelds für 
die Chancen und Perspektiven der beruflichen Bildung 
durch die Erweiterung der Initiative „Von AzuB – Mach 
deinen Weg“ verstärkt. Herzstück der Initiative ist die 
Website www.dualeausbildung-hessen.de. Abgeholt werden 
die Jugendlichen dort, wo sie sich aufhalten: in sozialen 
Netzwerken. Wir haben durch die Zusammenarbeit mit 


Influencern und Prominenten die Ansprache der Jugendlichen 
und von deren Umfeld verstärkt. 


Um die erschwerte berufliche Orientierung an den Schulen 
zu kompensieren, unterstützt das Ministerium darüber hinaus 
außerschulische Maßnahmen zur Stärkung der Berufsorientierung 
aus Mitteln des Corona-Sondervermögens. 


Ein weiterer Ansatzpunkt zur Stärkung der dualen Ausbildung 
sind die Ausbildungsplatzförderprogramme, in deren 
Rahmen Unternehmen Zuschüsse erhalten, damit sich diese 
weiterhin in der Ausbildung engagieren und insbesondere 
schwächeren Jugendlichen eine Ausbildung ermöglichen, 
z. B. das Hauptschülerprogramm, die Ausbildungsplatzförderungen 
für Abbrecherinnen und Abbrecher, Altbewerber 
und Jugendliche mit erhöhtem Sprachförderbedarf. 
Im Herbst 2020 haben wir darüber hinaus das Förderprogramm 
Verbundausbildung in KMU während der Corona-
Pandemie gestartet, für das insgesamt 9 Millionen € aus 
dem Neuen Hessenplan zur Verfügung stehen. 


Um jene Jugendlichen, die sich für eine Ausbildung entschieden 
haben, erfolgreich zu einem Ausbildungsabschluss 
zu führen, wird das Beratungs-und Unterstützungsangebot 
im Rahmen der Qualifizierten Ausbildungsbegleitung 
in Betrieb und Berufsschule, QuABB, fortgeführt. 
Ergänzend hierzu steht den kleinen ausbildenden Betrieben 
zur Unterstützung des ausbildenden Personals das 
Programm „gut ausbilden“ zur Verfügung. Für entsprechende 
Qualifizierungs-und Unterstützungsmaßnahmen 
können bis zu 2.000 € pro Azubi über einen zwölfmonatigen 
Zeitraum beantragt werden. Zur Verbesserung der 
Qualität der beruflichen Bildung und zur Erhöhung der 
Ausbildungsbereitschaft kleiner und mittlerer Unternehmen 
fördert mein Ministerium außerdem Investitionen in 
überbetriebliche Berufsbildungsstätten sowie überbetriebliche 
Ausbildungslehrgänge und sonstige Maßnahmen, die 
der Qualifizierung und Motivierung während der Berufsausbildung 
dienen. 


Sie merken: Wir gehen in alle Bereiche, in denen man Jugendliche 
dazu bringen kann, sich für eine Ausbildung zu 
motivieren und sich dementsprechend zu melden. Gleichzeitig 
unterstützen wir die Unternehmen dabei, möglichst 
viele Ausbildungsplätze bereitzustellen, weil wir gemerkt 
haben, dass natürlich die Auswirkungen der Corona-Pandemie 
bei weniger Ausbildungsplätzen sowie viel weniger 
Bewerberinnen und Bewerbern sichtbar werden. Wir müssen 
deutlich dagegenarbeiten, und das tun wir auch. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Erste Zusatzfrage kommt 
von Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie haben 
gerade Corona angesprochen. Sicherlich erreichen Sie auch 
viele Hinweise von Unternehmen, aber auch von Jugendlichen 
selbst, 


(Zustimmung Minister Tarek Al-Wazir) 


denen zufolge der Ausbildungsstart teilweise nicht erfolgreich 
geglückt und der Mismatch noch größer geworden 
sei. Können Sie das quantifizieren? Was wollen Sie gegen 
diesen Mismatch tun? 

