Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6095 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Im letzten und in diesem Jahr haben viele Gelegenheiten, 
bei denen sich ausbildungswillige Jugendliche und ausbildungsbereite 
Betriebe finden, nicht stattgefunden, wie Berufsbildungsmessen, 
Praktika und Ähnliches. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD) nickt.) 


Das hat dazu geführt, dass die Betriebe im letzten Jahr insgesamt 
13 % weniger Ausbildungsverträge in Hessen abgeschlossen 
haben. Ein gewisser Rückgang war zu erwarten. 
Das liegt an der Demografie auf der einen und an der 
erhöhten Studierneigung auf der anderen Seite sowie an 
geringeren Flüchtlingszahlen. Sie hatten nämlich in den 
letzten drei Jahren zu einem Plus bei abgeschlossenen Ausbildungsverträgen 
vor allem im Handwerk geführt. Insofern 
ist das nicht alles durch Corona bedingt, wohl aber ein 
wesentlicher Teil. 


Wir haben es in diesem Jahr im Rahmen der Nachvermittlung 
geschafft, relativ viele Personen im sogenannten fünften 
Quartal des Ausbildungsjahres unterzubringen. Wir 
werden dieses Jahr erneut versuchen, die einen und die anderen 
„zusammenzubringen“. 


Alle Abgängerinnen und Abgänger bekommen beispielsweise 
einen Brief vom Kollegen Lorz und mir – auch „unterschrieben“ 
vom Chef der Arbeitsagentur –, in dem wir 
auf alle Maßnahmen hinweisen. Aber man kann Jugendliche 
nur unterstützen, wenn sie sich melden. Der erste 
Schritt muss sein, sich bei der Bundesagentur ausbildungsplatzsuchend 
zu melden. Denn wenn man nicht weiß, dass 
jemand einen Ausbildungsplatz sucht, kann man ihn auch 
nicht dabei unterstützen, diesen Platz zu finden. Genau das 
ist der Grund, warum wir jetzt mit Influencern arbeiten und 
warum wir nicht mehr nur auf Facebook unterwegs sind, 
das in der genannten Generation das Rentnernetzwerk genannt 
wird, sondern auch auf Twitch und TikTok. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister, 
stimmen Sie mit mir überein, dass neben den Fragen, 
die Sie gerade thematisiert haben, ein flächendeckendes, 
viele Berufsfelder abdeckendes Berufsschulsystem gerade 
für Jugendliche im ländlichen Raum notwendig ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Auf jeden Fall, Herr Abgeordneter. Genau deswegen haben 
wir – in dem Fall war der Kollege Lorz federführend – un


ter Beteiligung des Wirtschaftsministeriums mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden und mit den Kammern – Handwerkskammern 
sowie Industrie-und Handelskammern – 
einen Prozess aufgesetzt, um die Berufsschulstandorte als 
Standorte hessenweit zu sichern. 


Natürlich müssen wir auf der anderen Seite sehen: Wenn 
Sie in irgendeinem Beruf nur noch drei Schülerinnen und 
Schüler pro Standort haben, ist es irgendwann nicht mehr 
zu leisten. Deswegen wollen wir dafür sorgen, dass es Berufsschulen 
gibt, die für bestimmte Bereiche federführend 
werden, dass man im Zweifel mit Landesfachklassen arbeiten 
kann, dass man da, wo es gar nicht anders geht, im 
Zweifel auch in Blockunterricht und mit Übernachtung arbeitet, 
wie es in manchen Bereichen seit Langem üblich ist. 
Niemand stellt infrage, dass die Goldschmiedeausbildung 
in Hanau, die Elfenbeinschnitzerausbildung im Odenwald 


– auch ganz ohne Elfenbein – oder die DEULA in Witzen-
hausen an der richtigen Stelle ist. Dementsprechend ist 
klar, dass wir an dieser Stelle dafür sorgen wollen, dass die 
Standorte insbesondere im ländlichen Raum erhalten bleiben 
und so nah, wie es eben geht, bei den jungen Leuten 
sein sollen. Wenn es aber in irgendeinem Beruf überhaupt 
nicht mehr geht, muss man sich auch zur Sicherung der 
Qualität der Ausbildung überlegen, dass man im Zweifel 
Schwerpunktklassen oder Schwerpunktbereiche schafft. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Ich rufe die Frage 519 
auf. Fragesteller ist 
der Abg. Andreas Hofmeister. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Für wie viele Projekte wurden bisher Fördermittel im Rahmen 
von Hessen Horizon beantragt und genehmigt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Hofmeister, das Hessische Ministerium 
für Wissenschaft und Kunst hat das Landesprogramm 
Hessen Horizon als Beitrag zum hessischen Konjunkturprogramm 
zum Sondervermögen im Juni 2020 auf 
den Weg gebracht. Seitdem ist tatsächlich eine Menge passiert. 
Ich möchte mich beim Hessischen Landtag bedanken, 
dass er dieses Programm bewilligt hat; denn damit macht 
das Land Hessen den staatlichen Hochschulen, aber auch 
den außeruniversitären Forschungseinrichtungen ein wirklich 
gutes Förderangebot, um europäischen Forschungsprojekten 
aus Hessen stärker zum Erfolg zu verhelfen. 


Das Projekt hat dabei einen dezentralen Ansatz. Wir gehen 
sehr zielgerichtet auf die spezifischen Bedarfe ein und verfolgen 
das Ziel, stärker Fördermittel der EU zugunsten unseres 
Bundeslandes abzurufen sowie insgesamt Entwicklungen 
und Innovationen in Hessen voranzubringen. 


Die vorgesehenen Mittel für die vier Bestandteile wurden 
unterschiedlich stark verausgabt. Der erste große Bereich 
ist der Anschubfonds für hessische Hochschulen. Hierbei 

