6122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


tung einbeziehen können und einbeziehen sollten. Das werden 
wir auch tun. Wir haben zweifelsohne einen Push erlebt. 
Wir werden – deswegen trägt die Regierungserklärung 
unseres Kultusministers den richtigen Titel – die Stärken 
ausbauen, und zwar durch die Erfahrungen, die wir gesammelt 
haben. Dabei bleibt es auch. Aus jeder Krise entsteht 
eine Chance. Wir werden diese Chance klug nutzen. 
Ich bin wirklich zuversichtlich, dass wir ganz gestärkt mit 
breitem Kreuz aus dieser Krise herausgehen. 


Hessen atmet momentan auf. Die Schülerinnen und Schüler 
freuen sich riesig darüber, dass sie wieder in Präsenz in 
der Schule ihre Freundinnen und Freunde sehen. Ich weiß, 
ganz viele Kolleginnen und Kollegen freuen sich riesig 
darüber, dass sie ihre Kinder, ihre Jugendlichen wiedersehen. 
Wir freuen uns heute mit ihnen. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. Alles Gute für unsere Schulen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Als Nächster hat 
der Kollege Kahnt als Fraktionsloser mit den bekannten 
zeitlichen Einschränkungen das Wort. Herr Kahnt, bitte 
schön. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Regierungserklärung 
passt, was Johann Wolfgang Goethe zugeschrieben 
wird: Auch aus Steinen, die einem in den Weg 
gelegt werden, kann man Schönes bauen. 


Die Corona-Pandemie, deren Ausmaß und Konsequenzen 
niemand hat vorhersehen können, hat uns Außerordentliches 
zugemutet – besonders denen, die unmittelbar mit 
Schule als ihrem Lebensmittelpunkt zu tun haben: unsere 
Schülerinnen und Schüler, Schulleitungen, Lehrkräfte und 
auch Eltern. Sie alle haben seit Monaten unter Widrigkeiten 
Bewundernswertes geleistet. Sie verdienen Anerkennung 
und Respekt. 


Der Kultusminister hat für mich eindrucksvoll Nachweise 
erbracht, wie und womit das Ministerium unsere Schulen 
durch die Pandemie begleitet und flankiert hat. Dieses 
Bündel notwendiger Maßnahmen kann sich, da mit Vernunft 
und Augenmaß betrieben, durchaus sehen lassen. So 
gilt auch dem Ministerium und seinen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern Dank und Anerkennung, weil vieles Unvorhergesehenes 
bewältigt werden musste. 


Trotz Kritik und Vorwürfen darf angemerkt werden: Hätten 
andere angesichts hoher Inzidenzzahlen und ständig wechselnder 
Anforderungen wirklich höhere Risiken eingehen 
wollen? Selbst die einschneidendsten schulischen Maßnahmen 
sind unter dem Strich verantwortungsbewusst, angemessen 
und vor allem nicht leichtsinnig gewesen – ganz 
abgesehen davon, dass der Handlungsspielraum des Ministeriums 
über die Beschlüsse der Bund-Länder-Konferenz 
ohnehin begrenzt war. 


An Redebeiträgen zur Regierungserklärung erkennt man 
einmal mehr: Regierung und Opposition sind prinzipiell 
zwei verschiedene Paar Stiefel, die nicht zueinander passen 
wollen. Wer etwas nicht will, findet immer Gründe, dagegen 
zu sein. Andererseits findet, wer etwas will, auch immer 
neue Wege. Das wurde in der Pandemie sehr deutlich. 


Nach den Sommerferien sind wir auf einem guten Weg zurück 
zu schulischer Normalität, sofern es das Infektionsgeschehen 
zulässt. 


Freuen wir uns daher mit allen, die sich danach sehnen, 
und räumen wir weiterhin Steine beiseite für ein gelingendes 
„Schuljahr des Aufholens“ und weit darüber hinaus; 
vieles dafür ist vorbereitet. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Wir haben wieder brutto für 
netto gemacht. 


Ich sehe keine Wortmeldung mehr. – Wenn das so richtig 
ist, können wir feststellen, dass die Regierungserklärung 
gegeben wurde. 


Wir können zu Tagesordnungspunkt 12 
feststellen, dass 
die Mitteilung zur Kenntnis genommen wurde. Hierzu erfolgt, 
wie Sie alle wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
keine Abstimmung oder Überweisung. 


Dann haben wir Tagesordnungspunkt 54, 
Antrag der 
AfD, und Tagesordnungspunkt 84, 
Antrag der Freien Demokraten 
– ich hoffe, ich habe nichts übersehen –, die wir 
an den Kulturpolitischen Ausschuss überweisen. – Wenn 
das in Ihrer bzw. unser aller Interesse ist, bedanke ich 
mich. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 
Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/5897 – 


Ich stelle zur Freude aller Beteiligten, die nachher Innenausschuss 
haben, fest, dass wir tatsächlich vor dem Zeitplan 
liegen. Ob das dem Innenausschuss hilft, ist eine andere 
Frage. 


(Heiterkeit) 


Tagesordnungspunkt 5 ist aufgerufen. Einbringen wird den 
Gesetzentwurf der Kollege, der nachher die Sitzung des Innenausschusses 
leiten wird. Wir haben eine Redezeit von 
7,5 Minuten pro Fraktion ausgemacht. Wenn es schneller 
geht, können wir nachher länger reden, bevor Deutschland 
gewinnt. – Kollege Heinz, Sie haben das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, vielen Dank für die Erteilung 
des Wortes. – Jetzt muss ich überlegen, was klug ist: Sollte 
ich länger oder kürzer reden? Für die Fußballfans ist vermutlich 
geboten, die Redezeit nicht komplett auszuschöpfen. 


Der innenpolitische Sprecher der Freien Demokraten, der 
gleich auch noch zu Wort kommt, hat gesagt, er habe es eilig. 
Ein anderer Innenpolitiker der Freien Demokraten präsidiert. 
Daher nehme ich mir das zu Herzen. 


(Zustimmung Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn) 

