Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6105 


kenntnisse der Bildungsforscher Michael Schratz aus Innsbruck 
und Nele McElvany aus Dortmund gelesen hat, der 
weiß, wie wertvoll die Entscheidungsfreiheit der Schulen 
für ihre weitere Entwicklung ist. Das werden wir mit unserem 
Programm der pädagogischen Selbstständigkeit weiter 
fördern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus werden die 70 neuen zusätzlichen UBUS-
Stellen für sozialpädagogische Fachkräfte, die eigentlich 
erst zum August 2022 im Haushalt bereitstehen, bereits für 
das kommende Schuljahr als kompensatorische Maßnahme 
in die Verteilung an die Schulen gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben schon vom Beginn 
der Pandemie an mit zielgerichteten Maßnahmen reagiert. 


Dabei war und ist ein ganz entscheidender Faktor die Digitalisierung 
unserer Schulen und des Unterrichts, ein Thema, 
über das wir auch in diesem Hause schon oft miteinander 
diskutiert haben. Die Beschulung unter Pandemiebedingungen 
hat vielfältige und wertvolle Impulse für eine 
Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit geliefert und 
Chancen für eine Neuausrichtung in den verschiedenen Bereichen 
von Schulentwicklung eröffnet. Schulleitungen, 
Lehrkräfte, Schülerinnen, Schüler und Eltern haben hierbei 
eine außergewöhnliche Innovationskraft unter Beweis gestellt. 


Es ist unser Ziel, nunmehr mit den Erfahrungen aus der 
Distanzbeschulung die Methoden der Schul-und Unterrichtsgestaltung 
zu bereichern. Dazu zählen die Erweiterung 
des Unterrichts durch hybride Lernformen, der Einsatz 
des Schulportals zum kollaborativen Arbeiten sowie 
die Implementierung KI-gestützter Diagnostikwerkzeuge. 
Darüber hinaus werden wir ergänzend den Aufbau digitaler 
Kompetenzen in der Lehrerbildung verankern. Die digitale 
Bildung der Zukunft wird in einer Verzahnung digitaler 
und analoger Formate bestehen. 


Diesem Zweck dient auch der von uns eingeführte digital 
gestützte Distanzunterricht, der es Schulen, unabhängig 
von einem unmittelbaren Zwang durch die Pandemie, ermöglicht, 
digitale Kompetenzen, wie z. B. hybride Lernsettings 
und digitale Fertigkeiten, zu vermitteln, zu fördern 
und langfristig für ihre Schulentwicklung zu nutzen. 


Um den Herausforderungen des digitalen Wandels zu begegnen, 
haben wir als Landesregierung bereits vor der Corona-
Pandemie im Jahr 2019 mit der „Digitalen Schule 
Hessen“ ein Gesamtprogramm aufgelegt, das von der 
Breitbandanbindung über die Ausstattungsförderung bis 
hin zu Qualifizierungsangeboten für Lehrkräfte die Rahmenbedingungen 
für den Einsatz digitaler Medien in allen 
Handlungsbereichen befördert. Pandemiebedingt haben wir 
diese Maßnahmen dann nochmals deutlich ausgebaut und 
verstärkt. So wird unser Schulportal als zentrales Lernmanagementsystem 
mittlerweile von über 1.400 Schulen genutzt. 
Über das Sofortausstattungsprogramm wurden zwischenzeitlich 
rund 87.000 mobile Endgeräte an Schülerinnen 
und Schüler ausgeliefert, und über das Programm 
Leihgeräte wurden für Lehrkräfte rund 55.000 Geräte von 
den Schulträgern bestellt und 23.000 geliefert. 


Weiterhin haben wir uns als Land am Aufbau des länderübergreifenden 
Medienportals MUNDO beteiligt. Darüber 
stehen unseren Schulen schon jetzt rund 30.000 digitale 
Unterrichtsmaterialien zur Verfügung: Filme, Audios, Ar


beitsblätter, Interaktionen und komplette Lerneinheiten. 
Dabei soll die curriculare Einbindung der „Kompetenzen 
für die digitale Welt“ nicht mittels eines separaten Unterrichtsfaches, 
sondern mit der Implementierung dieser 
Kompetenzen in allen relevanten Fächern erfolgen. 


In einem ersten Schritt haben wir dazu den Schulen einen 
Praxisleitfaden mit Unterrichtsbeispielen für die einzelnen 
Fächer zur Verfügung gestellt. Außerdem haben wir die 
Ressourcen der Fachberatung Medienbildung verdoppelt 
und eine Fachberatung speziell für pädagogische Tage zu 
Medienbildung und Digitalisierung eingerichtet. 


Das Angebot an Fortbildungen für Lehrkräfte zum digital 
unterstützten Unterrichten haben wir ebenfalls ausgebaut. 
Mittlerweile liegen wir bei 50 Fortbildungsangeboten pro 
Woche, und das ist noch lange nicht das Ende der Fahnenstange, 
sondern das ist ein Prozess, den wir kontinuierlich 
und konsequent fortsetzen werden. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, an den 
Herausforderungen durch die Pandemie sind unsere 
Schulen, sind wir alle gewachsen. Wir mussten daran 
wachsen. Aus der Bewältigung dieser Herausforderungen 
haben wir Stärke gewonnen: Innovationskraft, Krisenmanagement, 
Flexibilität. Nutzen wir in diesem Sinne gemeinsam 
das ganze Potenzial, das diese Krise gezwungenermaßen 
in uns wachgerufen hat, damit wir in gut einem 
Jahr sagen können: Das Schuljahr 2020/2021, ja, das war 
das Corona-Jahr. Aber das Schuljahr 2021/2022, das bleibt 
uns in Erinnerung als das Jahr des Aufholens, des Zurückbringens 
und der Freude am Lernen. – Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Erster Redner ist der Kollege Degen für die Fraktion der 
Sozialdemokraten. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt wollen wir hören, wie 
es wirklich an den hessischen Schulen aussieht! – 
Weitere Zurufe SPD) 


Christoph Degen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kultusminister, 
zunächst besten Dank dafür, dass Sie uns heute 
die Gelegenheit geben, einmal Rückschau auf die letzten 
15 Monate zu halten – da sind einige Entscheidungen getroffen 
worden, über die man noch einmal kritisch reden 
kann –, und uns andererseits dazu einladen, unsere Schlüsse 
aus den letzten 15 Monaten zu ziehen: das, was wir zum 
Aufholen brauchen, und das, was wir grundsätzlich darüber 
gelernt haben, was in unserem Schulsystem schiefläuft. 


(Beifall SPD) 


Herr Kultusminister, Sie haben es im Schlussabsatz Ihrer 
Rede selbst gesagt: „Nutzen wir in diesem Sinne gemeinsam 
das ganze Potenzial, das diese Krise gezwungenermaßen 
in uns wachgerufen hat“. Herr Kultusminister, ich bin 
Ihnen dankbar, dass Sie selbst anerkennen, dass Sie wachgerufen 
werden mussten. Wir haben nämlich in den letzten 

