6096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


geht es um einen strategischen gemeinsamen Prozess. Der 
Ansatz liegt darin, dass die Hochschulen Konzepte zur 
bestmöglichen Anbahnung von EU-Projekten vorlegen. 
Dabei existiert ein Beratungsprozess, der vonseiten des 
HMWK geführt wird und der Peer Review als wichtiges 
Element vorsieht. Man kann Mittel für spezifische Anliegen 
beantragen, beispielsweise Personal für Beratungen, 
einrichtungsinterne Förder- und Anreizprogramme, Übernahme 
von Übersetzungskosten, Inanspruchnahme von 
Coachings. All das ist möglich. 


Diese Maßnahme wurde bereits sehr gut angenommen. Alle 
Hochschulen haben ein Konzept vorgelegt. Zehn staatliche 
Hochschulen haben 2020 Projektanträge in einem Gesamtvolumen 
von ungefähr 680.000 € gestellt. 570.000 € 
konnten wir bewilligen. In diesem Jahr wurden bisher Anträge 
von neun staatlichen hessischen Hochschulen gestellt; 
weitere werden erwartet. Die beantragte Gesamtsumme 
liegt bei ungefähr 1,15 Millionen €. Bewilligen konnten 
wir bis jetzt ca. 550.000 € für sechs Anträge. Drei Anträge 
stehen vor der Bewilligung. 


Den zweiten Bereich bilden die außeruniversitären Forschungseinrichtungen, 
die ebenfalls Unterstützung für die 
Einwerbung von EU-Forschungsmitteln und insbesondere 
für Personal beantragen. Teilweise werden erstmalig Anträge 
dieser Einrichtungen bei der Europäischen Kommission 
eingereicht. Bisher wurden von zwei hessischen außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen insgesamt ca. 


170.000 € beantragt, davon wurden ungefähr 110.000 € bewilligt. 
Der zweite Antrag steht vor der Bewilligung. Weitere 
Forschungseinrichtungen haben schon Interesse bekundet 
und erarbeiten derzeit Anträge. 
Der dritte Bereich ist das neue Programm der Marie 
Sklodowska-Curie-Stipendien Hessen, das es internationalen 
Postdoktoranden ermöglicht, ihr ausgezeichnetes Forschungsprojekt 
mit einer hessischen Einrichtung durchzuführen. 
Dabei handelt es sich um Postdoktoranden, die in 
dem sehr anerkannten Evaluierungsprozess der Europäischen 
Kommission zwar das Exzellenzsiegel für ausgezeichnete 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bekommen 
haben, aber, weil das Programm überzeichnet 
war, nicht zum Zuge kamen. Unser Programm ist sehr attraktiv, 
da es die besten Köpfe nach Hessen holt, weil wir 
sozusagen ein Ersatzstipendium für Aufenthalte an unseren 
Einrichtungen ermöglichen. Dieses Jahr wurden drei Stipendien 
im Umfang von knapp 110.000 € für 2021 vergeben. 
Für 2022 und 2023 wurde den Einrichtungen eine 
weitere Finanzierung der Stipendien in Aussicht gestellt. 
Ganz konkret heißt das: Internationale Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler werden zwei Jahre lang an der 
Goethe-Universität, der Justus-Liebig-Universität und der 
Hochschule Geisenheim forschen. 


Die vierte und letzte Förderlinie ist aufgrund von Corona 
noch nicht gestartet. Das liegt an der Frage von Präsenz. 
Dabei handelt es sich um die Netzwerkförderlinie, bei der 
es darum geht, EU-Projekte in Brüssel zu zeigen, frühzeitig 
Forschungsvorhaben zu präsentieren und Netzwerke 
zusammenzuschließen. Das war bislang noch nicht möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Die erste Zusatzfrage kommt vom Kollegen Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Ministerin, wie lässt es sich denn erklären, dass Sie, 
obwohl gefragt wurde, für wie viele Projekte Fördermittel 
beantragt und genehmigt wurden, weitestgehend eine Frage 
beantwortet haben, die gar nicht gestellt wurde, nämlich 
welche Projekte und welche Inhalte gefördert wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Kummer, ich glaube nicht, dass es den Abg. 
Hofmeister gestört hat, dass ich noch inhaltlich die Projekte 
entsprechend beschrieben habe, während ich Ausführungen 
zur Finanzierung gemacht habe. Es ergibt nur Sinn, 
Geld für etwas auszugeben, das große Effekte zeitigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe die Frage 520 
auf. Fragesteller ist der Abg. Yanki 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Sind Rehabilitationstraining und Funktionstraining im Infektionsschutzgesetz 
so eindeutig geregelt, dass sie in den 
Gemeinden während der Bundes-Notbremse und gemäß 
Landesverordnung jederzeit erlaubt waren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Regelungen der sogenannten Bundes-
Notbremse nach § 28b Infektionsschutzgesetz bedürfen 
der Auslegung. Dies ist nicht ungewöhnlich und obliegt 
aufgrund der originären Zuständigkeit grundsätzlich 
dem Bundesgesetzgeber. Sowohl für die bundesrechtlichen 
Regelungen als auch für die landesrechtlichen Regelungen 
ist in den Auslegungshinweisen zur Corona-Kontakt- und 
Betriebsbeschränkungsverordnung festgehalten, dass Rehabilitationstraining 
und Funktionstraining von den jeweiligen 
Beschränkungen im Sportbereich nicht erfasst sind. 
Die Auslegungshinweise sind auf hessen.de veröffentlicht 
und werden den Gesundheitsämtern zur Anwendung zur 
Verfügung gestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Staatsminister, 
wie können Sie sich erklären, dass das, wenn der 

