Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6135 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Schaus in der zweiten 
Runde das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Minister, ich will es gar nicht lange machen. Ich will 
nur noch einmal auf eines hinweisen. Selbstverständlich 
gibt es Termine, wo man wegmuss und wo kurzfristig etwas 
dazwischenkommt. Das ist gar nicht die Frage, und 
das ist auch nicht die Kritik. Ich glaube, das ist auch nicht 
die Kritik der Gewerkschaften. 


Aber ich stelle fest, und ich behaupte das jetzt einmal: Seit 
2014 gibt es nach meiner Wahrnehmung keinen einzigen 
Gesetzentwurf in beamtenrechtlichen Fragen, der durch die 
Landesregierung in dieses Parlament eingebracht wurde, 
sondern es waren immer Koalitionsentwürfe. 


Deswegen will ich so vehement, wie ich das in den vergangenen 
Jahren schon an mehreren Stellen getan habe, darauf 
hinweisen, dass es wichtig ist und dass es ein verbrieftes 
Recht ist, gerade in diesen Fragen die Gewerkschaften anzuhören 
und ihnen auch Möglichkeiten zur Stellungnahme 
zu geben, bevor ein Gesetzentwurf im Kabinett beschlossen 
wird und bevor er in den Landtag eingebracht wird. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das wird in diesem Innenministerium permanent mit Füßen 
getreten. Es ist offensichtlich schon zum Normalzustand 
geworden, Koalitionsentwürfe hier einzubringen und 
nicht mehr Regierungsentwürfe, und damit – das behaupte 
ich jetzt, und dafür sind Sie als Innenminister verantwortlich 
– die Beteiligungsmöglichkeiten der Gewerkschaften 
bewusst zu umgehen. Das ist der Tatbestand, und den erlebe 
ich seit Jahr und Tag, zumindest seit dieser schwarz-
grünen Regierung. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Jetzt hat sich noch einmal der Innenminister zu Wort gemeldet. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will nur noch einmal auf den letzten Punkt eingehen. 
Jedenfalls beim zweiten Dienstrechtsänderungsgesetz habe 
ich noch relativ genau in Erinnerung, dass wir diesen Gesetzentwurf 
minutiös mit den Gewerkschaften abgestimmt 
haben, weil es damals um den Vorwurf ging, dass es Exspektanzen 
in dem Dienstrechtsänderungsgesetz gegeben 
hat, die wir dann bereinigt haben, um auf besondere Fälle 
einzugehen. Ich erinnere mich explizit daran, dass wir das 
mit den Gewerkschaften Punkt für Punkt behandelt haben. 
Insofern geht der Vorwurf jedenfalls an dieser Stelle fehl. 


Ansonsten bleibt es dabei: Selbstverständlich gibt es einen 
regelmäßigen Austausch mit den Gewerkschaften, die im 
Übrigen auch unsere Partner, unsere Tarifpartner sind. Es 
gibt einen dauerhaften Kontakt, auch in der Pandemie gab 
es einen dauerhaften Kontakt. Ich will nur nicht zulassen, 
dass Sie hier den Eindruck erwecken, als ob wir mit den 
Partnern, den Gewerkschaften, etwa auch mit Personalrä


ten, nicht anständig umgehen würden. Das ist nicht der 
Fall, da liegen Sie daneben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Damit überweisen wir den Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
für ein Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften, 
Drucks. 20/5897, nach der ersten Lesung zur 
weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 
Zweite LesungGesetzentwurf 
Landesregierung

Gesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts– Drucks. 20/5871 zu Drucks. 20/5240 – 
Änderungsantrag

Fraktion der SPD 


– Drucks. 20/5964 – 
ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/5968 – 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/5970 – 


Zur Berichterstattung und als ersten Redner bitte ich Herrn 
Frömmrich ans Rednerpult. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Das ist vielleicht zeitökonomisch, 
wenn wir das zusammen machen; dann muss 
man hier nicht noch einmal sauber machen. 


Die Beschlussempfehlung und der Bericht des Innenausschusses: 
Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen, mit den 
Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die SPD, die Freien Demokraten und DIE LINKE bei 
Enthaltung der AfD. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Glücksspielstaatsvertrag 
diskutieren wir nun das Hessische Glücksspielgesetz. 
So war das angekündigt, und so hatten wir es 
damals bei den Beratungen zum Glücksspielstaatsvertrag 
auch gesagt. 


Es sind schwierige Regelungsbereiche, mit denen wir es da 
zu tun haben, weil wir Abwägungsprozesse durchführen 
müssen: auf der einen Seite nach dem Wunsch von Menschen 
– es gibt diesen Drang von Menschen –, dass sie 
gern spielen wollen, auf der anderen Seite dem Schutz der 
Spielerinnen und Spieler, vor allem dem Schutz von Jugendlichen 
und jungen Menschen. Da abzuwägen ist ein 
schwieriger Regelungsbereich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben, wie ich finde, 
gute Regelungen getroffen; das habe ich auch aus der Anhörung 
mitgenommen. Aber wie immer gibt es unterschiedliche 
Interessen und unterschiedliche Abwägungen. 

