Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6091 


heißt, der Bürger hat am Ende des Tages selbst zu entscheiden, 
ob er an diesem Lastschriftverfahren teilnehmen will. 
Anders als früher wäre es dann aber für den Fall, dass er 
das nicht möchte, so, dass er keine Mitteilung mehr bekommt. 
Die entfällt – das hatte ich schon einmal im Haushaltsausschuss 
etwas ausführlicher dargelegt –; damit sparen 
wir durchaus 600.000 bis 700.000 € im Jahr. Wenn 
man von Digitalisierungsdividende sprechen will, kann 
man das in diesem einen Fall tun. Ich hoffe, es gibt noch 
weitere, die wir zukünftig werden heben können. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich sehe schon die erste Zusatzfrage. Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Ich frage den Minister: Warum hat man das 
denn erst jetzt eingeführt? Denn das Lastschriftverfahren 
gibt es nun schon 50 Jahre, sodass man schon früher auf 
die Idee hätte kommen können, das auch für die Steuerverwaltung 
zu nutzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Es war nicht etwa „Digital first. Bedenken second“, Herr 
Dr. Naas, sondern das Verfahren gibt es schon lange, wie 
ich eben angesprochen habe. Was wir jetzt verändert haben, 
ist die rechtzeitige quartalsmäßige Mitteilung an den 
Steuerzahler, dass er am 10. des dritten Monats des Quartals 
– das ist das Datum, das Sie wahrscheinlich kennen – 
einen Betrag X zu entrichten hat. Das ist im Grunde das 
Einzige, was sich verändert hat. Mit dieser Veränderung 
einher geht aber noch einmal der dringende Appell für den 
Fall, dass der Kontoinhaber und Steuerpflichtige das 
möchte, tatsächlich auf die Automation des Lastschrifteinzugsverfahrens 
umzustellen. Da kommen wir schrittweise 
voran. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, welche weiteren Verfahren würden sich 
denn aus Ihrer Sicht in der Steuerverwaltung für solche 
Einsparungen anbieten? Sie hatten eben schon angesprochen, 
dass es da weitere gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein, ich habe gesagt, dass wir dabei sind, Schritt für 
Schritt die Quoten zu erhöhen, was die Teilnahme am Einzugsverfahren 
anbelangt. Das ist mir noch ein bisschen zu 
wenig. Das heißt, es wird sicherlich noch ein paar Jahre 


dauern, bis wir bei zwei Dritteln, drei Vierteln der Steuerpflichtigen 
sind. Im Moment marschieren wir auf 50 % zu. 
Viele überweisen immer noch händisch oder elektronisch 
zu dem Datum X den Betrag, den sie von der Finanzverwaltung 
kennen, was die Vorauszahlung von Einkommen-
oder Körperschaftsteuer ist. Insofern, würde ich sagen, 
sollten wir es den Bürgerinnen und Bürgern überlassen, ob 
sie das in Anspruch nehmen. Ich kann es nur empfehlen, 
weil es weniger fehleranfällig ist, eine Frist zu versäumen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Weitere Zusatzfragen sehe 
ich nicht. 


Dann kommen wir zur Frage 510. 
Das ist eine Frage des 
Kollegen Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie denn die Entwicklung der Investitionen in 
den Landesstraßenbau seit 1914 


(Heiterkeit) 


– das wäre etwas zu viel, lieber Herr Al-Wazir –, seit 2014, 
wenn man berücksichtigt, dass die Preissteigerung im Straßenbau 
überproportional hoch ausgefallen ist? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, nach den Baupreisindizes 
des Statistischen Bundesamtes sind die Baupreise im 
Bundesfernstraßenbau zwischen den Jahren 2014 und 2020 
um 20,26 % gestiegen. Im gleichen Zeitraum sind die Investitionen 
in den Landesstraßenbau von einem Ist von 
89,9 Millionen € im Jahr 2014 auf ein Ist von 136,3 Millionen 
€ im Jahr 2020 gestiegen. Das entspricht einer Steigerung 
der Investitionen in den Landesstraßenbau um 
51,6 %. Somit lässt sich auch unter Berücksichtigung der 
Preissteigerungen eine deutliche Erhöhung der Investitionen 
in den Landesstraßenbau erkennen. 


Sie kennen unseren Schwerpunkt, nämlich die Sanierung. 
Das hat es uns ermöglicht, die sehr erfolgreiche Sanierungsoffensive 
auf den Weg zu bringen, die inzwischen 
auch fortgeschrieben worden ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 511 
auf. Sie ist ebenfalls von Herrn 
Dr. Naas. Bitte schön. 

