Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6125 


politische Richtung, kann das durchaus die Auswechselung 
dieser Personen erforderlich machen. Diese politischen 
Mitarbeiter dürfen aber nur in Ministerien angesiedelt sein. 


(Beifall AfD) 


In solchen parteipolitisch beeinflussten Positionen hat ein 
klassischer Beamter nichts zu suchen; 


(Beifall AfD) 


denn die Auswechselung würde dem klassischen Beamtentum 
widersprechen, welches auf Lebenszeit angelegt ist 
und keiner politischen Richtung, sondern Recht, Gesetz 
und einer unparteiischen Amtsführung verpflichtet ist. 


(Beifall AfD) 


Es besteht eine sogenannte Treuepflicht gegenüber dem 
Staat und seiner Rechtsverfassung, nicht aber gegenüber 
politischen Parteien und ihren Zielen, die sich immer ändern 
können. Dementsprechend kann nur ein klassischer 
Beamter Behördenleiter sein. 


(Beifall AfD) 


Entsprechend lehnen wir als AfD eine Besetzung solcherÄmter mit politischen Beamten grundsätzlich ab. Es gibt 
aber noch weitere Gründe für unsere Haltung zu diesem 
Thema. Wir als AfD wollen die Demokratie nicht nur 
schützen, sondern auch stärken. Das bedeutet, Behörden 
und damit die Beamten müssen vor parteipolitischen Beeinflussungen 
geschützt werden. 


(Beifall AfD) 


Eine Behörde darf nur nach Recht und Gesetz handeln. Die 
Möglichkeit parteipolitischer Einflussnahme über einen 
politischen Beamten stellt eine Gefahr für die Objektivität 
und die Neutralität des Verwaltungshandelns dar. 


(Beifall AfD) 


Problematisch ist auch, dass politische Beamte jederzeit 
durch den Dienstherrn in den einstweiligen Ruhestand versetzt 
werden können. Das schafft eine besondere Abhängigkeit 
von der politischen Führung. Solchen Tendenzen 
muss entgegengewirkt werden. 


(Beifall AfD) 


Das geht nur, wenn der Behördenleiter – in diesem Fall ein 
Beamter aus der Polizeiriege, der die Erfahrung und die 
fachliche Kompetenz mitbringt sowie parteipolitisch unabhängig 
agieren kann – keinen parteipolitischen Einflüssen 
ausgesetzt ist bzw. Rechnung tragen muss. 


Unglücklicherweise können die Behördenleitungen der 
hessischen Polizeipräsidien schon länger mit politischen 
Beamten besetzt werden. Das ist sehr bedenklich und darf 
aus unserer Sicht nicht so bleiben. 


(Beifall AfD) 


Ich sage noch einmal ganz deutlich: Eine unparteiische 
Amtsführung zum Wohle der Allgemeinheit kann mit einem 
politischen und damit abhängigen Beamten nicht garantiert 
werden. Es ist deshalb von grundlegender Bedeutung, 
dass nur Beamte auf Lebenszeit solche Positionen besetzen. 
Diese können nicht nach freiem Ermessen oder gar 
willkürlich durch politische Entscheidungsträger aus ihrem 
Amt entfernt werden. Ihre Rechtsstellung gewährt ihnen 
die notwendige Unabhängigkeit von der Politik und gewährleistet 
damit eine rechtskonforme Aufgabenwahrneh


mung der Behörde. Genau diese Rechtsstellung ermöglicht 
es, schädlichen politischen Einflüssen zu widerstehen und 
entsprechend rechts- und gesetzestreu zu agieren. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu Punkt 2. Sie wollen im Polizeibereich den 
Bewerberkreis für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst 
erweitern. Dafür möchten Sie das Höchstalter für 
Bewerber für den gehobenen Polizeidienst von 32 auf 36 
Jahre anheben sowie eine einmalige erneute Teilnahme am 
Auswahlverfahren nach Ablauf von drei Jahren ermöglichen. 
Die Ausweitung des Bewerberkreises auf Personen 
bis zum 36. Lebensjahr sehen wir grundsätzlich kritisch, 
wenn die Bewerber nicht eine für den Polizeidienst förderliche 
berufliche Qualifikation mitbringen, die einen berufsspezifischen 
fachlichen Mehrwert darstellt. 


(Beifall AfD) 


Ganz abgesehen davon, dass die ältesten Bewerber dann 
frühestens mit 39 Jahren vollwertig für den Polizeidienst 
zur Verfügung stehen. Warum Sie aber eine einmalige erneute 
Teilnahme am Auswahlverfahren erst nach dem Ablauf 
von drei Jahren ermöglichen wollen, erschließt sich 
ebenfalls nicht; denn der Verweis darauf, damit Übungseffekte 
für das Bestehen eliminieren zu wollen, ist jedenfalls 
nicht überzeugend. 


(Beifall AfD) 


Wir jedenfalls halten eine einjährige Frist für angemessen. 
Interessanter ist allerdings, was Sie in diesem Gesetzentwurf 
nicht machen – deshalb habe ich eingangs auch vom 
dünnen Wein gesprochen –; denn deutliche Verbesserungen 
für die Mitarbeiter bietet Ihr Gesetzentwurf nur in geringem 
Umfang. Eine Ausnahme möchte ich natürlich dennoch 
erwähnen, auch wenn sie sehr spät kommt – das Motto 
lautet ja, besser spät als nie –, und zwar ist das das, was 
Sie schon genannt haben, nämlich die deutliche Anhebung 
der Einkommensgrenze zum Erhalt der Beihilfeberechtigung 
für Ehe- und Lebenspartner. Diese Einkommensgrenze 
wurde sinnvollerweise verdoppelt. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dennoch bleibt festzustellen: Ihr Gesetzentwurf beansprucht 
viel Text und enthält wenig Substanzielles. Substanziell 
sind hingegen die Forderungen der AfD, wie z. B. 
freie Heilfürsorge für Polizeibeamte, Stellenanhebungen 
im Bereich A 9 bis A 11, Dynamisierung und Ruhegehaltsfähigkeit 
von Zulagen. Das sind nur einige Themen, die eine 
echte Verbesserung für die Bediensteten bedeuten würden. 
Genau die bleiben in Ihrem Gesetzentwurf aber komplett 
unberücksichtigt. 


(Beifall AfD) 


Abschließende Bewertung: Ihre Änderungen am Dienstrecht 
lassen den ernsthaften Willen für echte Reformen 
vermissen. Vor diesem Hintergrund können wir Ihrem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. Wir werden uns hier enthalten. 
– Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für Ihren Beitrag. – Wir haben noch ein wenig 
Pause, weil wir erst noch die Hygiene beachten müssen. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 

