Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6139 


attestiert Ihnen auch die AfD-Fraktion – zur Abwechslung 


– eine gute Arbeit. Derzeit können wir als AfD-Fraktion 
Ihnen nur folgendes Zeugnis ausstellen: 
Wissenschaftlich fundierte Entscheidungen: mangelhaft. 
Berücksichtigung konstruktiver Kritik der Opposition: 
mangelhaft. Berücksichtigung konstruktiver Kritik der Experten: 
mangelhaft. Kompetenz der Landesregierung: mangelhaft. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
regelmäßigen Abständen beschäftigen wir uns hier mit Gesetzesänderungen 
zum Glücksspielrecht. Mal ist es der 
Staatsvertrag, mal ist es das Hessische Glücksspielgesetz. 
Das wichtigste Ziel bei der Regelung von Glücksspielen ist 
und bleibt, den Spielerschutz und die Suchtprävention auszugestalten. 


Die Stärke des neuen Staatsvertrags liegt sicherlich darin, 
dass sich nach mehr als zehn Jahren endlich alle 16 Bundesländer 
auf eine Regelung und eine zentrale Aufsichtsbehörde 
verständigt haben. Der jetzt beschlossene Staatsvertrag 
stellt für uns aber einen Kompromiss auf dem untersten 
Niveau des Spielerschutzes dar und ist dahin gehend 
geprägt, zusätzliche öffentliche Einnahmen zu generieren. 
Dass die gemeinsame Aufsichtsbehörde erst 2023 ihre 
Aufgaben wahrnimmt, kritisieren wir weiterhin. Sie hätte 
auch mit Inkrafttreten des Staatsvertrags eingerichtet werden 
können. 


Insbesondere der seinerzeit von der FDP unter Herrn Kubicki 
initiierte Alleingang von Schleswig-Holstein beim Onlinespiel 
hat zu erheblichen Problemen in allen anderen 
Bundesländern geführt. 


Inwieweit jetzt aber tatsächlich das Onlinespiel begrenzt 
werden kann, bleibt für mich weiter fraglich. Wenn es nach 
uns ginge, dann würden wir gerne eine starre Begrenzung, 
so wie sie die Hessische Landesstelle für Suchtfragen e. V. 
in der Anhörung vorgeschlagen hat, im Gesetz sehen. In 
deren Stellungnahme ist auf Seite 2 Folgendes zu lesen: 


Durch die Marktöffnung und -erweiterung ab 2021, 
insbesondere durch die Zulassung von Onlinecasinos 
und des virtuellen Automatenspiels, ist eine deutliche 
Zunahme von Spielanreizen und damit letztlich 
der Suchtgefahren zu erwarten. An dieser Stelle weisen 
wir auf den Handlungsspielraum des Landes 
Hessen hinsichtlich der Vergabe von Konzessionen 
für Onlinecasinospiele nach Glücksspielstaatsvertrag 
2021 § 22c Abs. 1 [hin], die auf eine Konzession zu 
begrenzen ist. 


Da ist es geradezu kontraproduktiv, wenn in dem heute 
Nachmittag vorgelegten Änderungsantrag der FDP in mehreren 
neuen Paragrafen das Onlinespiel nahezu schrankenlos 
gefördert wird. Diese Fortsetzung der verheerenden Politik 
von Kubicki, seinerzeit in Schleswig-Holstein, lehnen 
wir eindeutig ab. Das ist das Gegenteil von Spielerschutz 
und Suchtprävention. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei so einer Haltung ist es auch logisch, dass die FDP in 
ihrem Änderungsantrag gleich die komplette Streichung 
des Mindestabstands von 250 m zu bestehenden Suchtberatungs- 
und Suchtbehandlungsstätten sowie zu bestehenden 
Schulen fordert. 


So etwas wäre ganz im Stil des größten Sportwettenanbieters 
in Deutschland, Tipico, der laut einer kürzlich bekannt 
gewordenen Recherche des Nachrichtenmagazins „Der 
Spiegel“ plant, gezielt in Gegenden Filialen zu eröffnen, in 
denen Menschen mit niedrigem Einkommen und Migrationshintergrund 
leben. – So etwas ist schlicht unverantwortlich 
und muss unterbunden werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb sprechen wir uns wie der Hessische Städtetag für 
eine Ausweitung der Schutzzonen auf mindestens 300 m 
aus. Wir halten diesen größeren Mindestabstand von Sportwettenanbietern 
zu Kinder- und Jugendeinrichtungen für 
sinnvoll und notwendig. 


In Anbetracht dessen, dass wir derzeit nach Aussagen der 
Suchtberatung allein in Hessen mehr als 31.000 Spielsüchtige, 
zu 90 % Männer, zu verzeichnen haben, wollen wir 
die Abstände zwischen den Wettbüros so groß wie möglich 
machen. 


Ebenso soll nach unserer Meinung das Einzahlungslimit 
von 1.000 € pro Monat auf maximal 500 € pro Monat gesenkt 
werden, weil oft spielsüchtige Männer ihre Familien 
mit in den Abgrund reißen. Deshalb heißt es auch zu Recht 
in der Problembeschreibung zu diesem Gesetz unter 3 b: 


Glücksspiele dürfen nicht zu einem Gut des täglichen 
Lebens werden. Aus Spielerschutzgründen ist 
ein restriktiver Umgang mit entsprechenden Angeboten 
zu üben. 


Wie wahr, wie wahr. Wir werden darauf achten, dass dieser 
Grundsatz auch eingehalten wird. 


Das Gesetz enthält nun auch die weitere Erhöhung der 
Ausschüttungen an die Destinatäre um 10 %. Darüber haben 
wir bereits vor gut einem Jahr kontrovers diskutiert. 
Wir wollten schon damals die Erhöhung um 20 % in einem 
Schritt, nachdem die Verbände seinerzeit nachvollziehbar 
dargelegt hatten, dass sie seit der davor liegenden Erhöhung 
im Jahr 2009 eine Kostensteigerung von ca. 30 % zu 
schultern hatten. 


Es ist deshalb auch nicht einzusehen, weshalb die Destinatäre 
nicht zum Inkrafttreten des Gesetzes am 01.07.2021, 
sondern erst mit Beginn des Jahres 2022 diese Erhöhungerhalten sollen. Deshalb unterstützen wir den Änderungsantrag, 
den die SPD hierzu eingebracht hat. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch im Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen erkennen 
wir kleine Verbesserungen. So unterstützen auch wir 
die Festschreibung wissenschaftlicher Begleituntersuchungen 
zur Suchtbekämpfung. 


Mit großer Sorge habe ich jedoch den Brandbrief des Hessischen 
Lotto-und Totoverbands gelesen, der uns letzte 
Woche erreichte. Auch wir als Gesetzgeber sind hier in der 
Verantwortung, dass die 2.065 von Selbstständigen seit 
Jahrzehnten betriebenen Lotto-und Toto-Annahmestellen 
erhalten bleiben und mit den Inhabern ordentlich und fair 

