Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6113 


Diesbezüglich erwähne ich zum widerholten Male die vom 
hr im Februar durchgeführte Umfrage, für die ich sehr 
dankbar bin, bei der etwa 7.000 Schüler anonym nach ihrer 
Situation befragt wurden. 77 % fühlten sich schlecht, gestresst, 
depressiv, überfordert, erschöpft. Für 49 % hat der 
Leistungsdruck stark zugenommen. 85 % vermissen ihre 
Freunde, 66 % Hobbys oder Sport. 75 % der Schüler wünschen 
sich den Unterricht von vor der Pandemie zurück. 


Auf meine Frage in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses, wie sich die Landesregierung den Umstand 
erkläre, auf der einen Seite dem Thema Kinderschutz 
einen hohen Stellenwert beizumessen und auf der anderen 
Seite über keine empirischen Daten zur psychischen und 
physischen Gesundheit von Kindern und Jugendlichen in 
der SARS-CoV-2-Pandemie zu verfügen, und den Hinweis 
von mir auf die erwähnte Umfrage des hr war von Ihnen, 
Herr Kultusminister, die bemerkenswerte Antwort zu vernehmen, 
wonach für Sie der Hessische Rundfunk kein 
Maßstab für die Erhebung belastbarer Daten sei. 


Mit Verlaub, das ist eine inhaltlich sehr schwache Antwort 
eines Kultusministers. Vielleicht nehmen Sie heute die erneute 
Gelegenheit zur Beantwortung meiner Frage wahr. 


(Beifall AfD) 


Wir erhalten unsere Forderung weiterhin aufrecht: Schluss 
mit diskriminierenden und unsinnigen Zwangstests von gesunden 
und ungefährdeten Kindern sowie der Maskenpflicht 
an unseren Schulen, nicht nur auf Schulhöfen. Ausnahmslos 
allen Schülern ist die Teilnahme am Präsenzunterricht 
zu ermöglichen. 


(Beifall AfD) 


Wie ging es noch einmal? Erstens: nicht schaden, zweitens: 
vorsichtig sein. Nachdem Sie den hessischen Schülern 
und ihren Familien mit Ihrer Politik nachweislich geschadet 
haben und auch keine Erhebung von Daten für die 
Stellung einer Diagnose veranlasst haben, bleibt die Frage 
nach der Qualität der eingeleiteten Therapie. Schauen wir 
einmal: 


75 Millionen € sollen die Kommunen insgesamt aus dem 
sogenannten Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ 
zur Beseitigung der direkten und indirekten Folgen 
der Corona-Krise erhalten. Schaut man sich die Einzelbeträge 
genau an, dann fällt auf, dass für notwendige nachhaltige 
Sanierungs- und Baumaßnahmen, worunter auch 
die Installation von stationären Lüftungs-und Filteranlagen, 
sanitären Anlagen und öffnungsfähigen Fenstern fallen, 
lediglich 6,5 Millionen € vorgesehen sind. Der restliche 
Betrag wird im wahrsten Sinne des Wortes für Verbrauchsgüter 
wie Tests und Hygieneartikel pulverisiert. 
Wir sind hinsichtlich der Endabrechnung darauf gespannt, 
zu welchen Stückpreisen z. B. Masken eingekauft wurden 


– Minister Spahn lässt grüßen. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Schulen auf Dauer pandemiesicher 
zu machen, sieht ganz anders aus. Herr Minister, hierzu 
verweise ich auf unseren Antrag Drucks. 20/4000 vom 


3. November 2020 mit dem Titel „Effektiver Präsenzunterricht 
an hessischen Schulen während des Pandemiezustandes“. 
Darin forderten wir die Landesregierung auf, alle 
hessischen Schulen ausschließlich mit stationären Luftreinigungssystemen 
auszustatten, welche es ermöglichen, die 
Virenbelastung der schulischen Raumluft dauerhaft niedrig 
zu halten. Hierfür hatten wir einen Finanzbedarf von 120 
Millionen € ermittelt. Dies sollten uns die Gesundheit und 
gute Bildung für unsere Kinder wert sein, oder? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zum Vergleich: Der Fluglinie 
Condor wurden vom Land Hessen 150 Millionen € Kreditschulden 
erlassen. Die Lufthansa wurde bei einem damaligen 
Börsenwert von 3 Milliarden € mit 9 Milliarden € gefördert. 
Für Schulen gelten offenbar andere Regeln als für 
Luftfahrtunternehmen. 


(Beifall AfD) 


Herr Kultusminister, wenn es Ihnen doch ernst damit ist, 
für unsere Kinder dauerhaft Normalität in unseren Schulen 
herzustellen, dann nehmen Sie sich bitte dieses wichtigen 
Themas persönlich an. 


Die Lernrückstände, welche sich während der Pandemie 
bei unseren Schülern eingestellt haben, sind alarmierend. 
Mindestens ein Viertel von ihnen weist erhebliche Wissenslücken 
auf. Die Landesregierung hat das kommende 
Schuljahr vollmundig zum Jahr des Aufholens erklärt und 
ist bereit, tatsächlich 60 Millionen € zu investieren. Das 
sind also 80 € pro Schüler; Herr Degen sagte es schon. Es 
bleibt abzuwarten, welche enorme Aufholjagd sich mit diesen 
80 € und ohne schlüssiges Gesamtkonzept ergeben 
wird. 


(Beifall AfD) 


Das Aufstocken des Schulbudgets soll die Schulen in personeller 
und materieller Hinsicht für die Behebung von 
Lerndefiziten ihrer Schüler ertüchtigen. Die Verfügbarkeit 
von qualifiziertem Personal dürfte jedoch weiterhin ein ungelöstes 
Problem bleiben. Beim Personal für freiwillige 
schulbezogene Ferienlerncamps, denen in den kommenden 
Sommerferien eine zentrale Rolle bei der Behebung der 
immensen Lernrückstände zukommen soll, setzt das HKM 
wieder einmal auf sogenannte 450-€-Kräfte, deren pädagogische 
und fachwissenschaftliche Qualifikationen keine 
primären Einstellungsvoraussetzungen darstellen. 


Hierdurch durften Effizienz und Effektivität dieses Angebots 
recht überschaubar sein. Zum Vergleich: In den Osterferien 
nahmen etwa 10.000 der insgesamt ca. 800.000 hessischen 
Schüler an den Ferienlerncamps teil, also präzise1,25 % der hessischen Schülerschaft. Überdies wurden gerade 
diejenigen Schüler, welche dieser Art der Unterstützung 
dringend bedurft hätten, von dieser Maßnahme nicht 
erreicht. 


(Beifall AfD) 


Diese Einschätzung wird auch vom Hessischen Philologenverband 
geteilt, welcher sich deutlich gegen die Ferienlerncamps 
in geschilderter Art positionierte. Stattdessen 
wird empfohlen die Schließung der Wissenslücken während 
der regulären Schulzeiten durch Einbindung entsprechender 
Maßnahmen in den Unterricht bzw. deren Angebote 
an den Nachmittagen. 


Zur Feststellung des tatsächlichen Förderbedarfs unserer 
Schüler – darauf ging der Kollege Degen auch ein – ist unseres 
Erachtens eine landesweite systematische Lernstandserhebung 
unumgänglich. Nur auf dieser Grundlage 
lassen sich spezifische Fördermaßnahmen begründet ergreifen. 
Das Kultusministerium verweigert sich bisher einer 
solchen Datenerhebung. Nun könnte vielleicht die 
Konfrontation mit der rauen Wirklichkeit zu kognitiver 

