Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6141 


nen tatsächlich verbessern. Deswegen ist es ein sinnvoller, 
ein sachgerechter Änderungsantrag. 


(Beifall SPD) 


Sie sehen das anders. Denn das, was weniger an die Destinatäre 
ausgeschüttet wird, geht in den Landeshaushalt. 
Sonst sind Sie da angesichts des 12-Milliarden-€-Schattenhaushalts, 
den Sie da instrumentalisiert haben, nicht so 
kleinlich. Sie wollen das also nicht. Das nehmen wir zur 
Kenntnis. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf entgegen der 
Behauptung der Koalition kein großer Wurf. Aufgrund des 
Glücksspielstaatsvertrags werden Sie rechtliche Veränderungen 
vornehmen müssen. 


Dann fehlt noch das Spielhallengesetz. Es wäre schön, 
wenn der Entwurf für das Spielhallengesetz, mit dem auch 
Dinge geregelt werden, irgendwann einmal käme. Denn es 
besteht ein Zusammenhang zwischen den Onlinespielen 
und den Spielhallen. Es wäre schon sinnvoll, das als Einheit 
zu machen. 


Aber dafür ist ein anderer Minister zuständig, nämlich der 
Wirtschaftsminister. Schauen wir einmal, wann dieser Gesetzentwurf 
den Plenarsaal, wahrscheinlich in Form eines 
Fraktionsgesetzes, erreicht. Denn dann spart man sich die 
regierungsinterne Anhörung. Wir können beim Empfang 
der Automatenwirtschaft Anfang Juli 2021 einmal nachfragen, 
wie weit das ist. Ich habe gelesen, dass der verehrte 
Ministerpräsident Gastredner sein wird. Wir können die 
Thematik da diskutieren. 


Wir bleiben bei unserer konsequenten Linie. Das ist kein 
ausgereifter Gesetzentwurf. Wir fühlen uns durch vieles in 
der Anhörung bestätigt. Das Grundkonstrukt ist aufgrund 
des Glücksspielstaatsvertrags falsch. Die Länder haben da 
in den letzten Jahren nicht gut gemeinsam gearbeitet. Wir 
haben jahrelang etwas akzeptiert, was rechtsstaatlich nicht 
in Ordnung und illegal ist. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Jetzt wollen wir das legalisieren. Aber wir haben für die 
nächsten zwei Jahre zum Teil noch keine Instrumente, um 
zu korrigieren, wenn Fehler auftreten. Das ist schade. Aber 
Sie wollen das so durchdrücken. Es gilt: Augen zu und 
durch. – Aber wir müssen nicht das machen, was Sie wollen. 
– Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, danke sehr. – Für die Fraktion der FDP hat 
sich Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Von der Grundausrichtung her sind wir hinsichtlich des 
Gesetzentwurfs sehr nah mit den Fraktionen der CDU und 
der GRÜNEN unterwegs. Denn auch wir sind der festen 
Überzeugung, dass wir die Legalisierung brauchen. Die 
Alternative wäre, es bei dem zu belassen, wie es jetzt ist. 
Man würde den Schwarzmarkt mit 40 Milliarden € illegal 
belassen. Das kann nicht im Interesse des Hessischen 
Landtages und der anderen Landtage sein. Deswegen ist 
die Grundausrichtung absolut richtig und nachvollziehbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht auch um das, was hinsichtlich des Spielerschutzes 
passiert. Wir gehen in Hessen immer davon aus, dass es 
OASIS und anderes schon überall gibt. Nein, das gibt es 
nicht. Da ist Hessen tatsächlich Vorreiter. Da kommen die 
anderen jetzt erst hinterher. Trotzdem will ich angesichts 
all dessen sagen: Wir werden es selbst mit diesen Regelungen 
nicht schaffen, den Schwarzmarkt komplett auszutrocknen. 
Gerade weil Sperrdateien und anderes eingeführt 
werden, wird es immer wieder Menschen geben, die versuchen, 
sich auf anderem Weg Zugang zum Glücksspiel zu 
verschaffen. Das wollen wir nach Möglichkeit unterbinden. 
Deswegen muss man sehr genau abwägen, wo die Grenze 
ist, was man verbietet und was man an Regulierung vornimmt. 
Wir müssen einen gesunden Spielerschutz machen. 
Trotzdem sollten wir Glücksspiel in regulären und geordneten 
Bahnen anbieten. 


Ich glaube, da sind wir uns in vielem einig. Bei manchem 
haben wir auch unterschiedliche Positionen. Ich will z. B. 
das Thema Abstandsregelung ansprechen. Das ist schon eine 
spannende Debatte. Was helfen 300 m statt 250 m Abstand, 
wenn ich online spiele? Das genau ist die Debatte, in 
der wir sagen: Die Abstandsregelungen sind als Instrument 
überhaupt nicht geeignet, um der Glücksspielsucht vorzubeugen. 
Da brauchen wir andere Regelungen. Wir brauchen 
Sperrdateien. Wir brauchen Kontrollen vor Ort. Wir 
brauchen Angebote der Beratung. Das sind die Maßnahmen, 
mit denen wir das schaffen könnten. Das geht aber 
nicht, indem wir sagen, ihr müsst alle 250 m auseinander 
sein, oder ihr müsst mindestens 250 m von der Beratungsstelle 
entfernt sein. 


Wenn die Nähe zur Beratungsstelle allein schon dazu führt, 
dass jemand rückfällig wird, weil man ihn nicht kontrollieren 
kann, dann versagt nicht die Abstandsregelung, sondern 
dann versagt die Kontrolle. Dann versagt die Glücksspielaufsicht 
in der Form, weil die Suchtgefährdeten oder 
schon Süchtigen trotzdem spielen können. 


Deswegen haben wir die Streichung dessen in unseren Änderungsantrag 
aufgenommen. Denn aus unserer Sicht ist 
das nicht der richtige Weg. Wir halten es für sinnvoll, das 
zu öffnen. Denn die alternden Fußballprofis werben insbesondere 
auch für Onlinewetten, gerade auch hinsichtlich 
der Sportwetten. Um die geht es hier im Kern. Da kommen 
wir mit Abstandsregelungen tatsächlich nicht weiter. 


Ich komme zum zweiten Punkt. Da bin ich immer noch etwas 
verwundert. Vielleicht kann man das irgendwann noch 
einmal erklären. Wir haben eigentlich noch zu regeln, wie 
das Onlinespielcasino organisiert werden soll. In der Anhörung 
wurde deutlich, dass es in diesem Gesetzentwurf dazu 
keine Regelung gibt. Es geht um das Spielbankgesetz. Das 
Gesetz soll aber zum 1. Juli 2021 in Kraft treten. Wir haben 
deswegen dazu eine Formulierung, die ich, wie ich zugebe, 
aus Schleswig-Holstein habe. Wir haben das aus 
Schleswig-Holstein übernommen. 


Ich glaube, dass das, was dort die Jamaikakoalition macht, 
auch in Hessen nicht ganz verkehrt sein muss. Das sage ich 
als kleine Anregung in Richtung Schwarz-Grün. Es ist zumindest 
sicherlich wert, darüber nachzudenken, ob man so 
verfahren will. 


Wir sagen, dass wir die drei Lizenzen, die wir haben, weil 
wir drei Spielbanken in Hessen haben, durchaus auch an 
Private vergeben können. Ich glaube, es ist durchaus ein 
nachvollziehbarer Ansatz, dass wir sagen, dass wir die drei 

