Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6093 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfragen? – Eine Zusatzfrage 
hat Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Minister, stimmen Sie mir zu, dass es, statt weitere 
Stellplätze an Autobahnen zu bauen, sehr wichtig wäre, dafür 
zu sorgen, dass der Schwerverkehr auf die Schiene verlagert 
wird? 


(Zuruf: Welche Schiene?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Kummer, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, 
dass wir dringend mehr Schienenkapazität brauchen. Ich 
will ausdrücklich hinzufügen, dass wir zwei große Projekte 
in Hessen haben, nämlich Frankfurt–Fulda und Frankfurt– 
Mannheim, die mit dazu beitragen würden, dass wir in den 
sehr überlasteten Bereichen jeweils zwei Gleise mehr bekämen. 
Sie würden dazu beitragen, dass man nicht nur den 
Deutschlandtakt im Schienenpersonenfernverkehr besser 
machen könnte. Wir könnten auch mehr Nahverkehr anbieten, 
und wir könnten natürlich auch mehr für den Güterverkehr 
anbieten. Es ist ja kein Geheimnis, dass auf der Relation 
Genua–Rotterdam die Schweizer den Gotthardtunnel 
schon fertig haben und wir bisher nichts anbieten können. 


Da stelle ich auch die Frage – ich habe es vorhin schon gesagt 
–: Wie hat man sich kommunal verhalten, wenn entsprechende 
Projekte zu Stellplätzen gemacht worden sind? 
Das gilt natürlich auch beim Ausbau der Schiene. Leider, 
und das ist die schlechte Nachricht, ist der prognostizierte 
Zuwachs im Güterverkehr so hoch, dass auch der Ausbau 
der Schiene nicht dazu führen kann, dass wir alle Probleme 
auf der Straße gelöst bekommen. Deswegen denken wir ja, 
wenn man so will, zweigleisig. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Ich rufe Frage 514 
auf. Der Fragesteller ist Abg. Bijan 
Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie fördert sie flächendeckende LoRaWAN-Netze in Kommunen? 


Präsident Boris Rhein: 


Staatsministerin Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, die LoRaWAN-
Technik ist bereits in einigen hessischen Kreisen und kreisfreien 
Städten in Betrieb oder geplant. So kann die Digitalstadt 
Darmstadt beispielsweise auf ein flächendeckendes 
Netz zurückgreifen, das auch durch die Landesförderung 
der Digitalstadt Darmstadt ermöglicht wurde. 


Eigenwirtschaftlich wurde etwa in der Landeshauptstadt 
Wiesbaden und der Stadt Frankfurt am Main ein solches 
Netz aufgebaut. Aber auch ländlichere Kreise, wie beispielsweise 
Fulda, sind bereits mit LoRaWAN versorgt. 
Aus anderen Kreisen sind uns Planungen bekannt, ein solches 
Netz aufzubauen. Betreiber sind jeweils die öffentlichen 
Betriebe der Energie- bzw. Wasserversorgung, die das 
Netz für eigene Zwecke, aber auch zur Nutzung durch 
Kunden betreiben. Anwendungsfälle sind z. B. die Fernablesung 
von Strom- und Wasserzählern, die Temperaturüberwachung 
bei der Fernwärme, die Lokalisierung von 
Containern und anderem mobilen Inventar oder auch die 
Überwachung von Parkraum im Rahmen von Smart Parking. 


Der Vorteil an LoRaWAN-Netzen ist der niedrige Energieverbrauch, 
die hohe Reichweite sowie die Durchdringung 
von Materialien. Mit sehr wenigen Sendern können so große 
Flächen abgedeckt werden. 


Die Landesregierung fördert die digitale Infrastruktur in 
Hessen in einem nie da gewesenen Ausmaß von 320 Millionen 
€, die in dieser Legislaturperiode vorgesehen sind. 
Damit werden wir Hessen zum Gigabitland machen – wir 
hatten es im letzten Plenum – und die letzten weißen Flecken 
im Mobilfunk schließen. 


Die Einrichtung von LoRaWAN selbst als Technologie ist 
kein Fördergegenstand. Die Technik ist relevant, funktional 
und rentiert sich für die Kommunen bzw. Betriebe rasch 
durch eingesparte Aufwendungen, etwa durch Fernablesung 
oder auch durch neue Geschäftsmodelle. Grundsatz in 
Hessen war und ist jedoch: Eigenwirtschaftlicher Ausbau 
geht vor gefördertem Ausbau. Deswegen ist aus Sicht der 
Landesregierung eine Förderung der reinen Netze nicht 
notwendig. Die genannten Beispiele belegen dies. 


Aus den Mitteln des Programms „Starke Heimat Hessen“ 
können Wettbewerbsverfahren in diesem und in den nächsten 
Jahren mit jeweils 16 Millionen €, vorzugsweise Gemeinschaftsvorhaben 
mit Modellcharakter in den Themenfeldern 
Smart City, Smart Region, gefördert werden. Dabei 
ist grundsätzlich denkbar, dass die Kommunen Projekte 
einreichen, die auf LoRaWAN-Netzen basieren. In diesen 
Fällen ist auch eine Mit- oder Teilfinanzierung der Infrastruktur 
möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Frau Staatsministerin, vielen Dank für Ihre Ausführungen. 


– Wenn LoRaWAN so ein wichtiges Thema ist, wie Sie sagen, 
wieso wird es denn in der fortgeschriebenen hessischen 
Digitalstrategie nicht erwähnt? 