Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6101 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Die Straßenambulanzen haben mir zurückgemeldet, dass 
sie bisher noch nicht in dieses Impfkonzept eingebunden 
worden sind. Deswegen meine Frage: Wie können Sie dafür 
sorgen, dass diese Personengruppe auch von den Angeboten 
der Impfung erreicht wird? Diese Menschen haben 
in der Regel keinen Hausarzt und sind in der Regel nicht 
bereit und in der Lage, ein Impfzentrum aufzusuchen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, das ist, wie ich es vorhin dargestellt habe, Sache 
der Kommunen, die das dann entsprechend durchführen. 
In den vergangenen Wochen haben wir die Impfungen 
in den sogenannten sozioökonomisch benachteiligten 
Quartieren besonders vorangetrieben. Es gibt wirklich gute 
Projekte in den Kreisen und Städten. Heute Morgen wurde 
die Aktion „Dein Pflaster“ im Main-Kinzig-Kreis vorgestellt. 
Ein Impfbus fährt genau in diese Quartiere, um diese 
Menschen zu erreichen. Insbesondere mit der Verfügbarkeit 
des Impfstoffs von Johnson & Johnson, der bekanntermaßen 
nur einmal für den vollen Impfschutz gespritzt werden 
muss, gibt es an dieser Stelle gute Möglichkeiten. 


Das ist aber, wie ich es vorhin bereits sagte, abhängig von 
der Verfügbarkeit der Impfstoffe. Ich glaube, die Kreativität 
der Kommunen vor Ort ist wirklich gegeben. Wir unterstützen 
sie nach Kräften. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Zusatzfrage der 
Frau Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Wenn das jetzt noch nicht überall passiert, was kann denn 
dann vonseiten der Landesregierung unternommen werden, 
um alle Kommunen in die Lage zu versetzen, dass auch 
mithilfe von Impfzentren solche niedrigschwelligen Angebote 
möglich werden, z. B. mit den Straßenambulanzen 
oder den anderen Einrichtungen, die oftmals keine Einrichtungen 
öffentlichen Rechts, sondern private Einrichtungen 
sind? Was könnten Sie vonseiten der Landesregierung tun? 
Was planen Sie dazu? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, die Kommunen und die kommunalen Impfzentren 
sind nach meiner Einschätzung sehr wohl in der 
Lage, das durchzuführen. Es mangelt aber am Impfstoff. 
Das liegt nicht in der Hand der Landesregierung. Da sind 
wir nun einmal abhängig vom Bund bzw. von den Lieferungen 
der Hersteller. Wenn da mehr kommt, dann wird 
auch in diesen Bereichen mehr verimpft. Da bin ich ganz 
sicher. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Dann rufen wir zum guten 
Abschluss noch die Frage 525 
auf. Das ist eine Frage des 
Kollegen Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich darf den Innenminister 
fragen: 


Beabsichtigt die Landesregierung, den Kommunen die 
Möglichkeit zu eröffnen, GmbHs direkt in Anstalten öffentlichen 
Rechts zu überführen und damit auf den kostenträchtigen 
Zwischenschritt eines Eigenbetriebs zu verzichten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter und Landrat in Lauerstellung, mit dem 
Hessenkasse-Gesetz vom 25. April 2018 wurde der Sechste 
Teil der Hessischen Gemeindeordnung über das Gemeindewirtschaftsrecht 
umfassend novelliert. Eine unmittelbare 
Umwandlung einer kommunalen GmbH in eine 
Anstalt des öffentlichen Rechts ist danach gesetzlich nicht 
vorgesehen. Eine Umwandlung einer GmbH in eine öffentlich-
rechtliche Anstalt ist gemäß § 126a Abs. 1 HGO nur 
über einen bestehenden Regie- oder Eigenbetrieb möglich. 
Die Landesregierung plant derzeit zudem auch nicht, diese 
Vorschriften erneut zu verändern. Der Hessischen Landesregierung 
ist darüber hinaus auch keine Initiative z. B. der 
Kommunalen Spitzenverbände bekannt, die eine entsprechende 
Gesetzesänderung zum Ziel hätten. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, Ihnen ist sicherlich bekannt, 
dass in Bayern eine solche Regelung vorhanden ist. 
Ist Motivation, eine solche Regelung in Hessen nicht einzuführen, 
möglicherweise die Tatsache, dass ansonsten die 
Grunderwerbsteuern nur ein einziges Mal vonseiten des 
Landes Hessen eingenommen würde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich Ihnen nicht bestätigen. Ich kann Ihnen nur 
bestätigen, dass in Bayern in der Tat so etwas grundsätzlich 
möglich ist. Wie gesagt, wir sehen das bei uns nicht 
vor. 

