6110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zunächst muss es aber darum gehen, die Schülerinnen und 
Schüler wieder in den regulären Schulbetrieb zurückzuführen, 
ihre Probleme, Sorgen und Ängste abzufangen und sie 
bei ihren unterschiedlichen Wissensständen abzuholen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bewertete Leistungsüberprüfungen stehen deshalb nicht im 
Mittelpunkt der nächsten Wochen. Zudem gibt es einen 
umfassenden Nachteilsausgleich bei der Versetzung. Im 
Rahmen der pädagogischen Versetzung werden alle Schülerinnen 
und Schüler mit ausreichenden Leistungen im 
Schuljahr 2019/2020 auch in diesem Schuljahr versetzt 
werden, und zwar auch dann, wenn die Noten es in diesem 
Jahr sonst nicht vorgesehen hätten. Lediglich diejenigen, 
die das zweite Jahr in Folge keine ausreichenden Leistungen 
vorweisen können, werden nicht automatisch versetzt. 
Zudem wird es erneut die Möglichkeit der freiwilligen 
Wiederholung ohne Anrechnung auf die künftigen Wiederholungen 
geben. 


Wir machen das nicht nur, weil uns klar ist, dass das Corona-
Schuljahr erhebliche Probleme für die Schülerinnen und 
Schüler verursacht hat, sondern auch, um das Signal zu 
senden: Wir wollen Druck von den Schülerinnen und 
Schülern nehmen, weil wir den Schülerinnen und Schülern 
Zeit geben wollen, die Corona-Zeit zu verarbeiten. 


Wir haben auf Landesebene bereits seit Langem erkannt, 
dass wir dann, wenn wir dem Klammergriff der Pandemie 
ein Stück weit entkommen können, mehr leisten müssen 
als nur ein Zurück zum normalen Unterricht, wie er vor der 
Pandemie war. Dabei ist auch das nicht trivial. Es ist eine 
tägliche Leistung unserer Lehrerinnen und Lehrer, das wiederherzustellen, 
die wir sehr stark wertschätzen. 


Es ist aber auch klar, wenn wir sagen: „Es muss etwas 
mehr geben, wir brauchen mehr Förderung gegenüber dem, 
was wir vor der Pandemie hatten“, dann braucht es auch 
ein Mehr an Ressourcen. Wir werden auch die Schulen und 
die Schülerinnen und Schüler mit externen Kräften unterstützen 
müssen. 


Bei dieser Kompensation setzen wir auf zentrale und auf 
dezentrale Maßnahmen. Wir geben den Schulen vor Ort 
Ressourcen, damit sie ein auf ihre Schule abgestimmtes 
Programm aufsetzen, bei dem sie die Schulgemeinde einbinden 
können. Wir stellen daneben eine zentral verantwortete 
Säule mit Maßnahmen, die von Landesseite angeboten 
werden, seien das Fördermaterialien, Materialien zur 
Diagnostik und Fortbildung oder eben auch die Fördercamps 
in den Ferien. Das heißt, wir brauchen Beratungsund 
Unterstützungsangebote, um den Schülerinnen und 
Schülern Hilfe zu geben. 


Wir wollen die infolge der Pandemie besonders drastischen 
kognitiven, sozialen, emotionalen und physiologischen 
Probleme aufarbeiten. Wir wissen, dass die lange Zeit der 
Einschränkungen nicht nur Lücken beim Kompetenzaufbau 
nach sich gezogen hat, sondern dass wir ein umfassendes 
Förderprogramm für unsere Schülerinnen und Schüler 
brauchen. 


Ganz falsch wäre es in dieser Situation, wenn der Eindruck 
entstünde, wir hätten die Erwartung, dass mit den Kompensationsmaßnahmen 
jetzt in kürzester Zeit das aufgeholt 
werden müsste, was in der Zeit des Fernunterrichts nicht 
aufgebaut werden konnte. Die Schülerinnen und Schüler 
stehen ohnehin schon genug unter Druck. Weil wir wissen, 


dass es Zeit braucht, die Probleme der Corona-Zeit zu 
kompensieren, sagen wir: Wir geben euch die Zeit. 


Die Maßnahmen, die wir planen, haben eine langfristige 
Perspektive. Die Maßnahmen müssen auf jeden Fall über 
das kommende Schuljahr hinausreichen, damit die Rückstände 
in den unverzichtbaren Kompetenzen und Inhalten 
aufgeholt werden können. Von daher werden wir unseren 
Schulen, den Lehrerinnen und Lehrern und den Schülerinnen 
und Schülern diese langfristige Unterstützung gewähren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen auch, dass die Corona-Zeit die Schülerinnen 
und Schüler, die Schulgemeinden insgesamt sehr unterschiedlich 
betrifft. Deswegen wollen wir mit einer sozial 
indizierten Erhöhung der Budgets die Schulen besonders 
fördern, an denen die Herausforderungen am größten sind. 


Die Krise hat zudem wie eine Lupe die bestehenden Herausforderungen 
des Bildungssystems vergrößert. Sie hat 
die Chancen der Digitalisierung aufgezeigt und dort auch 
einen Modernisierungsschub ausgelöst. Diese Modernisierung 
war, in Teilen aus der Schnelligkeit der Situation heraus 
auch nicht anders zu machen, teilweise zu wenig gelenkt. 
Außerdem sind die Grenzen der Digitalisierung 
deutlich geworden. Bereits die Schulschließungen im Frühjahr 
letzten Jahres haben gezeigt, dass der Präsenzunterricht 
auch bei guter digitaler Ausstattung nicht gleichwertig 
ersetzt werden kann. 


Wir wollen die Schulen nach der Pandemie besser machen, 
als sie vor der Pandemie waren. Wir sammeln daher systematisch, 
welche Erkenntnisse wir aus der Pandemie für 
den Schulbetrieb mitnehmen können. Das vergangene Jahr 
hat uns nochmals die Abhängigkeit des Bildungserfolgs 
vom sozialen Hintergrund gezeigt. Eltern konnten nur sehr 
unterschiedlich auffangen, was die Schule auf einmal nicht 
mehr leisten konnte. Das gilt umso mehr, da die Erziehungs-
und die Beziehungsleistungen und die familienergänzende 
Funktion von Schule in den vergangenen Jahren 
immer mehr Raum eingenommen haben. Deswegen muss 
die Schule als sozialer Lebensraum von Kindern und Jugendlichen 
weiter gestärkt werden. 


Das bedeutet, dass wir Ganztagsangebote konsequent weiter 
ausbauen werden. Gerade im Bereich des Ganztages 
bietet es sich an, die vielfältigen Kompensationsmaßnahmen 
anzudocken und Angebote im Bereich sprachlicher, 
kultureller, musischer, künstlerischer Bildung, aber auch 
im Bereich der Umweltbildung gezielt einzubringen. Zudem 
werden wir die multiprofessionellen Teams weiter 
stärken, insbesondere über den Ausbau der Schulsozialarbeit 
und die sozial indizierte Lehrerzuweisung. 


Die Corona-Krise hat trotz aller Hast im Zuge der Maßnahmen, 
die wir ergreifen mussten, Chancen für die Digitalisierung 
und für die Förderung von Schülerinnen und Schülern 
aufgezeigt. Eine auf Dauer sinnvolle Digitalisierung 
ermöglicht individuelle Förderung durch den Präsenzunterricht 
ergänzende Lehr-/Lernsettings. Dabei kann auf vieles, 
was in der Pandemie entwickelt wurde, zurückgegriffen 
werden. Das heißt, die Simulation oder der Clip, welche im 
Distanzunterricht der Pandemie entstanden sind, können 
die Lehrkraft auch während des Präsenzunterrichts nach 
der Pandemie entlasten. 


Das bedeutet, ein Lehr-/Lernsetting, das seinerzeit erfolgreich 
entwickelt wurde, wollen wir für alle Lehrkräfte in 

