6100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


An welchen präventiven Maßnahmen gegen alle Formen 
des Extremismus können die Schulen in Hessen teilnehmen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Bellino, meine Damen und Herren! Grundwerte 
wie Freiheit, Gleichheit oder Gerechtigkeit sind wichtige 
und grundlegende Errungenschaften unserer Demokratie, 
doch sie sind keine Selbstverständlichkeit. Immer wieder 
sehen wir uns mit extremistischen Strömungen konfrontiert, 
die uns herausfordern und unsere freiheitlich-demokratische 
Grundordnung gefährden. Unsere Schulen übernehmen 
hier eine Schlüsselrolle, um diesen Gefahren entgegenzuwirken. 
Sie leisten einen überaus wichtigen Beitrag 
zur Prävention und zur Resilienz der Schülerinnen und 
Schüler. 


Explizit zum Thema Wertevermittlung hat das Hessische 
Kultusministerium die Handreichung „Grundrechtsklarheit, 
Wertevermittlung, Demokratieerziehung“ für hessische 
Lehrkräfte herausgegeben. Die Werte und Relevanz 
der Grundrechte zu vermitteln und sich an ihnen zu orientieren 
schafft die Klarheit, die wir im schulischen Alltag 
benötigen. Das Thema Demokratieerziehung wird bereits 
in vielen Bereichen mit Leben gefüllt. So hat das Hessische 
Kultusministerium beispielsweise schon im Jahr 2007 
das Projekt „Gewaltprävention und Demokratielernen“ eingerichtet, 
über das Fortbildungen und Beratungen mit dem 
Ziel angeboten werden, Schulen bei der nachhaltigen Implementierung 
von gewaltpräventiven und demokratieförderlichen 
Programmen zu unterstützen. Praxisnähe und 
Umsetzbarkeit der Fortbildungsinhalte in den Schulalltag 
sind dabei von zentraler Bedeutung. 


Unsere hessischen Schulen können auf ein leistungsfähiges 
und inhaltlich breit aufgestelltes Netzwerk von Kompetenzen 
gegen Extremismus zurückgreifen. Das Hessische Kultusministerium 
ist unter anderem in der Lenkungsgruppe 
des im Jahr 2013 eingerichteten Hessischen Informationsund 
Kompetenzzentrums gegen Extremismus vertreten. 
Ferner stehen das Landesamt für Verfassungsschutz mit einer 
eigenen Präventionsabteilung und die Polizeipräsidien 
mit speziellen Ansprechpartnern als Experten zur Verfügung. 


Die Hessische Landesregierung hat darüber hinaus in den 
vergangenen Jahren zahlreiche Präventionsprojekte etabliert, 
die die schuleigenen Bildungsangebote gezielt ergänzen 
und bei dieser verantwortungsvollen Aufgabe unterstützen. 
Insbesondere durch das beim Hessischen Ministerium 
des Innern und für Sport angesiedelte Landesprogramm 
„Hessen – aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ 
werden zahlreiche Projekte mit Schulbezug gefördert, 
die zur Stärkung von Toleranz, Empathie, Diskurs-
und Demokratiefähigkeit beitragen. Diese Präventionsprojekte 
setzen sich mit den Themenfeldern Rechtsextremismus, 
Antisemitismus, interkulturelle und religiöse Konflikte, 
Linksextremismus und allgemeine Demokratieförderung 
auseinander. Das Thema Antisemitismus ist soeben 
vom Kultusminister in besonderer Weise bemüht worden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 524 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Vorsitzender. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie sind die Straßenambulanzen und weitere medizinisch-
karitative Einrichtungen, die sich insbesondere an Menschen 
ohne Krankenversicherung wenden, in Hessen in die 
Impfkampagne eingebunden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich darf Ihre mündliche Frage im Einvernehmen 
mit dem Minister des Innern und für Sport wie 
folgt beantworten. 


Nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 der Corona-Impfverordnung hat jeder 
Mensch mit Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland 
Anspruch auf eine Impfung in einem Impfzentrum 
oder einer ärztlichen Praxis, und zwar unabhängig davon, 
ob er oder sie krankenversichert ist oder nicht. Das ist auch 
ein wesentlicher Bestandteil des föderalen Gleichbehandlungsgrundsatzes. 


Die von Ihnen angeführten Einrichtungen, die im Regelfall 
einer öffentlich-rechtlichen Trägerschaft unterliegen, sind 
gehalten, insbesondere wohnsitzlosen oder in prekären sozialen 
Verhältnissen lebenden Menschen ein Impfangebot 
zu machen, sobald das unter Berücksichtigung der Gesamtlage 
– dazu gehören z. B. die STIKO-Empfehlungen, die 
Zulassungsregelungen und organisatorische Voraussetzungen 
– möglich ist. Unterstützt wird dieser Prozess auch von 
Streetworkern, Stadtteil-und Schulsozialarbeitern, Kitas, 
Jugendeinrichtungen, Migrantenorganisationen sowie Integrations- 
und Kulturvermittlern. 


Der Grundsatz eines allgemeinen und gleichberechtigten 
Zugangs zur Impfung für alle – gemeinsames Positionspapier 
der STIKO, des Deutschen Ethikrats und der Nationalen 
Akademie der Wissenschaften Leopoldina – ist anzustreben. 
Dabei sind die Prinzipien von Gerechtigkeit, Solidarität 
und Dringlichkeit zu berücksichtigen. 


Die hessischen Impfzentren gestalten die aufsuchenden 
Impfungen außerhalb des Impfzentrums, darunter ausdrücklich 
auch Impfungen im Rahmen von Straßenambulanzen, 
in eigenem Ermessen. Nach wie vor ist die Ausweitung 
der Impfung, beispielsweise in Kooperation mit 
medizinisch-karitativen Einrichtungen, abhängig von der 
Verfügbarkeit der Impfstoffe. In einzelnen Gebietskörperschaften 
erfolgen solche Kooperationen bereits. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine erste Zusatzfrage der 
Frau Abg. Böhm. 

