Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6143 


Ich sagte „nur die Sperrdatei“. Herr Kollege Müller, das ist 
ein Thema. Die Sperrdatei existiert bei uns, so glaube ich, 
seit 2011 oder 2012. Das ist sozusagen eine besondere Errungenschaft 
für uns in Hessen. Deswegen wurde sie in 
den Glücksspielstaatsvertrag aufgenommen. Sie wird in 
andere Landesgesetze ebenfalls übertragen werden. 


(Beifall CDU) 


Wir haben das Onlinecasino. Die FDP-Fraktion hat den 
Vorschlag gemacht, die Konzessionen auch an private Anbieter 
zu vergeben. Ich werde Ihnen im Rahmen der Novellierung 
des Spielbankgesetzes einen Vorschlag machen. 
Denn dort ist es fachlich korrekt verortet. Ich werde Ihnen 
vorschlagen, dass wir dieses wirklich gefährliche Glücksspiel 
– ich glaube, das muss man schon sagen – denjenigen 
in die Hand geben, die offline damit bereits entsprechende 
Erfahrungen gemacht haben. Das sind die Spielbankgemeinden. 
Das ist zumindest das, was ich Ihnen vorschlagen 
möchte. 


Wir haben in den Gesetzentwurf auch die Förderung der 
Destinatäre aufgenommen. Auch das wurde hier miteinander 
besprochen. Ich will mich hier nicht in die Details hineinbegeben. 
Ich will aber zumindest einmal darauf hinweisen, 
dass wir in dieser Legislaturperiode dann eine Erhöhung 
um 20 % haben werden. Wir werden eine Erhöhung 
um 20 % haben. 


Am Ende geht es um die Ausschüttung von Lotto Hessen. 
Wir können das nur machen, weil wir einen sehr erfolgreichen 
Glücksspielanbieter haben. Das gilt übrigens auch im 
Vergleich mit anderen Bundesländern. Dadurch können wir 
in einer besonderen Form darauf zugreifen. In anderen 
Bundesländern wäre eine Erhöhung um 20 % zumindest 
aus dem Glücksspielgeschäft der staatlichen Lotterieverwaltung 
nicht möglich. Bei uns ist das möglich. Ich glaube, 
das ist ein guter Kompromiss, der hier gefunden wurde, 
auch hinsichtlich der Zeitläufe. 


Ich finde, dass die Fraktionen hier mit der Förderung und 
der Festschreibung der Suchtberatungsstellen einen guten 
Ansatz gewählt haben, um auch deutlich zu machen, dass 
wir auf der anderen Seite eben den Bereich der Suchtberatung, 
Suchtbekämpfung und Suchtforschung am Ende auch 
unterstützen wollen, weil uns Jugend- und Spielerschutz in 
einer besonderen Form wichtig sind. 


Ein letzter Punkt, der ebenfalls im Änderungsantrag angesprochen 
wird: Dort wird die Änderung der Überschussauskehrung 
für die staatlichen Lotterien an den deutschen 
und hessischen Leistungs-und Nachwuchsleistungssport 
nun besonders durch die Sportlotterie in Form der Staatslotterie 
ermöglicht. Auch das ist ein Punkt, den ich hier in 
der zweiten Lesung erwähnen möchte. Gleich geht es weiter 
im Innenausschuss, um die dritte Lesung vorzubereiten. 


Ich bleibe dabei: Es ist ein ausgereifter, ein abgewogener 
Gesetzentwurf, der den Interessenkonflikt möglichst auszugleichen 
versucht hat und über den wir in der dritten Lesung 
am Donnerstag entscheiden sollten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Aussprache angelangt. 


Dritte Lesung ist gewünscht, deswegen überweisen wir 
diesen Gesetzentwurf, zusammen mit den drei aufgerufenen 
Änderungsanträgen der SPD, von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN sowie der Freien Demokraten zur 
Vorbereitung der dritten Lesung an den Innenausschuss. – 
Ihr habt ja auch sonst nichts zu tun. 


Damit sind wir am Ende des Plenartags angelangt. Es 
bleibt mir nur übrig, Sie darauf hinzuweisen – was alle 
Redner bereits gesagt haben –, dass in ca. 20 Minuten der 
Innenausschuss tagt. Wer von Ihnen noch nicht das Angebot 
wahrgenommen hat, sich testen zu lassen: Meines Wissens 
besteht noch bis 20 Uhr im Foyer die Möglichkeit dazu. 
– Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend, wir sehen 
uns morgen früh. 


(Schluss: 19:32 Uhr) 

