6124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es soll künftig sogar die Chance geben, wenn man das 
Auswahlverfahren nicht geschafft hat, drei Jahre kräftig zu 
üben, zu trainieren, sich weiterzubilden und dann einen erneuten 
Anlauf zu wagen. 


Im Reisekostenrecht – auch das passt, glaube ich, in die 
Zeit – soll es für Elektrofahrräder künftig eine Wegstreckenentschädigung 
geben. E-Bikes sind manchmal genauso 
teuer wie kleine Autos. Wenn ein Beamter das E-Bike 
privat angeschafft hat und dienstlich nutzt, soll es dafür natürlich 
auch eine Entschädigung geben. 


Als letzter Punkt: Künftig soll – jetzt habe ich die siebeneinhalb 
Minuten doch fast ausgenutzt – 


(Günter Rudolph (SPD): Das war mir klar! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Ja, es gibt noch Verlängerung!) 


der Präsident oder die Präsidentin des Landeskriminalamtes 
politischer Beamter bzw. politische Beamtin sein. Auch 
das ist folgerichtig und geboten. Die komplette Spitze der 
hessischen Polizei besteht aus politischen Beamten: der 
Landespolizeipräsident, die Präsidenten der Flächenpräsidien 
und auch der Präsident des Landesamtes für Verfassungsschutz. 
– Natürlich ist auch der Präsident oder die 
Präsidentin des Landeskriminalamtes politisch so exponiert, 
dass es eine Stellung ist, wo diese politische Loyalität 
gegeben sein muss. Das ist politisch folgerichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist folgerichtig. Ich verstehe auch nicht den Popanz, der 
in den letzten Wochen darum gemacht wurde. 


(Lachen SPD) 


– Herr Rudolph lacht. Es gab auch schon Bundesinnenminister 
der SPD. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, ich habe es gesehen. – Der Präsident des 
Bundeskriminalamtes war schon immer ein politischer Beamter. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU) – Zurufe SPD) 


Ich wüsste nicht, dass sich darüber schon einmal jemand 
aufgeregt hätte. 


Wenn man es zusammenfasst, stellt man fest, es ist ein umfangreicher, 
guter Gesetzentwurf mit zahlreichen Änderungen. 
Viele dieser Änderungen nutzen den Beamtinnen und 
Beamten des Landes Hessen. Zum Teil wird einfach die 
Rechtsprechung angepasst, technische Änderungen werden 
vorgenommen. Das Dienstrecht entwickelt sich fort. Wir 
werden das in Zukunft im Innenausschuss ausgiebig beraten. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir haben ja heute mehr 
Redezeit!) 


Ich glaube, es gibt noch Gelegenheit, sich zu den von mir 
vorgetragenen Änderungen an anderer Stelle auszulassen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, bitte, bitte, bitte. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, damit komme ich zum Schluss. – Ich freue 
mich auf die weiteren Beratungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Den Vorsitzenden des Innenausschusses konnte ich leider 
nicht abstellen. – Herrn Herrmann ist schon zugenickt worden, 
dass er an der Reihe ist; als Nächster ist dann Herr 
Rudolph dran. Bitte schön. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! In der Tat ist es notwendig, das Dienstrecht 
weiterzuentwickeln und dienstrechtliche Regelungen der 
praktischen Rechtsanwendung bzw. zur „Klarstellung des 
gesetzgeberischen Willens“ anzupassen, wie Sie es auch in 
Ihrem Gesetzentwurf schreiben. Man mag es kaum glauben: 
Bis hierhin können wir von der AfD Ihnen zu 100 % 
zustimmen. – Bevor Sie jetzt in Euphorie ausbrechen, 
muss ich dennoch Wasser in Ihren jetzt schon zu dünnen 
Wein schenken. 


(Beifall AfD) 


Schon bei Ihrer Auflistung der Problembereiche, die es anzupassen 
gilt, erreichen wir die 100 % nicht mehr. Aufgrund 
der Vielzahl an genannten Themen in Ihrem Gesetzentwurf 
und der knappen Zeit, die uns hier zur Diskussion 
zur Verfügung steht, beschränke ich mich heute auf zwei 
Punkte, die wir grundsätzlich anders sehen und anders regeln 
würden. Diese sind in Ihrem Gesetzentwurf unter dem 
Punkt A „Problem“ aufgelistet. Ich zitiere: 


Die Präsidentin bzw. der Präsident des Landeskriminalamts 
gehört bisher nicht zum Kreis der politischen 
Beamtinnen und Beamten. 


Und: 


Im Polizeibereich besteht Bedarf, den Bewerberkreis 
für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst zu erweitern. 


Während Sie die Erweiterung des Kreises der politischen 
Beamten um den Präsidenten des Hessischen Landeskriminalamtes 
durchsetzen wollen, halten wir es für richtig, genau 
dies nicht zu tun. 


(Beifall AfD) 


Wir gehen sogar noch einen Schritt weiter. Wir fordern Sie 
auf, auch die Polizeipräsidien nicht mit politischen Beamten 
zu besetzen. 


(Beifall AfD) 


Dafür gibt es mehrere gute Gründe, denen nur Ihr Bedürfnis 
der politischen Einflussnahme entgegensteht. Damit Sie 
mich nicht missverstehen: Wir haben durchaus Verständnis 
dafür, dass es Mitarbeiter geben muss, die die Politik der 
Regierungsparteien loyal vertreten und konsequent zu den 
politischen Zielen der Regierung stehen. Ändert sich die 

