Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6133 


lich leid, und ich finde es schade, Herr Schaus, dass Sie es 
hier politisch so instrumentalisieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Einen weiteren Punkt möchte ich vorweg ansprechen. Was 
Herr Rudolph in Bezug auf die Hochschule für Polizei und 
Verwaltung eben als Fakten dargestellt hat, ist explizit 
falsch. 


Zum Entwurf für ein drittes Dienstrechtsänderungsgesetz 
will ich ein paar Bemerkungen machen. Zunächst gehe ich 
auf die hier freundlicherweise schon angesprochenen Themen 
wie Angriffsentschädigung ein. Ich finde, das ist ein 
bemerkenswerter Punkt. Hier sind wir diejenigen, die 
deutschlandweit vorangehen. Es ist das erste Mal, dass ein 
Dienstherr Wertschätzung, Anerkennung und Anteilnahme 
so zum Ausdruck bringt, wie wir es hier machen. Ich finde, 
das ist ein schöner Punkt. Auch hier haben wir ein Alleinstellungsmerkmal. 
Es ist von niemandem hier kritisiert 
worden, dass wir die Einzigen sind, die das machen. Ich 
sage: Ich finde es gut, dass wir es aufgenommen haben, 
dass wir die Idee hatten und dass wir das für die Zukunft 
so vorsehen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zu dem Thema digitale Personalratssitzungen. Ich weiß 
gar nicht, wie man sich darüber aufregen kann, dass wir 
nach den Erfahrungen in der Pandemie Video- und Telefonkonferenzen 
nutzen können, wenn wir es möchten – 
nicht zwingend, sondern wenn wir es möchten. Ehrlich gesagt, 
ich glaube, das ist ein Punkt, bei dem ich davon ausgehen 
darf, dass auch Personalräte ihn gut finden werden, 
selbst wenn das hier anders dargestellt worden ist. Aber ich 
finde, es ist eine gute Erkenntnis aus der Pandemie, dass 
wir das in unseren Gesetzentwurf aufgenommen haben. 


Darüber hinaus haben wir uns mit vielen Fragen beschäftigt, 
die wirklich wichtig sind für unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter – für die Beamtinnen und Beamten. Ich 
nenne als Beispiel, dass wir, was die Situation der Beihilfe 
angeht, die Grenze bei den Ehegatteneinkünften beim 
Zweifachen des steuerlichen Freibetrages angesetzt haben. 
Damit haben wir die Situation für die Ehegatten und die 
Lebenspartner ausdrücklich verbessert. 


Wir verbessern die Situation von Familien mit Kindern, die 
mit 25 Jahren noch in der Ausbildung sind, weil sie sich 
vorher für diesen Staat engagiert haben, indem sie einen 
Freiwilligendienst absolviert und etwas für die Gemeinschaft 
getan haben. Die sind früher mit 25 Jahren herausgefallen; 
jetzt haben wir das um zwölf Monate verlängert. 
Ich finde, dass das wirklich ein guter Punkt in diesem Gesetzentwurf 
ist, der hier von dem einen oder anderen doch 
als so langweilig dargestellt worden ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben den Bemessungssatz für die Anwärter um 20 % 
angehoben. Natürlich geht es darum, dass es attraktiver 
wird für Anwärterinnen und Anwärter; natürlich stehen wir 
im Wettbewerb mit anderen Bundesländern, aber natürlich 
ist es auch so, dass wir ihn gut bestehen können. Nur werden 
wir mit den Regelungen, die wir jetzt geschaffen haben, 
das noch besser können. Das ist ebenfalls ein guter 
Punkt, den wir hier aufgenommen haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich finde, es ist gut, dass wir bei der Rufbereitschaft – für 
die Polizei gibt es eine Regelung – eine Ausgleichsregelung 
für Beamtinnen und Beamte gefunden haben. In bestimmten 
Bereichen ist Rufbereitschaft nämlich notwendig. 
Ich denke z. B. an Staatsanwaltschaften, an zentrale 
Ausländerbehörden und an Hessen3C, unser Cyber Competence 
Center. Das sind doch Punkte, die für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter wichtig sind. Deswegen ist es gut, 
dass wir den Gesetzentwurf in dieser Form eingebracht haben. 
Ich bin den Koalitionsfraktionen dankbar, dass sie unsere 
Hinweise aufgenommen und den Gesetzentwurf hier 
eingebracht haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Lachen SPD und DIE LINKE) 


– Das ist ein gängiges Verfahren der Formulierungshilfe. 
Das ist völlig gang und gäbe. Wir hatten das in der Vergangenheit 
im Hessischen Landtag unter allen Regierungen. 
Bitte, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, 
dass man das nicht skandalisieren muss. Man muss es allerdings, 
wenn man in der Sache ansonsten nichts zu bieten 
hat. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Beim Thema politischer Beamter will ich Sie zumindest 
darauf hinweisen: Es geht hier doch nicht um Parteibücher, 
es geht doch nicht um Parteipolitik, meine Güte. Ich habe 
mir eben bei Wikipedia angeschaut, wie viele politische 
Beamte es in diesem Lande gibt und wie viele Sozialdemokraten 
unter den politischen Beamten sind. Da können Sie 
eine lange Latte von Staatssekretären und Abteilungsleitern 
in allen gängigen Bundesministerien finden. Wir haben 
Bundesbehörden, die von politischen Beamten geführt 
werden und die alle darüber noch Strukturen haben. Ein 
politischer Beamter wie Herr Münch vom BKA, den ich 
sehr schätze, der in der Sache eine gute Arbeit macht, war 
vorher Staatsrat in Bremen. Meine Damen und Herren, das 
ist doch kein Parteipolitiker, das ist ein politischer Beamter, 
ein Fachbeamter, ein guter Beamter für unser Kriminalamt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Genauso besetzen wir die Stellen für politische Beamte in 
unserem Lande. Das werden wir auch zukünftig so machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie also diesen Unsinn mit der Parteipolitik bitte 
weg; denn Sie werden damit allen, die politische Beamte 
sind, einfach nicht gerecht. Die machen nämlich alle anständige 
und ordentliche Arbeit. 


Warum? Weil politische Beamte an der Schnittstelle zwischen 
Regierung und Verwaltung arbeiten, weil es dort eines 
ganz besonderen Vertrauensverhältnisses bedarf und 
weil es notwendig ist; denn am Ende müssen Regierungen 
im Auftrag des Hessischen Landtages an diesen Schnittstellen 
bzw. Schlüsselstellen politische Ziele, die im Landtag 
beschlossen worden sind, umsetzen können. Dafür ist 
es wichtig, dass wir an bestimmten neuralgischen Stellen 
diese politischen Beamten zum Einsatz bringen können. 
Dafür haben wir diese Regelung vorgesehen. 

