Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6107 


Herr Kultusminister, ich will an dem Respekt und der 
Hochachtung anknüpfen, die Sie all denen gegenüber ausgesprochen 
haben, die in den Schulen beteiligt sind und 
dafür gesorgt haben, dass in dieser Zeit doch so manches 
stattfinden konnte. Ich habe das nicht erst in der Pandemie 
gelernt, aber ich will darauf hinweisen: Ich denke vor allem 
an die Schülerinnen und Schüler, die ihre Freunde 
nicht mehr sehen konnten und selbst Ängste hatten. 


Aber genauso will ich an die Eltern denken, deren Herkunftssprache 
zum Teil nicht Deutsch ist und die ihren 
Kindern im Grundschulalter trotzdem Lesen und Schreiben 
beibringen mussten. Das war sicherlich eine Herausforderung. 


Genauso will ich an die Schülerinnen und Schüler denken, 
die ihre Aufgaben vom Mathelehrer über WhatsApp, vom 
Englischlehrer über Zoom und von der Biolehrerin über 
Teams bekommen haben und die sich dann all das zusammensuchen 
mussten. Hoffentlich sind da inzwischen ein 
paar Strukturen entstanden, um das besser zu kanalisieren. 
Aber es ist immer noch nicht selbstverständlich, dass es 
einheitliche Standards gibt, wenn es um digitales Lernen 
geht. 


Ich denke genauso an den Schulhausmeister, der gemeinsam 
mit den Reinigungskräften in den Baumarkt und in 
den Supermarkt gefahren ist, um Seife und Desinfektionsmittel 
zu kaufen, weil das eben nicht überall funktioniert 
hat. Meine Damen und Herren, auch das gilt es zu honorieren. 


Ich will an drei Jungen erinnern, die sich ein Schlafzimmer 
teilen, in dem kein Schreibtisch steht. Es haben nämlich 
keineswegs alle Kinder in Hessen ein eigenes Zimmer, in 
dem auch ein Schreibtisch steht. Ich glaube, man muss 
manchen verdeutlichen, wie die Rahmenbedingungen in 
Hessen auch sind. 


Ich will an die alleinerziehende Mutter erinnern, die nicht 
mehr weiterwusste, weil ihr Sohn tagein, tagaus gezockt 
und sich vielleicht einmal parallel in den Unterricht eingeloggt 
hat – wobei die Kamera ausgeschaltet war – und ihm 
ansonsten nicht gefolgt ist. Auch das war Alltag in diesen 
15 Monaten. 


Ich will daran erinnern, dass beim häuslichen Lernen mehr 
als eine Internetverbindung zusammengebrochen ist, wenn 
die Eltern parallel an Videokonferenzen teilgenommen haben. 


Ich will an die Lehrkräfte erinnern, die ihre privaten Endgeräte 
eingesetzt haben und sich dann anhören mussten, 
dass sie die auch weiterhin benutzen dürfen; denn anfangs 
war längst noch nicht klar, dass es auch für Lehrerinnen 
und Lehrer digitale Endgeräte geben muss. 


Ich will an die Lehrkräfte erinnern, die an einem Tag 
Wechselunterricht in den Klassen 5 und 6, Distanzunterricht 
in den Klassen 8 und 9 sowie Präsenzunterricht in der 
Oberstufe abhalten mussten. Sie konnten gar nicht immer 
richtig wechseln, weil es die Internetverbindung in der 
Schule nicht hergegeben hat und sie keine Zeit hatten, nach 
Hause zu fahren. Meine Damen und Herren, all das mussten 
Lehrkräfte leisten. 


Ich will auch an die Schulleitungen erinnern, die das, was 
man eigentlich einmal im Jahr macht, nämlich für alle 
Klassen einen Stundenplan komplett neu zu konzipieren, 
alle paar Wochen machen mussten und meistens erst kurz 
vor dem Wochenende von dieser Aufgabe erfahren haben. 


All das sind Leistungen – zum Teil auch Überlastungen –, 
die erbracht worden sind, an die ich erinnern möchte, und 
ich möchte mich bei den Beteiligten dafür bedanken, dass 
sie das alles so gestemmt haben, oft trotz der Landesregierung 
und nicht wegen der Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Ich finde, bei alldem ist eines ganz besonders zutage gefördert 
worden, nämlich, wie viele Bildungshürden es in unserem 
Land nach wie vor gibt und wie viele es schon lange 
vor der Pandemie gegeben hat. Die Lehr- und Lernbedingungen 
sind eben nicht überall gleich, sondern es hängt davon 
ab, wo man zur Schule geht oder welche Rahmenbedingungen 
man zu Hause hat. Deswegen ist die Richtschnur, 
die wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
über unsere Schulpolitik spannen: Wir brauchen einen 
Masterplan für mehr Chancengerechtigkeit in Hessen, 
nicht nur aufgrund der Pandemie, sondern grundsätzlich. 


(Beifall SPD) 


Die Richtschnur der Landesregierung in den vergangenen 
15 Monaten war – zumindest aus meiner Sicht –: die größtmögliche 
Verunsicherung, das größtmögliche Hin und Her 
und auch die größtmögliche Selbstinszenierung. Herr Kultusminister, 
ich habe vorhin in einer Antwort auf eine Kleine 
Anfrage gelesen, dass Sie in Ihrem Referat für Öffentlichkeitsarbeit 
jetzt fast sechs Stellen haben. Es ist kein 
Wunder, dass die Lehrkräfte und die Schulleitungen 
manchmal zuerst aus der Presse erfahren haben, womit sie 
am folgenden Montag zu rechnen hatten, und nicht durch 
eigens an sie gerichtete Schreiben. Meine Damen und Herren, 
auch da erwarte ich mehr Wertschätzung. 


(Beifall SPD) 


Was wir immer wieder erlebt haben, ist das Abschieben 
von Verantwortung: dass Entscheidungen gar nicht im Kultusministerium 
getroffen wurden, sondern immer schön an 
die Schulen, an die Gesundheitsämter und an die Schulträger 
abgegeben wurden. Das ging ganz schön lange so. 


Deswegen muss ich auch das Thema Wechselunterricht 
noch einmal ansprechen. Wir haben nämlich von Anfang 
an gesagt, wir wünschen uns ein Modell, das möglichst 
planungssicher ist, bei dem, egal ob die Inzidenzen vor Ort 
hoch-oder runtergehen, alle wissen, womit sie rechnen 
können. Sie haben sich immer wieder dagegen gesperrt 
und sind zwischen den Extremen hin- und hergeschwankt: 
mal voller Präsenzunterricht, mal Schulschließungen. Es 
wurde immer wieder, auch an dieser Stelle, gesagt, es werden 
keine Schulen geschlossen. Am nächsten Tag sah es 
anders aus. So war es auch im Dezember, als für 243.000 
Schülerinnen und Schüler die Schulen noch einmal für fast 
ein halbes Jahr geschlossen wurden. Dafür trägt die Landesregierung 
die Verantwortung. 


Das hat seine Konsequenzen. Deswegen bin ich froh, dass, 
wenn auch spät, endlich die Bundes-Notbremse die Kraft 
hatte, deutlich zu machen, dass feste Inzidenzwerte dafür 
sorgen, dass jeder weiß, woran er ist. Das ist das, was dem 
Land seit dem letzten Sommer gefehlt hat. Erst sollte es 
keinen Stufenplan geben, dann gab es einen, aber dann hatte 
er keine Inzidenzen. Erst die Bundes-Notbremse und 
dann endlich auch der Zweistufenplan in Hessen haben dafür 
gesorgt, dass es in Hessen Planungssicherheit gibt – leider 
viel zu spät. 


(Beifall SPD) 

