6116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Seit einigen Monaten zeigt sich eine weitere wichtige, ja, 
sogar die wichtigste Herausforderung, nämlich das Aufholen 
der Lernrückstände. Herr Kultusminister, auch da sind 
Sie vorne einfach nicht mit dabei. Die Fachdiskussion war 
schon seit einigen Wochen an dem Punkt angekommen, 
dass das eine der größten Herausforderungen überhauptwerden wird. Sie haben dann erst einmal Ihren Änderungsantrag 
dazu zum Haushalt zurückgezogen. 


Ihre Pressekonferenz, die einige Wochen später stattgefunden 
hat, war dann auch mehr als dürftig. Das hessische 
Programm wird mit 60 Millionen € ausgestattet. Sie haben 
heute angekündigt, dass 15 Millionen € noch obendrauf 
kommen sollen. Ich kann dazu nur sagen: wie mutlos. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt verweisen Sie bitte nicht auf die Mittel des Bundes. 
Denn eines ist klar. Das hat Herr Kollege Degen auch unterstrichen. 
Die Schulpolitik in Hessen ist nun einmal Ihr 
Job und von niemand anderem. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zudem gibt es trotz großer Pressekonferenzen und Regierungserklärungen 
weiterhin kaum Details zu Ihren Ideen. 
Ich will drei Fragen exemplarisch nennen. In welcher Höhe 
stehen denn Mittel für welche Programme bereit? Welche 
sind die kurzfristigen, die mittelfristigen und die langfristigen 
Maßnahmen? Warum verweigern Sie sich weiterhin einer 
zentralen Erhebung der Lernrückstände? Zu alldem haben 
wir Vorschläge gemacht. Zu diesem Zeitpunkt waren 
Sie aber immer noch im luftleeren Raum unterwegs. 


Drei Themen zeigen, dass bei der Landesregierung jede 
Herausforderung zu früh kommt. Das sind das digitale Lernen, 
die Organisation des Schulbetriebs und das Aufholen 
der Lernrückstände. Oder Sie reagieren eben zu spät. Das 
ist einerlei. Jedenfalls ist eines klar: Keine dieser Herausforderungen 
haben Sie in den letzten Monaten genutzt und 
sie in eine Stärke umgewandelt. Um das zu erreichen, 
braucht es Mut, einen klaren Fahrplan und ein Ziel. Das alles 
kann ich bei Ihnen nicht erkennen, auch nicht in der 
heutigen Regierungserklärung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nachdem ich die Herausforderungen aufgezeigt habe, 
möchte ich gerne zu der Frage kommen, wie man diese 
Herausforderungen tatsächlich in Stärken umwandeln 
könnte. Was wäre unser Fahrplan? Was wäre unser Ziel? 


Unser Ziel ist es, die individuelle Förderung umfassend 
voranzutreiben. Nur so können wir die kommenden Herausforderungen 
wirklich in Stärken verwandeln. Unser 
Fahrplan orientiert sich dabei an drei Herausforderungen 
für die Zukunft. 


Es geht um Vielfalt und Heterogenität. An unseren Schulen 
wird es vielfältiger. Das ist zunächst ein Grund zur Freude. 
Gleichzeitig müssen wir uns aber damit auseinandersetzen, 
was das für den schulischen Alltag an und für sich bedeutet. 
Das Bildungslevel in Deutschland ist insgesamt gestiegen. 
Aber in kaum einem anderen Land wie in Deutschland 
hängt das Bildungslevel so sehr von der Herkunft des 
Einzelnen ab. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wir haben bei der Erörterung der Frage der Lernrückstände 
bereits darauf aufmerksam gemacht, dass es dringend ein 


Konzept der offenen Schule gebraucht hätte, um die Kinder 
und Jugendlichen, insbesondere die mit Unterstützungsbedarf, 
zu fördern. Stattdessen saßen diese Kinder 
und Jugendlichen ohne Unterstützung und ohne die notwendige 
infrastrukturelle Ausstattung monatelang zu 
Hause. Es wird eine der größten Herausforderungen der 
nächsten Jahre sein, diese Lücke zu schließen. 


Wir begrüßen grundsätzlich, dass in diesem Schuljahr nicht 
mehr alle Schülerinnen und Schüler automatisch versetzt 
werden. Nichtversetzung ist aber kein Selbstzweck. Die 
Schulen müssen so ausgestattet werden, dass sie diesen 
Schülerinnen und Schülern in den nächsten Monaten und 
Jahren umfassend Bildung vermitteln können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das werden wir nur mit individueller Förderung und mit 
einer Wertschätzung der Vielfalt schaffen. Wie wenig die 
Landesregierung das tut, zeigt sich in der aktuellen Diskussion 
um die zweite und dritte Fremdsprache. Ich bin der 
SPD-Fraktion sehr dankbar. Sie hat heute hierzu einen entsprechenden 
Dringlichen Entschließungsantrag vorgelegt. 
Ich gehe davon aus, dass wir am Donnerstag dazu detaillierter 
diskutieren werden. Denn integrationspolitisch, aber 
auch vom Standpunkt der individuellen Förderung her ist 
das mehr als fragwürdig, was die Landesregierung tut. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Gute individuelle Förderung werden wir zukünftig außerdem 
nur mit digitalem Werkzeug erreichen können. Das ist 
die zweite wichtige Herausforderung: der digitale Wandel. 
Wie lange wird schon über digitales Lernen und digitale 
Lernmaterialien diskutiert. Die Bildungsministerin auf 
Bundesebene, Frau Karliczek, kündigte jetzt an, ab dem 
Jahr 2021 die Gründung einer nationalen Bildungsplattform 
bis zum Jahr 2023 durchzuführen. Bis zum Jahr 2023 


– wie weit hinterher sind wir denn eigentlich? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Stärken des digitalen Lernens zu nutzen hilft natürlich 
allen Kindern. Es gibt auch jene Kinder, die grundsätzlich 
gut durch die Krise gekommen sind. Nach einer Studie des 
ifo Instituts sind immerhin 22 % der Eltern der Meinung, 
dass ihr Kind in einer Stunde zu Hause mehr als im regulären 
Unterricht gelernt hat. Ich möchte deshalb nicht von einer 
Generation Corona sprechen. Denn diese Kinder profitieren 
von der Möglichkeit des individuellen Lernens. 


Dazu gehört vor allem der Einsatz von Learning Analytics. 
Das sollte man verwenden. Es scheint sich ein bisschen etwas 
zu bewegen. Das konnte man zwischen den Zeilen 
heraushören. Da bedarf es aber auch klarer und zeitnaher 
gesetzlicher Regelungen. Das gilt beispielsweise hinsichtlich 
der Verwendung der Daten und zur Vermeidung von 
Diskriminierung. Durch den klugen Einsatz von Learning 
Analytics können sich Lehrkräfte wieder auf ihre Kernaufgabe 
konzentrieren. Die Schülerinnen und Schüler werden 
dann optimal gefördert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit komme ich zu der letzten Herausforderung, die wir 
angehen müssen. Das ist der Personalmangel. Über den 
Lehrkräftemangel haben wir schon zahlreiche Male diskutiert. 
Das haben wir auch über die Erfassung der Unterrichtszeiten 
getan. Mittlerweile müssten wir uns in diesem 
Haus zumindest darüber einig sein, dass ein Lehrkräfte

