Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6127 


man das Höchstalter auf 36 Jahre erhöhen. Das machen Sie 
aber doch nicht, weil Sie das toll finden, sondern weil Sie 
jetzt schon Probleme haben, die Anwärterstellen mit Personal 
zu füllen. Deswegen haben Sie sich für dieses Konstrukt 
entschieden, aber doch nicht deswegen, weil Sie das 
besonders toll finden. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Frage ist doch, ob der Polizeidienst in Hessen nicht attraktiv 
genug ist. Es gab Nullrunden. Sie lehnen seit Jahren 
die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage ab. Die Bundespolizei 
hat vor Kurzem die Höhe der Polizeizulage nach 
oben verändert. Die Rahmenbedingungen stimmen in Hessen 
teilweise nicht. Deshalb wandern Bewerberinnen und 
Bewerber ab zur Bundesebene oder in andere Länder, wo 
es bessere Arbeitsbedingungen gibt. Daran sollten Sie arbeiten, 
aber nicht versuchen, mit solchen Konstrukten Personal 
zu gewinnen. 


(Beifall SPD) 


Wir erleben zurzeit, dass der Polizeiberuf in der Kritik 
steht. Im Übrigen hätten Sie die Leistungen von Polizeibeamten 
mit einer Anerkennungsprämie würdigen können, 
als es um den Einsatz im Dannenröder Forst ging. Da hilft 
kein Dankeschön des Innenministers, dass sie da waren. 
Vielmehr gab es konkrete Gefährdungen und extreme Belastungen. 
Sie haben das jedoch abgelehnt. Wir haben das 
in den Haushaltsberatungen mehrfach thematisiert. Da hätten 
Sie beweisen können, dass Sie nicht nur in Sonntagsreden 
das Amt von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
wertschätzen, sondern auch durch entsprechende Taten. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt hinweisen, bei 
dem Sie möglicherweise auch nicht mehr auf der Höhe der 
Zeit sind. Im Beihilferecht gibt es Veränderungen. Beihilfeleistungen 
im Falle einer künstlichen Befruchtung werden 
auf Angehörige einer Ehe beschränkt. Da könnte man 
jetzt sagen, dass das nicht so relevant ist. Das entspricht jedoch 
einem Frauenbild, das vielleicht ein paar Jahrzehnte 
her ist. Dass in einem Gesetzentwurf, den die GRÜNEN 
mitunterschrieben haben, so etwas steht, hätte ich nicht für 
möglich gehalten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Im Innenbereich nicken die GRÜNEN aber ohnehin alles 
ab, was dieser Innenminister macht. 


Die Anhörung wird interessant sein. Neben politischen 
Fragestellungen gibt es auch rechtliche Fragestellungen. 
Wir jedenfalls bewerten diesen Gesetzentwurf sehr kritisch. 
So, wie er jetzt auf dem Papier steht, wird er nicht 
die Zustimmung der SPD finden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Als Nächsten bitte 
ich den Kollegen Schaus an das Pult. – Für die weitere 
Vorbereitung: Danach ist Herr Frömmrich an der Reihe. 
Danach ist Stefan Müller an der Reihe, aber nicht der Polizeipräsident, 
sondern der FDP-Kollege. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute beraten wir ein sehr umfangreiches Gesetz, das nahezu 
in allen beamtenrechtlichen Gesetzen Änderungenvorsieht. Änderungen sollen demnach vorgenommen werden 
im Hessischen Beamtengesetz, im Hessischen Besoldungsgesetz, 
im Hessischen Disziplinargesetz, im Hessischen 
Beamtenversorgungsgesetz, im Hessischen Personalvertretungsgesetz, 
im Hessischen Reisekostengesetz, im 
Hessischen Umzugskostengesetz, im Hessischen Datenschutz- 
und Informationsfreiheitsgesetz, in der Hessischen 
Laufbahnverordnung, in der Hessischen Polizeilaufbahnverordnung, 
in der Hessischen Beihilfeverordnung, in der 
Hessischen Urlaubsverordnung und in der Hessischen 
Trennungsgeldverordnung. 


Sie merken, wie umfangreich dieser Gesetzentwurf mit seinen 
51 Seiten geworden ist. Ich will nur beispielhaft auf 
wenige Punkte eingehen. 


Vorgesehen sind bei einzelnen Gesetzen und Verordnungen 
manchmal nur kleine Anpassungen, wie z. B. die Erweiterung 
des Kreises der politischen Beamtinnen und Beamten 
auf die zukünftige Landespolizeipräsidentin. Oder wird es 
wieder ein Mann? Kleine Änderungen also, aber mit großer 
politischer Wirkung. 


Als LINKE sehen wir diesen Punkt ganz anders. Aus unserer 
Sicht muss bei der Besetzung der Stelle der Polizeipräsidentin 
bzw. des Polizeipräsidenten allein die Fachlichkeit 
entscheiden, aber nicht das Parteibuch. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


All diese Stelleninhaber müssen ihre Funktion unabhängig 
und neutral ausüben und dürfen nicht von der Willkür des 
Innenministers abhängig sein. 


Im Gesetzentwurf vorgesehen ist auch, das Höchstalter für 
Bewerbungen bei Einstellungen in den Vorbereitungsdienst 
der Polizei von 32 auf 36 Jahre anzuheben. Zudem soll für 
bei den Tests zweimal durchgefallene Bewerber eine erneute 
Bewerbung nach drei Jahren möglich sein. Beides 
deutet auf erhebliche Probleme bei den Bewerbungen für 
die Polizei hin. Anders kann man das gar nicht bewerten. 


Durch eine Änderung des Personalvertretungsgesetzes soll 
die wegen Corona eingeführte und bis zum 31. Mai dieses 
Jahres befristete Möglichkeit dauerhaft gegeben sein, dass 
Personalräte Onlinesitzungen durchführen und Umlaufbeschlüsse 
fassen können. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich darf ganz kurz alle Kollegen bitten, die Maske richtig 
zu tragen. – Danke schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Dagegen hat sicher niemand etwas. Aber auch hier frage 
ich mich: Wieso wird dies jetzt, also im Vorfeld einer bereits 
seit Langem ausstehenden umfassenden Novelle des 
Personalvertretungsgesetzes, vorgenommen? Mit anderen 
Worten: Wäre es nicht sinnvoll gewesen, diese Novelle des 
Personalvertretungsgesetzes endlich auf den Tisch des 
Hauses zu legen? 


(Beifall DIE LINKE) 

