6114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Dissonanz bei den Mitarbeitern des Kultusministeriums 
führen. Dies bleibt jedoch reine Spekulation. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin schlagen wir vor: Die sich an die eingeforderte 
Lernstandserhebung anschließende kontinuierliche Förderung 
der Schüler sollte zeitlich und inhaltlich angemessen 
dosiert werden sowie in pädagogisch und methodisch aufbereiteter 
Form erfolgen. Als Lehrpersonal fungieren ausschließlich 
fachlich qualifizierte Pädagogen, Lehrer und 
Referendare. Derartige Lösungsansätze werden seitens des 
Hessischen Kultusministeriums aus für uns nicht nachvollziehbaren 
Gründen nicht realisiert. In der Tat, es wird ein 
Jahr des Aufholens geben müssen, aber in ganz anderer 
Weise als von Ihnen angedacht, Herr Minister. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wie Planungskompetenz und 
politischer Wille aussehen können, demonstrierte uns ausgerechnet 
das SPD-geführte Land Bremen. So wurden alle 
Schüler des Bundeslandes mit einheitlichen Tablets ausgestattet. 
Rainer Ballnus, Leiter des Bremer Zentrums für 
Medien, der mit seinen Mitarbeitern die Umsetzung des 
Digitalpakts in Bremen verantwortet, begründet diese Entscheidung 
folgendermaßen: 


Wenn wir allen Lehrkräften und Schülern die gleichen 
einheitlichen digitalen Endgeräte in Form von 
Tablets bereitstellen, können wir drei wichtige Anforderungen 
an eine funktionierende Digitalisierung 
von Schule erfüllen. Erstens bietet die Standardisierung 
auf eine Gerätegattung Vorteile bei der notwendigen 
Qualifizierung und Begleitung der Lehrenden. 
Zweitens kann damit ein verlässlicher, einheitlicher 
und standardisierter Support gewährleistet werden, 
und drittens sichern die Geräte eine verlässliche gemeinsame 
Ausstattung im Klassenraum sowie zu 
Hause ab. Es hängt damit nicht mehr von den finanziellen 
Möglichkeiten der Eltern ab, welches Gerät 
der Schülerin oder dem Schüler zur Verfügung steht. 


Diesen Ausführungen schließen wir uns vollumfänglich an. 


(Beifall AfD) 


Von Beginn an hat meine Fraktion die Sichtweise eingenommen, 
dass digitale Endgeräte als Lernmittel zu kategorisieren 
sind und in Folge allen hessischen Schülern kostenfrei 
zur Verfügung gestellt werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Unser diesbezüglich detailliert ausgearbeiteter Antrag „Erweiterung 
der Lernmittelfreiheit – Bereitstellung digitaler 
Endgeräte für die hessischen Schüler des Sekundarbereiches“ 
liegt Ihnen bereits vor. Der SPD-Fraktion eröffnet 
sich hiermit die Möglichkeit, durch Zustimmung zu diesem 
Antrag nach längerer Abstinenz wieder einmal deutsche 
Bildungsgeschichte zu schreiben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, an den Finanzen kann die Zustimmung 
wohl nicht scheitern. So wurden aus dem Digitalpakt, 
also den 372 Millionen €, die dem Land Hessen 
nach dem Verteilerschlüssel zustehen, bislang bescheidene 
39 Millionen € abgerufen. Warum seitens des HKM offenbar 
keinerlei Interesse an einer tatkräftigen Unterstützung 
der Kommunen bei der Antragstellung bzw. an Verfahrens


vereinfachungen besteht, bleibt wohl ein Geheimnis dieses 
Ressorts. 


Primum non nocere, secundum cavere, tertium sanare – zusammenfassend 
sei festgestellt: 


Erstens. Es wurde dem Patienten hessische Schüler erheblicher 
Schaden zugefügt. 


Zweitens. Die Erstellung einer sorgfältigen Diagnose des 
Patienten wurde und wird verweigert. 


Drittens. Die eingeleitete Therapie ist nicht imstande, den 
Patienten zu heilen. 


Der behandelnde Arzt wurde gewogen und als zu leicht befunden. 
– Meine Damen und Herren, ich danke für Ihre geschätzte 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Herausforderungen in Stärken verwandeln“ ist der Titel 
der Regierungserklärung. Klar ist, Corona hat die Herausforderungen 
unserer Schulen ganz besonders offengelegt. 
Das wurde hier in den letzten Monaten wieder und wieder 
betont. Um diese Herausforderungen in Stärken verwandeln 
zu können, braucht es allerdings einen klaren Fahrplan, 
und es braucht ein klares Ziel – und genau das hat die 
Landesregierung nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf die Aussage unserer Fraktion im Ausschuss, dass sich 
Fehler in der Aufstellung durch die Schlacht ziehen, antwortete 
der Kultusminister: Der Aufmarschplan war prima, 
aber der Krieg kam leider vier Jahre zu früh. – Herr Kultusminister, 
das Problem ist aber: Für diese Landesregierung 
kommt immer alles viel zu früh. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Erst kam die Pandemie zu früh. Das ist das Argument dafür, 
dass man sich auf das digitale Lernen nicht hat adäquat 
vorbereiten können. Das war die erste Herausforderung. 
Das digitale Lernen kam aber nicht überraschend. Es ist 
schon seit Längerem aktuell. Dabei geht es um die digitalen 
Endgeräte, eine zeitgemäße Infrastruktur, um einen guten 
IT-Support, digitale Pädagogik und Didaktik, um die 
Schnittstellen zwischen den Systemen und, und, und. Die 
Liste ließe sich ohne Probleme weiterführen. Meine Damen 
und Herren, Sie können wirklich keinem mehr erzählen, 
dass das nicht absehbar war. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schon vor einem Jahr war klar, dass das digitale Lernen 
keine vorübergehende Erscheinung sein wird. Sie glaubten 
leider weiterhin an die Nutzung der Zettel, der Kreidetafel 
und der Stifte und wurden deshalb von der Pandemie einfach 
überrumpelt. 


Besonders eindrücklich lässt sich das beim landesweiten 
Videokonferenzsystem zeigen. Ich möchte daran erinnern, 

