6102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. Damit sind wir am 
Ende der Fragestunde angekommen. 


(Die Fragen 528, 531, 535, 539, 545 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 526, 527, 529, 530, 532, 533, 536, 
538, 540 bis 544 und 546 sollen auf Wunsch der 
Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden.) 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, darf 
ich Ihnen noch zwei Mitteilungen machen. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der SPD betreffend 
Aufwertung von Türkisch und Griechisch als Fremdsprachen 
an hessischen Schulen, Drucks. 20/5969. Ich frage, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 85 und kann, wenn dem niemand 
widerspricht, gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 73 aufgerufen 
werden. 


Außerdem eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Änderungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/5970, zum Glücksspielrecht. 


Ich darf nun Tagesordnungspunkt 2 aufrufen: 
RegierungserklärungHessischer Kultusminister 
Herausforderungen in Stärken verwandeln – gemeinsam 
für unsere Schülerinnen und Schüler! 


Vereinbart unter den Fraktionen ist eine Redezeit von 20 
Minuten. Außerdem ist eine Rednerreihenfolge vereinbart 
worden. Zunächst beginnt der Minister. Dann folgen die 
SPD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann die AfD, 
dann die Freien Demokraten, dann DIE LINKE, dann die 
CDU und dann die fraktionslosen Abgeordneten. – Herr 
Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn Kinder abends vor Vorfreude nicht einschlafen 
können, wenn morgens der Wecker eine Stunde früher als 
erforderlich klingelt und das Kind bereits wach ist, wenn 
die am Vorabend bereitgelegten Kleidungsstücke in Sekundenschnelle 
angezogen werden und der Ranzen fertig gepackt 
an der Tür steht, dann merkt man, dass in Hessen 
endlich wieder Schule ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Corona-Pandemie hat uns 
allen und ganz besonders unseren Kindern und Jugendlichen 
enorm viel zugemutet. Geprägt von manchen Unsicherheiten, 
wie und ob Unterricht überhaupt stattfinden 
konnte, hat uns das Virus ein hohes Maß an Flexibilität, 
Geduld und Ausdauer abverlangt und dabei massiv den 
bisherigen gewohnten Schulalltag verändert. 


Im Abstand von wenigen Wochen, ja, manchmal Tagen, erreichten 
die Schulen in Reaktion auf diese ständig wechselnden 
Anforderungen Schreiben und Videobotschaften 
von mir, deren Inhalte und Maßnahmen die Schulleiterinnen 
und Schulleiter sowie die Lehrkräfte in bewundernswerter 
Weise mit ihrer professionellen pädagogischen und 


fachlichen Kompetenz Tag für Tag in die schulische Praxis 
umsetzten. Für ihr dabei gezeigtes unermüdliches Engagement 
darf ich ihnen an dieser Stelle meinen herzlichen und 
aufrichtigen Dank aussprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war und ist für mich beeindruckend, zu erleben, wie 
und mit welchem Einsatz unsere Lehrerinnen und Lehrer 
gemeinsam mit allen weiteren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in den Schulen, unsere Schulleiterinnen und Schulleiter, 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bildungsverwaltung, 
aber auch die Eltern und nicht zuletzt unsere 
Schülerinnen und Schüler sich immer wieder auf die Corona-
bedingten Widrigkeiten und Zumutungen einstellten 
und ihnen mit Geschick und Ideenreichtum begegneten. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
folgt seit dem Beginn der Pandemie einer klaren Richtschnur. 
Die Leitlinie für alle schulischen Maßnahmen zur 
Bekämpfung der Corona-Pandemie war und ist, im Interesse 
der Bildung und Erziehung unserer Kinder und Jugendlichen 
so viel schulische Normalität aufrechtzuerhalten, 
wie es unter den gegebenen Umständen möglich und epidemiologisch 
vertretbar ist. Die zentrale Frage ist seit mehr 
als einem Jahr, wie Unterricht verantwortungsvoll, sicher 
und pädagogisch gut für alle Schülerinnen und Schüler gelingen 
kann. Schulschließungen, das wissen wir mittlerweile 
hinlänglich, können insbesondere für Kinder und Jugendliche 
aus bildungsfernen Haushalten, aus Familien mit 
geringem Einkommen und für Kinder und Jugendliche mit 
Zuwanderungsgeschichte negative Auswirkungen haben. 
Für mich war daher der Präsenzunterricht zu jeder Zeit das 
vorrangige Ziel, natürlich immer mit der Maßgabe, dass 
die Infektionszahlen dies zulassen. Verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, das nenne ich Bildungsgerechtigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Maxime habe ich auch gegen alle Widerstände vertreten. 
Ich erinnere nur an die Durchführung der Abschlussprüfungen 
im Jahr 2020 und im Jahr 2021 oder an 
die Auseinandersetzung auch in diesem Haus über die Forderung, 
Wechselunterricht statt eingeschränktem Präsenzunterricht 
einzuführen. Die Kultusministerinnen und Kultusminister 
dieser Republik waren und sind sich in dieser 
Frage über alle Parteigrenzen hinweg einig. 


Meine Damen und Herren, viele Familien waren in den 
vergangenen Monaten weit über ihre Grenzen hinaus belastet. 
Mit Mitgefühl und Hochachtung denke ich in diesem 
Augenblick an alle sichtbaren und unsichtbaren Betroffenen 
der Pandemie. Jeder, der seinen Teil zur Bekämpfung 
der Pandemie beigetragen hat, kann stolz auf sich sein 
und verdient unseren größten Respekt und Dank. 


Ich bin fest davon überzeugt, dass wir aus dieser Krise gestärkt 
hervorgehen werden mit jener Eigenschaft, die man 
gemeinhin als Resilienz bezeichnet. Resilienz entwickeln 
Menschen vor allem dann, wenn sie standfest und optimistisch 
nach vorne blicken können. Dazu werden wir allen 
Grund haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gemeinsam werden wir in bewährter Manier im Austausch 
mit allen hessischen Lehrer- und Bildungsverbänden, mit 
dem Landeselternbeirat, der Landesschülervertretung und 
der erfolgreich etablierten „Konzeptgruppe Schuljahr 
2020/2021“ sowie den Praxisbeiräten Grundschule und Digitalisierung 
für die kommenden Monate zielgerichtete 

