6098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Meine Damen und Herren, Herr Abgeordneter! Ich nehme 
an, sehr geehrter Herr Kollege Pürsün, die mit Häme gespickte 
Frage stellt auf die Möglichkeit des Oberbürgermeisters 
der Stadt Frankfurt ab, sein Amt wegen der gegen 
ihn gerichteten staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen ruhen 
zu lassen. Wie auch schon in der Antwort auf Frage 7 
der Kleinen Anfrage des Abg. Rahn, Drucks. 20/5314, ausgeführt, 
sieht die Hessische Gemeindeordnung ein Ruhenlassen 
des Amtes nicht vor. Wenn die Stadtverordnetenversammlung 
der Ansicht ist, dass der Oberbürgermeister unter 
diesen Bedingungen sein Amt nicht mehr ausüben 
kann, müsste sie ein Abwahlverfahren nach § 76 Abs. 4 
HGO einleiten. 


Wenn ich es richtig weiß, sind Sie sogar Mitglied der 
Stadtverordnetenversammlung. Dann können Sie ja einen 
solchen Antrag stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich die Frage 522 auf. Fragestellerin ist die 
Abg. Astrid Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie die Schulen beim Umgang mit Antisemitismus 
an Schulen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Wallmann, Antisemitismusprävention hat für die 
Hessische Landesregierung eine herausragende Bedeutung. 
Das spiegelt sich gerade in der Schule in besonderer Weise 
wider. Erst vor wenigen Tagen in der 347. Plenarsitzung 
der KMK am 10. und 11. Juni 2021 hat die Kultusministerkonferenz 
eine Empfehlung zum Umgang mit Antisemitismus 
in der Schule verabschiedet. Gemeinsam mit anderen 
Ländern hat Hessen in einer Arbeitsgruppe mit dem Zentralrat 
der Juden in Deutschland und der Bund-Länder-
Kommission der Antisemitismusbeauftragten diese Empfehlung 
erstellt. Ich freue mich ganz besonders und persönlich, 
dass diese Empfehlung, die unter hessischer, also meiner 
Präsidentschaft im Jahr 2019 initiiert wurde, nun verabschiedet 
worden ist. 


Grundsätzlich findet der Großteil der schulischen Präventionsarbeit 
im Unterricht statt. Nach dem Hessischen Schulgesetz 
sollen Schülerinnen und Schüler dazu befähigt werden, 
„Menschen anderer Herkunft, Religion und Weltanschauungen 
vorurteilsfrei zu begegnen“. Dieser Erziehungsauftrag 
wird in den Schulen auf vielfältige Weise 
umgesetzt. Dazu gehört es auch – gerade angesichts der 


geschichtlichen Verantwortung Deutschlands –, gegen jegliche 
Form von Antisemitismus und religiösem Mobbing 
vorzugehen. Im Jahr 2018 hat das Hessische Kultusministerium 
deshalb den Erlass „Antisemitismus in der Schule“ 
veröffentlicht. In diesem Erlass wird deutlich gemacht, 
dass alle antisemitischen Vorfälle auf dem Dienstweg an 
die Staatlichen Schulämter gemeldet werden müssen, damit 
auf jeden einzelnen Vorfall angemessen reagiert werden 
kann. 


Darüber hinaus unterstützen das Hessische Kultusministerium 
und die Bildungsstätte Anne Frank die Schulen mit 
dem Projekt „Antisemi… was?“. Das Projekt beinhaltet ein 
Präventions-, Interventions- und Beratungsprogramm, welches 
Schülerinnen und Schüler für die Gefahren von Antisemitismus 
sensibilisiert, bei Konfliktfällen Hilfe anbietet 
und Lehrkräfte bei der Antisemitismusprävention unterstützt. 
Im Rahmen des Projektes werden Workshops für 
Schülerinnen und Schüler ab einem Alter von 13 Jahren 
durchgeführt. Unter anderem finden Fortbildungsveranstaltungen 
für Lehrkräfte aller Fachrichtungen und Schulformen 
statt. Unter Corona-Bedingungen werden die Maßnahmen 
auch in digitaler Form durchgeführt. 


In dem Kooperationsprojekt „Netzwerk-Lotsen Antisemitismus-/
Extremismusprävention“ des Hessischen Kultusministeriums 
gemeinsam mit dem Hessischen Ministerium 
des Innern und für Sport werden hessenweit Lehrkräfte, 
Schulleitungen, Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter 
sowie Schulpsychologinnen und Schulpsychologen 
geschult. Im Schullalltag agieren sie konkret bei Fragen 
und Konfliktfällen im Kontext von extremistisch oder 
antisemitisch motiviertem Verhalten. Sie sind somit verstärkt 
im Bereich von Konflikten mit Bezug zur Religiosität 
der Schülerinnen und Schüler tätig und agieren als unmittelbare 
Ansprechpartner an ihrer jeweiligen Schule. 


Das Kultusministerium und die Gedenkstätte Yad Vashem 
in Israel bieten außerdem auf der Grundlage einer gemeinsamen 
Kooperationsvereinbarung jährliche Fortbildungsreisen 
für hessische Lehrkräfte nach Jerusalem an. Die hessischen 
Lehrkräfte können sich vor Ort an der internationalen 
Schule von Yad Vashem über aktuelle Entwicklungen 
der Erinnerungspädagogik informieren, an Workshops zur 
Vermittlung des jüdischen Lebens in Europa teilnehmen 
sowie methodisch-didaktische Ansätze kennenlernen, um 
Schülerinnen und Schüler auf Besuche von NS-Gedenkstätten 
vorzubereiten. Yad Vashem bietet den Schulen als 
Unterstützung hierfür eine breite Sammlung an Materialien 
an, die im Unterricht jahrgangsübergreifend einsetzbar 
sind. Ich darf hinzufügen, dass wir hoffentlich bald in der 
Lage sein werden, diese Reisen nach Yad Vashem wieder 
aufzunehmen, die natürlich Corona-bedingt suspendiert 
waren. 


Gerade die Vermittlung jüdischen Lebens in der Vergangenheit 
und in der Gegenwart als selbstverständlicher Bestandteil 
des gesellschaftlichen Lebens in Deutschland ist 
eine Präventionsmaßnahme gegen Antisemitismus. Hervorragende 
Arbeit leistet hier das Jüdische Museum in 
Frankfurt am Main, das das Hessische Kultusministerium 
in seiner Arbeit mit Schulen durch abgeordnete Lehrkräfte 
unterstützt. 


Mit einer Vielzahl weiterer Projekte und Maßnahmen unterstützt 
die Hessische Landesregierung Schulen im Umgang 
mit Antisemitismus, um den unterschiedlichen Herausforderungen 
und den verschiedenen Erscheinungsformen 
von Antisemitismus wirksam begegnen zu können. 

