6134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Ja, am Ende ist es eine Fachbehörde. Das wird sie auch in 
Zukunft bleiben. Aber es ist die Zentralstelle der Kriminalitätsbekämpfung 
in diesem Lande. Da geht es z. B. um 
Kinderpornografie, darum, dass man, wie wir es mit der 
BAO Fokus gemacht haben, das Recht durchsetzt. Da geht 
es um die Bekämpfung des Rechtsextremismus. Da haben 
wir die Schwerpunkte im islamistischen Extremismus zu 
bekämpfen. Da ist es unabdingbar, dass der Wille der Regierung, 
der Wille dieses Landtages, am Ende auch in den 
Behörden durchgesetzt wird. Deswegen haben wir diesen 
Vorschlag in den Hessischen Landtag eingebracht. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das schaffen Sie 
mit anderen Beamten auch! Das ist lächerlich!) 


Ich glaube, es ist eine gute und sachliche Entscheidung, 
wenn wir sie am Ende so treffen werden. Ich freue mich, 
dass der Gesetzentwurf eingebracht ist. Auf die Beratung 
freue ich mich ebenfalls. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Müller, Freie 
Demokraten, zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich habe noch fünf Minuten Redezeit, aber ich mache es 
mit einer Kurzintervention. – Es kann doch nicht sein, dass 
man sagt, es muss ein politischer Beamter sein, der so eine 
Behörde leitet. Es gibt eine Weisungsbefugnis. Die machen 
doch nicht gerade, worauf sie Lust und Laune haben, was 
sie wollen. Die sind auch an Recht und Gesetz gebunden – 
meine Güte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sich hierhin zu stellen und zu sagen, das müsse alles ein 
politischer Beamter machen, bedeutet auch, dass es bis 
jetzt nicht geklappt hat. Was ist denn da bis jetzt falsch gemacht 
worden? Wo gab es denn den Grund, das jetzt zu ändern? 
Wo ist denn der Anlass, etwa im letzten Jahr, als man 
gern die Präsidentin entlassen hätte, aber es nicht konnte? 
Jetzt muss ich die Frage hier so provokativ stellen. Da hat 
man gemerkt, das ist doof, und das hätte einem selbst damals 
geholfen. Deswegen wird das jetzt geändert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So ein Amt in der Form auszunutzen und hier zur politischen 
Spielmasse zu machen, das gehört sich nicht. Meine 
Damen und Herren, dann bin ich bei Herrn Rudolph: Das 
ist schamlos. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Rudolph noch einmal 
zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In dem Beschluss des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts 
vom 28. Mai 2008 wird ausgeführt: 


… die sogenannten politischen Beamten … sind 
zwar Beamte auf Lebenszeit, können jedoch ohne 
Angabe von Gründen jederzeit in den … Ruhestand 
versetzt werden … 


Das ist bekannt. 


Der Institution des politischen Beamten kommt gegenüber 
dem Regelfall des Beamtenverhältnisses auf 
Lebenszeit … ein eng zu bestimmender Ausnahmecharakter 
zu. 


Dem Landesgesetzgeber ist es schließlich mit Blick 
auf Art. 33 Abs. 5 Grundgesetz versagt, das Institut 
des politischen Beamten beliebig auszudehnen … 


Hier sind enge Grenzen. 


Herr Minister, auch Sie haben nichts gesagt. Hier hat keiner 
kritisiert, dass Staatssekretäre politische Beamte sind. 
Das hat kein Mensch getan. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auf Bundesebene: Herr Münch stand eher den GRÜNEN 
nahe, ein geschätzter Fachmann an der Spitze des Bundeskriminalamtes. 
Das hat in der Behördenhierarchie des Bundes 
eine ganz andere Anordnung. 


Herr Kollege Müller hat das treffend gesagt: Sie kennen 
kein sachliches Argument. Nennen Sie bitte eines. Warum 
gehen Sie als Hessische Landesregierung – die GRÜNEN 
nicken das alles immer ab – diesen Sonderweg? Haben alle 
anderen 15 Länder keine Ahnung, haben die damit Probleme? 
Das LKA ist eine Fachbehörde, wo es schon zu guten 
Ermittlungserfolgen gekommen ist. Ein politisches Beamtentum 
einzuführen ist gefährlich. 


Weil Sie fragen: Wie kommen Sie auf die Gedanken? – 
Wir haben doch letztes Jahr das Sommertheater von Herrn 
Beuth erlebt. Wir sind doch alle gebrannte Frauen und 
Männer, was es heißt, Personalpolitik des Innenministers 
Beuth zu erleben. 


Deswegen bezeichne ich das, was Sie vorhaben, Herr 
Frömmrich, nach wie vor als schamlos. Damit haben wir 
nicht diejenigen diskreditiert, die Führungsfunktionen haben 
– nein, nein. Das ist Ihre Masche, die Sie permanent 
machen. Wenn wir Kritik an der hessischen Polizei üben, 
üben wir Kritik am obersten Dienstherrn der hessischen 
Polizei. Herr Beuth versucht gerade, so zu tun, als ob er 
mit all den Fehlleistungen bei der Polizei mal gerade gar 
nichts zu tun hat. Aber das ist eine andere Baustelle; das 
werden wir nachher im Innenausschuss behandeln, und das 
werden wir in der Aktuellen Stunde behandeln. Herr Beuth 
ist übrigens in der hessischen Polizei für nichts verantwortlich. 


Was Sie hier machen, ist ein dreister Versuch, sich die 
Möglichkeit zu verschaffen, durchzuregieren. Das ist so; 
denn der Minister kann sie ernennen, und er kann sie entlassen. 
Das wird eine spannende rechtliche Frage. Die Frage, 
dass Polizeipräsidenten in Hessen politische Beamte 
sind, ist genauso zu untersuchen. Deswegen können Sie 
sich jetzt schon auf eine rechtliche Überprüfung einstellen. 
Ich bin gespannt, ob Sie die politische Diskussion aushalten. 
Vielleicht gibt es dann von den GRÜNEN aus Berlin 
den einen oder anderen Hinweis, das könnte man auch anders 
machen. Das ist ja die beliebte Masche der GRÜNEN 
bei brenzligen Themen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

