Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6145 


Im Jahr 2014 wurden zwölf Haltestellen barrierefrei ausgebaut 
und hierfür Zuwendungen in Höhe 8,6 Millionen € 
bereitgestellt. Im Jahr 2020 waren es 55 Haltestellen und 
Zuwendungen in Höhe von 21,4 Millionen €. 


Die Bewilligung von Fördermitteln auf der Grundlage des 
Mobilitätsfördergesetzes und des Ausführungserlasses erfolgen 
unter der Voraussetzung, dass die Belange mobilitätsbeeinträchtigter 
Personen gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
und den anerkannten Regeln der Technik in der Planung 
berücksichtigt wurden. Auch hier wird im Zuge der 
Planung eine Stellungnahme des zuständigen kommunalen 
Behindertenbeauftragten eingeholt. Für die Förderung stehen 
ausreichend Mittel zur Verfügung, sodass alle beantragten 
Maßnahmen unmittelbar gefördert werden und 
dem barrierefreien Ausbau der Infrastruktur zugutekommen. 


Ebenfalls auf der Grundlage des Mobilitätsfördergesetzes 
sowie im Rahmen der Nahmobilitätsrichtlinie wird die barrierefreie 
Gestaltung von kommunalen Verkehrsanlagen im 
Bereich der Nahmobilität finanziell gefördert. Die 
Förderhöhe richtet sich ebenfalls nach der finanziellen 
Leistungsfähigkeit der Antragstellerin bzw. des Antragstellers 
und liegt zwischen 60 und 80 %. 


Damit ist sichergestellt, dass Maßnahmen in der Baulast 
des Landes sowie durch das Land finanziell geförderte 
Maßnahmen die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen 
bei der Verkehrsplanung berücksichtigen. 


Frage 545 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ergebnisse liegen ihr von der Evaluation der Lehrverpflichtungsverordnung, 
die in Drucks. 20/1322 angekündigt 
wurde, vor? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die Befragung der hessischen Hochschulen hat zu dem Ergebnis 
geführt, dass die grundlegenden Festlegungen zum 
Lehrdeputat insgesamt sachgerecht sind. Spielräume für 
grundlegende Deputatsreduktionen bestehen nicht, da sich 
dies zulasten der Studierenden auswirken würde und sich 
die Verpflichtungen auch im Bereich des in den Bundesländern 
Üblichen bewegen. 


Modifikationsbedarf besteht im Hinblick auf die Aufnahme 
der Personalkategorie der Qualifikationsprofessorinnen 
und -professoren. 


Die teilweise gewünschten Flexibilisierungen und Anpassungen 
im Hinblick auf die Anrechnung bestimmter praktischer 
Veranstaltungen, Betreuungstätigkeiten und Unterrichtsformen 
werden noch geprüft. 


Wir streben die Erarbeitung eines Verordnungsentwurfs in 
diesem Jahr an. 

