Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6121 


zu unterstützen. Davon profitieren wir heute, aber von diesen 
Praxiserfahrungen und Praxistipps haben wir während 
der ganzen Corona-Zeit maßgeblich profitieren können. 
Wir sind froh darüber, dass wir diese Unterstützung haben. 


Als wir wussten, dass es Bund-Länder-Verhandlungen über 
ein 2-Milliarden-€-Paket geben wird, haben wir nicht gewartet 
und gesagt: Schauen wir einmal, was dabei herauskommt, 
und entscheiden dann, was wir als Land Hessen 
machen. – Nein, wir haben im Sinne der Planungssicherheit 
entschieden: Wir wollen für die Schülerinnen und 
Schüler direkt zum neuen Schuljahr, ja, bereits während 
der Sommerferien entsprechendes Besteck bereitstellen, 
wir wollen nicht warten. – Anfang Mai wurden die 60 Millionen 
€, die eben in Rede standen, im Haushaltsausschuss 
genehmigt. Ziel des Programms „Löwenstark – der BildungsKICK“ 
ist die Beratung und Unterstützung der Schülerinnen 
und Schüler. 


Deswegen will ich eines sagen: Wer weiß denn besser, an 
welchen Stellen Schülerinnen und Schüler Defizite haben? 
Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass die Lehrerinnen und 
Lehrer genau diese Kompetenz haben. Sie wissen am besten, 
was die Schüler brauchen. Sie können am besten einschätzen, 
wo Lücken sind. Sie verfügen über zahlreiche 
kompetenzorientierte diagnostische Verfahren, um diese 
Defizite herauszuarbeiten. Es braucht nicht die Schablone 
einmal übers ganze Land, über 800.000 Schüler, sondern 
der Blick vor Ort, der Blick auf den Einzelnen, das ist derrichtige Ansatz. Das ist unsere feste Überzeugung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen, meine Herren, „Löwenstark“ – da steckt 
ganz viel drin. Ich will Ihnen das im Stakkato aufzählen: 
Das sind Förderkurse, individuelle Lernbegleitsituationen 
im Unterricht, Hausaufgabenbetreuung, Onlinenachhilfe, 
Lerncamps, Angebote im kulturellen Bereich, ja, 
Schwimmkurse, Sportunterstützung, Kooperation mit dem 
Landessportbund, sozialpädagogische Unterstützung. All 
das steckt da drin. Ich bin dankbar, dass so viele mitmachen, 
von den Abiturientinnen und Abiturienten über die 
Studierenden, über pensionierte Lehrkräfte bis hin zu Stiftungen, 
Vereinen und Verbänden. Alle machen mit, eine 
konzertierte Aktion im Sinne der Sache, für gute Bildung. 
Es ist bei einer so großen Herausforderung wie dieser Pandemie 
wirklich eine tolle Sache, dass wir einen solchen gesellschaftlichen 
Zusammenhalt haben. Dafür danke ich im 
Namen der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN herzlich. In Teilen ist das Ehrenamt vom Feinsten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das will ich feststellen, damit wir das geklärt haben: 
Wo kommt was an, und wer entscheidet, wie die Prioritäten 
zu setzen sind? Der Kultusminister hat gerade ausführlich 
über die 60 Millionen € gesprochen. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Schwarz, ich will kurz alle Kollegen bitten, 
dass sie etwas ruhiger sind. Es stört – sogar uns hier vorne. 


Armin Schwarz (CDU): 


Sehr geehrter Präsident, haben Sie herzlichen Dank für die 
Unterstützung. – Die 20 Millionen €, die ich gerade schon 
einmal genannt habe, die jetzt unverzüglich aus dem hessischen 
Etat nur für die paar Monate im Haushaltsjahr 2021 
nach der Sommerpause zur Verfügung stehen, fließen direkt 
ins Schulbudget hinein. Das bedeutet, die Schulen 
können mit der Erhöhung der Schulbudgets ganz individuell 
entscheiden, was sie mit diesen Mitteln machen: von 
Unterstützung über Hausaufgabenbetreuung bis hin zu 
Lern-Apps. Das ist aus meiner Sicht der richtige Ansatz. 


Dann verzahnen wir das hessische Programm und die hessischen 
Mittel mit den Bundesmitteln. Das ist die konzertierte 
Aktion. Da gehen Bund und Land Hand in Hand. Das 
ist der richtige Ansatz bei einer Herausforderung dieser Dimension. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Staatssekretär Dr. Manuel Lösel) 


Ich will Folgendes auch kurz darlegen: 60 Millionen €, von 
denen ich eben gesprochen habe, plus weitere 15 Millionen 
€ nimmt das Land Hessen in die Hand. Auf das Bundesprogramm 
entfallen 75 Millionen € für das Land Hessen, 
sodass wir 150 Millionen € zusammenbekommen haben. 
Ich finde, das ist ein Riesenbatzen Geld. 


Wir wissen, dass wir möglicherweise in den Folgejahren 
noch nachlegen müssen, weil das keine singuläre Situation 
ist. Das werden wir dann sehen. Dazu sind wir aber gern 
bereit, weil wir wissen, da geht es um viel. 


Wir sind auch froh darüber, dass wir für diesen Bereich in 
Sachen Freizeiten und sozialpädagogischer Unterstützung 
aus dem Sozial- und Familienpaket des Bundes – das ist 
ein Milliardenprogramm – noch 23 Millionen € obendrauf 
bekommen, sodass in Summe 173 Millionen € für Hessen 
zur Verfügung stehen. Das ist gutes Geld, das wir auch gut 
investieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Promny, gestatten Sie mir, auf den Antrag 
Ihrer Fraktion zu sprechen zu kommen. Sie hatten auf die 
Maskenpflicht Bezug genommen. Ich will sehr deutlich sagen: 
Wenn ich hier die ganze Zeit mit Maske sitze, ist mir 
das – da bin ich ganz ehrlich – unangenehm. Dann zippelt 
man hier und da. Dafür habe ich volles Verständnis. 


Ich habe volles Verständnis dafür, dass man gern – natürlich 
– die Schülerinnen und Schüler befreit. Da bin ich 
vollständig Ihrer Auffassung. Jetzt kommt das Aber – der 
Kultusminister hat es angekündigt –: Im Freien soll das in 
Bälde so sein. Darüber sind wir froh. Das ist ein erster 
Schritt. 


Zur Frage, wie wir mit den Grundschulen umgehen – das 
ist Kern Ihres Antrags in Punkt 4 –, sage ich: Nach der 
zweiten Verordnung der Corona-Schutzmaßnahmen ist es 
möglich, nach Vorschlag des Schulleiters, nach Abstimmung 
mit der Schulkonferenz und dem Gesundheitsamt so 
eine Entscheidung zum Verzicht auf das Maskentragen an 
den Schulen umzusetzen. Das ist nicht aus der Welt gefallen. 
Das gibt es nach wie vor. Insofern bestehen da Gestaltungsmöglichkeiten. 
Ich will das nur hinterlegen, damit das 
nicht in Vergessenheit gerät. 


Ich will hinterlegen, dass wir die Erfahrungen aus der Pandemie, 
z. B. auch veränderte Unterrichtsformen, zukünftig 
sicherlich in Methoden der Schul-und Unterrichtsgestal

