6138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


(Zurufe) 


Mehrere Experten haben Hessen als Vorreiter in der Handhabung 
des Glücksspiels bezeichnet. So soll es auch bleiben. 
Also schauen wir kurz zurück. 


Wie auch in den vergangenen Lesungen zum Glücksspielstaatsvertrag 
sowie in der ersten Lesung des Glücksspielgesetzes 
bleiben wir als AfD-Fraktion dabei: Es handelt 
sich im Kern um ein gutes und wichtiges Bestreben. Die 
Neufassung und Verabschiedung des Glücksspielgesetzes 
ist dringend erforderlich, da das aktuelle Gesetz bereits Ende 
dieses Monats ausläuft. 


Mehr Spielerschutz, weniger Schwarzmarkt, einheitliche 
Regelungen, das muss unser gemeinsames und fraktionsübergreifendes 
Ziel sein. Aber wie sieht es in der Realität 
aus? Aktuell sind fußläufige Entfernungen von 50, 100, 
250, 300 und sogar bis 500 m länderspezifisch zu verschiedenen 
Einrichtungen vorgegeben. Diese unterschiedlichen 
Abstandsregelungen sind auch ein Kritikpunkt der Deutschen 
Automatenwirtschaft und des Städte-und Gemeindebunds. 


Bereits während der Lesungen zum Glücksspielstaatsvertrag 
haben wir als AfD-Fraktion wiederholt die scheinbar 
willkürlich und ohne jegliche wissenschaftliche Grundlage 
festgelegten Mindestabstände verschiedener Einrichtungen 
zueinander stark kritisiert. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, schon damals wollten wir als 
AfD-Fraktion eine mündliche Expertenanhörung. Da aber 
diese Forderung unter anderem von der AfD-Fraktion kam, 
musste sie im Vorfeld schon abgelehnt werden. Außerdem 
war die Landesregierung spät dran und musste den Glücksspielstaatsvertrag 
in Windeseile verabschieden. 


Meine Damen und Herren, das ist nicht pflichtbewusst, das 
ist nicht verantwortungsvoll, sondern das ist überheblich 
und undemokratisch und wird dem Parlamentarismus unserer 
Demokratie nicht gerecht. 


(Beifall AfD) 


Dabei würde es der Landesregierung gut zu Gesicht stehen, 
die Forderungen der AfD-Fraktion ernst zu nehmen und ihnen 
nachzukommen. Denn auch durch die kürzlich angehörten 
Experten wurde wieder einmal der blinde Regulierungswahn 
des deutschen Staats entlarvt und die Kritik der 
AfD-Fraktion bestätigt. 


(Zuruf) 


Nun im Detail. So sprach der Deutsche Sportwettenverband 
davon, dass ein unüberlegtes Festhalten an starren 
und unreflektierten Mindestabständen fatale Folgen hätte. 
Durch den aktuellen Gesetzentwurf sollen Mindestabstände 
von 250 m für Wettvermittlungsstellen zu Schulen und 
Suchtberatungsstellen gelten. Ergebnis: Die Schließungen 
zahlreicher Betriebe wären die Folge und der Verlust von 
Arbeitsplätzen vorprogrammiert. Vor diesem Hintergrund 
ist es umso wichtiger, die Forderung der AfD-Fraktion 
nach mehr wissenschaftlich fundierten Entscheidungen 
nachzukommen. 


(Beifall AfD) 


Es geht uns hierbei nicht darum, Sie um der Kritik willen 
zu kritisieren. Es geht vielmehr darum, unsere Bürger zu 
schützen. Wir als AfD-Fraktion sind der Meinung, der Er


halt von Arbeitsplätzen ist ein sehr wichtiger Schutz unserer 
Bürger. 


(Beifall AfD) 


In Ihrem kürzlich eingebrachten Änderungsantrag beherzigen 
Sie glücklicherweise eine Forderung der AfD-Fraktion, 
indem Sie regelmäßig wissenschaftliche Begleituntersuchungen 
der Maßnahmen zur Glücksspielsuchtprävention 
und Glücksspielsuchtbekämpfung durchführen möchten. 
Ich stelle hier mit Freuden fest: Die AfD wirkt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Für die Finanzierung geeigneter Projekte zur Glücksspielsuchtprävention 
stehen Sie, liebe Landesregierung, als 
barmherziger Samariter da und möchten nun jährlich 
1 Million € unter anderem für ein Netz von Beratungsstellen 
zur Verfügung stellen – löblich. Sie wissen aber schon, 
dass diese Summe bereits im Haushaltsplan vorgesehen ist 
und somit Ihre angepriesene bedarfsgerechte Anpassunggar keine Änderung ist. Also gehen Sie bitte in sich, und 
evaluieren Sie noch einmal die Sinnhaftigkeit Ihres blinden 
Aktionismus. 


Kommen wir zu einer weiteren wichtigen Baustelle, die 
auch durch die Experten moniert wurde: die Kanalisierung 
des Schwarzmarkts. Laut Aussage von Lotto Hessen umfasst 
dieser Schwarzmarkt ca. 40 Milliarden €. Das ist lediglich 
eine Schätzung. Trotz des alten Glücksspielgesetzes 
waren nicht alle Gerichte in der Lage, gegen Zweitlotterieanbieter 
wie Lottoland oder Lottohelden konsequent 
vorzugehen. 


Woran es lag? An einem unsauber artikulierten Gesetzestext. 
Das Verbot dieser Zweitlotterieanbieter steht nämlich 
nirgends im Gesetz, sondern muss durch Juristen hergeleitet 
werden. Dem einen Gericht reicht die Herleitung, dem 
anderen leider nicht. Für die AfD-Fraktion steht aber fest: 
Deutsche Gesetze müssen klar formuliert und unmissverständlich 
sein. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ein Gesetz, das sich den Kampf 
gegen den Schwarzmarkt auf die Fahnen geschrieben hat, 
es aber dann nicht schaffte, 40 Milliarden € auf dem 
Schwarzmarkt zu kanalisieren oder den Gerichten in den 
letzten 15 Jahren Handlungssicherheit zu geben, dieses Gesetz 
hätte auch in dieser Hinsicht dringendst überarbeitet 
werden müssen. 


Juristische Unklarheiten gibt es auch bei der Öffnung der 
Onlinecasinospiele und anderer Onlinespiele. Hier verbirgt 
sich ein Volumen von ca. 30 Milliarden €, und es ist wieder 
nicht klar, ob die Onlineanbieter überhaupt Anbieter sein 
dürfen oder ob sie nicht wieder den Schwarzmarkt nähren. 
Auch hier kommt der dringende Appell durch Lotto Hessen, 
mehr Klarheit zu schaffen. 


Herr Minister Beuth, Sie sehen doch, dass der Gesetzentwurf 
weiterhin eklatante Mängel aufweist. Derzeit haben 
wir als Parlament die Chance, die Mängel im Vorfeld zu 
beseitigen. 


(Beifall AfD) 


Verstehen Sie es nicht nur als einen Appell der AfD, sondern 
vor allem als einen Appell der angehörten Experten, 
die täglich in dieser Branche arbeiten: Merzen Sie die verbleibenden 
Mängel durch fundierte Sacharbeit aus. Dann 

