6126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


– Vielen Dank, dass Sie uns wieder so sauber durch unseren 
Arbeitstag bringen. – Kollege Rudolph, Sie sind nunmehr 
dran. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal ein dickes 
Lob – das muss sein an der Stelle – an CDU und 
GRÜNE. Wir hätten als Fraktion einen solchen Gesetzentwurf 
schwerlich erarbeiten können, den anderen wäre das 
vermutlich überhaupt nicht gelungen, weil das ein Gesetzentwurf 
mit so vielen detaillierten Regelungen ist. Dafür 
braucht es sehr viele Frauen-und Männerarbeitsstunden. 
Deswegen, Herr Innenminister, vielen Dank, dass Sie den 
Gesetzentwurf zu 100 % geschrieben haben. Das Einzige, 
was von den Koalitionsfraktionen ist, sind die Unterschriften 
der Fraktionsvorsitzenden. Vielleicht kehren wir irgendwann 
einmal zu einem geordneten, sauberen parlamentarischen 
Verfahren zurück, sodass die Regierung auch 
einmal ihre Arbeit macht und nicht immer andere dafür 
einsetzt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Man sollte Sie möglicherweise auch nicht überfordern. Gerade 
bei einem solchen Gesetzentwurf wäre es klug gewesen, 
eine sogenannte regierungsinterne Anhörung vorzunehmen, 
um den Berufsverbänden, den Gewerkschaften, 
aber auch den Fachleuten Gelegenheit zu geben, ihre Dinge 
anzusprechen und dann sinnvollerweise im Verfahren 
geltend zu machen. Davon halten Sie aber nichts. 


Ich möchte mich auf wenige Punkte konzentrieren. Die politisch 
gravierendste Veränderung ist vorgesehen mit der 
Aufnahme des Präsidenten, der Präsidentin des Landeskriminalamtes 
in den Kreis der politischen Beamtinnen und 
Beamten. Der Innenminister setzt seine Tradition fort. Er 
will gerne durchregieren, wie er das bei der Hochschule für 
Polizei und Verwaltung schon versucht hat. Das musste 
erst durch das Verwaltungsgericht gestoppt werden, damit 
es ein ordentliches Ausschreibungsverfahren gibt. Ja, Herr 
Frömmrich, das ist so. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe gar nichts gesagt!) 


– Ja, Sie haben es gewagt, bei dieser Behauptung den Kopf 
zu schütteln. 
(Heiterkeit) 


Das ist an dieser Stelle natürlich nicht richtig. Herr Innenminister, 
ich will Ihnen einmal etwas sagen und auch Ihnen, 
Herr Kollege Heinz: In 15 anderen Bundesländern ist 
die Präsidentin, ist der Präsident des Landeskriminalamtes 
keine politische Beamtin bzw. politischer Beamter, sondern 
das Landeskriminalamt ist eine ausgewiesene Fachbehörde. 
Das war richtig und ist richtig. Deshalb bedarf es nicht 
der Aufnahme in den Kreis der politischen Beamtinnen 
und Beamten. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist ein fragwürdiger Sonderweg, den Sie hier gehen. ImÜbrigen ist das nicht nur eine rechtspolitische, sondern eine 
verfassungsrechtliche Frage. Ich verweise in dem Zusammenhang 
auf einen Beschluss des Zweiten Senats des 
Bundesverfassungsgerichts im Jahr 2008, in dem dazu 


Stellung bezogen wird, wer in den Kreis der politischen 
Beamtinnen und Beamten aufzunehmen ist. Da gibt es sehr 
wohl Grenzen. 


Zu Ihrem Hinweis auf die Bundesebene – Kollege Frömmrich 
macht das auch immer –, das Bundeskriminalamt und 
das Bundesamt für Verfassungsschutz: Da sind die Behördenleitungen 
in der Besoldungsgruppe B 9. Die sind ganz 
anders in die Behördenhierarchie integriert, deswegen ist 
das überhaupt nicht mit dem vergleichbar, was Sie hier machen. 
Deswegen ist das ein Ansatz, der an der Stelle auch 
rechtlich zu überprüfen ist. Hier geht es nur um die politische 
Durchsetzung der Träumereien des verehrten Herrn 
Innenministers. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie haben im letzten Jahr versucht, die damalige Präsidentin, 
Frau Thurau, aus dem Amt zu entfernen. Das ist Ihnen 
nicht gelungen, stattdessen musste ein anderer gehen. Das 
zeigt: Diese Fachbehörde muss fachlich arbeiten. – Ich 
glaube, das ist der richtige Ansatz; denn das Landeskriminalamt 
ist eine Fachbehörde. Das haben alle anderen Bundesländer 
bewiesen. Warum Sie als einziges Bundesland 
einen anderen Weg gehen, dafür gibt es fachlich und sachlich 
keine Begründung. Der Innenminister will durchregieren. 
Das ist die einzige politische Botschaft, die dahinter 
steckt. 


(Beifall SPD) 


Nun zum Personalvertretungsrecht. Echte Mitbestimmung 
im öffentlichen Dienst sieht übrigens anders aus. Seit dem 
radikalen Kahlschlag von Roland Koch im Rahmen der 
„Aktion düstere Zukunft“ sind elementare Mitbestimmungsrechte 
der Personalvertretung ausgehebelt. Dass 
man jetzt Onlinesitzungen durchführen kann, das ist in 
Pandemiezeiten vielleicht auch nicht der größte Wurf und 
außerdem innerhalb der Gewerkschaften durchaus umstritten. 


Natürlich gibt es in einem solchen Gesetzentwurf, in dem 
viele Details geregelt sind, in dem redaktionelle Veränderungen 
vorgeschlagen werden – die Kolleginnen und Kollegen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben 
sich bis ins Detail dort durchgearbeitet, noch einmal Respekt 
vor der Leistung, die Sie da erbracht haben –, auch 
sinnvolle Dinge wie beispielsweise den Umstand, dass 
man nun eine Reisekostenentschädigung für die Nutzung 
von Elektrorädern erhalten kann. Das sind zwar wichtige 
Ansätze, aber das sollten Sie nicht zum Hauptansatz dieser 
Gesetzesnovelle erklären. 


In Ordnung ist die Angriffsentschädigung für Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst. Ja, die Gewalt gegen Mitarbeiter 
des öffentlichen Dienstes nimmt zu. Insofern ist das ein 
richtiger Ansatz, ein kleiner Mosaikstein, um Wertschätzung 
auszusprechen. Wir hätten uns allerdings auch vorstellen 
können, dass man das auf ehrenamtliche Feuerwehrkräfte 
und Rettungskräfte ausweitet, die übrigens auch 
bedroht und beleidigt werden und körperlichen Angriffen 
ausgesetzt sind. Wenn man das schon regelt, dann hätte 
man das gleich vernünftig und großzügiger regeln sollen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Problematisch erscheinen uns die vorgesehenen Änderungen 
im Bereich der Polizeilaufbahnverordnung. Herr Kollege 
Heinz hat es etwas wohlwollend formuliert. Wenn ein 
Bewerber für den Polizeivollzugsdienst durchgefallen ist, 
kann er nach drei Jahren erneut antreten. Außerdem will 

