Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6103 


Maßnahmen ergreifen und umsetzen. Das Know-how der 
Praktikerinnen und Praktiker aus den Schulen ist und bleibt 
dabei für mich von unschätzbarem Wert, wenn es darum 
geht, Schule in diesen Zeiten verantwortungsvoll, sicher 
und pädagogisch gut zu gestalten. 


Meine Absicht ist, im neuen Schuljahr landesweit und in 
allen Schulformen im täglichen Präsenzunterricht zu beginnen. 
Dazu bietet das aktuelle Infektionsgeschehen allen 
Anlass, weshalb auch die Kultusministerkonferenz am Ende 
der vergangenen Woche parteiübergreifend einen eindeutigen 
Beschluss gefasst hat. 


Wir wollen, dass alle Schulen in Deutschland mit Beginn 
des neuen Schuljahrs 2021/2022 dauerhaft im Regelbetrieb 
besucht werden. Das heißt, dass ein regulärer Schulbetrieb 
ohne weitere Einschränkungen bei Schulfächern und Unterrichtsstunden 
unabhängig vom Impfstatus der Kinder 
und Jugendlichen ermöglicht wird, selbstverständlich unter 
Beachtung der je nach Infektionsgeschehen geltenden Infektionsschutz- 
und Hygienemaßnahmen. Auch und vor allem 
schulische und außerschulische Angebote, die das soziale 
Miteinander fördern, sollen wieder in vollem Umfang 
aufgenommen werden. 


Ein vollständiger Präsenzunterricht mit allen damit verbundenen 
Möglichkeiten stellt zugleich die zentrale Voraussetzung 
dar, um die vielfältigen geplanten Unterstützungsmaßnahmen 
für unsere Kinder und Jugendlichen zielgerichtet 
und wirksam einzusetzen. 


Um uns diese Voraussetzung zu erhalten, werden auch im 
neuen Schuljahr an unseren Schulen weiterhin besondere 
Hygiene- und Vorsichtsmaßnahmen, wie regelmäßige Testungen, 
Händehygiene oder regelmäßiges Lüften, gelten. 
Der Hygieneplan für die hessischen Schulen wird auch 
weiterhin regelmäßig an die epidemiologische Lage und an 
den Stand der Wissenschaft angepasst. 


Inwieweit die Pflicht zum Tragen von Masken – über die 
im Moment sehr heftig diskutiert wird – auch im Unterricht 
bestehen bleibt, wird sich zeigen. Ich als Kultusminister 
würde mir – das haben Sie von mir schon oft gehört – 
einen Verzicht auf diese Maßnahme lieber früher als später 
wünschen. Aber auch hier sollten wir besonnen agieren, 
wie wir das im gesamten Verlauf der Pandemie getan haben, 
und wir sollten auf den Rat der Epidemiologen hören. 
Erst seit fünf Tagen sind hessenweit wieder alle Schulen 
im Regelbetrieb. Diese Errungenschaft dürfen wir nicht 
voreilig riskieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen aber auch vorankommen. Deshalb beurteilen 
wir die Lage jedes Mal neu. Was wir jetzt schon riskierenkönnen, ist nach meiner Überzeugung die Aufhebung der 
Maskenpflicht im Freien. Daher werde ich mich dafür einsetzen, 
dass wir diesen Schritt bei der nächsten Anpassung 
der Corona-Regeln auf der Landesebene gehen. Ich werde 
das dem Kabinett entsprechend vorschlagen und gehe davon 
aus, dass wir das in der nächsten Sitzung so beschließen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Kommunen in ihrer Funktion als Schulträger und 
Jugendhilfeträger auch bei der Ertüchtigung der Innenräume 
im Verlauf der Pandemie zu unterstützen, damit wir 
weitere Schritte unternehmen können, hat das Land Hessen 
75 Millionen € Landesmittel zur Verfügung gestellt. Bisher 
wurden davon rund 45 Millionen € ausgezahlt, z. B. für 


Zu-und Abluftsysteme, für CO2-Ampeln und für mobile 
Luftreinigungsgeräte. Aktuell stehen damit an Landesmitteln 
für bauliche Maßnahmen noch rund 30 Millionen € zur 
Verfügung. Der Bund hat nun ebenfalls eine Förderung stationärer 
raumlufttechnischer Anlagen in Klassenräumen 
zugesagt. Damit sind die Schulträger hinsichtlich der 
räumlichen Ausstattung für das nächste Schuljahr gut gerüstet. 


Unabhängig von all diesen äußeren Faktoren sehnen sich 
unsere Schulgemeinden – das weiß ich, und das ist auch 
Konsens in diesem Hause – mehr denn je nach Normalität 
und Alltag. Die Aufgabe der Bildungspolitik darf somit 
nicht nur darin bestehen, kurz- und mittelfristig weitere Innovationen 
in unserer Schullandschaft anzustoßen, so 
wichtig diese auch sind und bleiben. Was unsere Schulen 
und unsere Schülerinnen und Schüler jetzt benötigen, ist 
erst einmal Zeit zum Ankommen, Durchatmen und Konsolidieren, 
sind Ruhe, Routine und Gelassenheit, Unterstützung 
und Förderung sowie ausreichend Gelegenheit für das 
soziale Miteinander. 


Zudem müssen wir gemeinsam mit den Schulen eine Bestandsanalyse 
durchführen: Welche Konzepte haben sich 
bewährt, welche Innovationen sind praktikabel, verantwortbar 
und reizvoll? Wo wollen oder müssen wir umdenken 
und neu planen? 


Was unsere Schülerinnen und Schüler anbelangt, können 
unsere professionell aufgestellten Lehrkräfte am besten 
einschätzen, wo diese aktuell stehen und was sie konkret 
und individuell benötigen. Unsere Schulen verfügen bereits 
über zahlreiche kompetenzorientierte diagnostische Verfahren 
zur Ermittlung der Lernausgangslagen, die nach eigenen 
Kriterien und nach eigenem Ermessen eingesetzt 
werden können. Diagnostizierte Lernrückstände können 
anschließend von den Lehrkräften in Zusammenarbeit und 
im persönlichen Austausch mit der Schülerin oder dem 
Schüler noch differenzierter festgestellt und ganz individuell 
aufgearbeitet werden, z. B. im Rahmen von Arbeitsplänen 
oder Förderunterricht. 


Wir wissen, dass die Sorge um einen möglichen oder tatsächlichen 
Lernrückstand alle an Schule Beteiligten gleichermaßen 
beschäftigt. Daher lautet für mich nun die zentrale 
Frage: Wie können wir all die uns anvertrauten Schülerinnen 
und Schüler in ihrer ganzen Vielfalt so unterstützen 
und ihnen den größtmöglichen Rückenwind geben, 
dass sie ihr Leistungsvermögen wieder voll zum Einsatz 
bringen können? 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Zeit des Distanzunterrichts 
hat uns einmal mehr die Bedeutung von 
Schule für die psychosoziale Entwicklung von Kindern 
und Jugendlichen und die Abhängigkeit des Lernerfolgs 
von der sozialen Beziehung zwischen Lehrenden und Lernenden 
deutlich vor Augen geführt. Dem haben wir unter 
anderem mit der Modifikation der Versetzungsregelungen 
in diesem Jahr Rechnung getragen. Jetzt liegt ein „Schuljahr 
des Aufholens“ vor uns. Dabei geht es nicht nur um 
fachliche Inhalte. Selbstverständlich gilt es, dafür Sorge zu 
tragen, dass unsere Schülerinnen und Schüler Lernrückstände 
aufholen können. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das kommende 
Schuljahr muss aber auch dazu genutzt werden, die Schülerinnen 
und Schüler jenseits dessen zu unterstützen. Hierzu 
bedarf es eines Maßnahmenpaketes, bei dem es auch um 
psychosoziale Aspekte und ein Erleben der eigenen Stärke 

