Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6099 


Aus Zeitgründen verzichte ich jetzt auf eine weitere Aufzählung 
dieser Projekte im Einzelnen. Lassen Sie mich nur 
zusammenfassend feststellen: Antisemitismus hat keinen 
Platz an hessischen Schulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister Prof. Lorz. – Die erste Zusatzfrage 
stellt der Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die weitreichenden Ausführungen. 
– Wir haben vor einigen Wochen im Plenum 
aus der Mitte des Hauses einen Antrag verabschiedet, dass 
wir wollen, dass jeder hessische Schüler eine Gedenkstätte 
für die Opfer des Nationalsozialismus besucht. Dazu haben 
Sie jetzt keine Ausführungen gemacht, deswegen frage ich: 
Was haben Sie daraufhin veranlasst, um die Zahl der Besuche 
hessischer Schüler zu steigern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Naas, viele Schulen integrieren schon heute 
Gedenkstättenfahrten in ihren politisch-historischen Unterricht, 
wodurch implizit auch Antisemitismus in Vergangenheit 
und Gegenwart behandelt wird. Diese Auseinandersetzung 
mit der Vergangenheit an Orten der Erinnerung vermittelt 
den Schülerinnen und Schülern Empathie und Respekt 
gegenüber den Opfern. Die Gedenkstätten sind einerseits 
Erinnerungsorte des Gedenkens, andererseits aber 
auch Lernorte, die einen anderen Lernzugang zu politisch-
historischer Bildung ermöglichen. Deswegen sind wir uns 
in dem Bestreben völlig einig, allen hessischen Schülerinnen 
und Schülern den Besuch einer Gedenkstätte zu ermöglichen. 
So ist auch dieser gemeinsame Entschließungsantrag 
zustande gekommen, den Sie angesprochen haben. 


Die Hessische Landeszentrale für politische Bildung unterstützt 
in diesem Zuge Besuche hessischer Gruppen in Gedenkstätten. 
Sie fördert Eintritte, Führungen, Seminar- und 
Workshopkosten, Kosten für Gespräche mit Zeitzeuginnen 
und Zeitzeugen, Reisekosten sowie bei mehrtägigen Fahrten 
auch Übernachtungskosten. Sie bietet in diesem Zusammenhang 
außerdem Studienreisen, Lehrkräftefortbildungen, 
Tagungen, Seminare, Vorträge sowie Gespräche 
mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen – auch der zweiten und 
dritten Generation – an. Diese Angebote machen wir natürlich 
an unseren Schulen bekannt. Aktuell können auch alle 
Anträge auf Förderung, die von Schulen gestellt werden, 
berücksichtigt werden. Es gibt da keinen Engpass. Das ist 
das, was wir in erster Linie sicherstellen wollen. 


Darüber hinaus unterstützt das Hessische Kultusministerium 
speziell die hessischen NS-Opfergedenkstätten Hadamar, 
Breitenau, Trutzhain und das Dokumentations-und 
Informationszentrum Stadtallendorf in der pädagogischen 
Arbeit mit Schulen durch abgeordnete Lehrkräfte. Diese 
Verbindung, die die Lehrkräfte zu ihren Schulen herstellen, 
die dabei quasi als Multiplikatoren wirken, führt natürlich 


auch dazu, dass das Bewusstsein für die Existenz dieser 
Orte geschärft wird. Wenn eine Schule die Entscheidung 
trifft, dem pädagogisch nachgehen zu wollen, dann stehen 
alle Wege und alle Fördermöglichkeiten offen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt 
der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Jetzt haben Sie noch einmal 
breit ausgeführt, was vorher schon möglich war. Ich hatte 
aber präzise gefragt: Gab es irgendetwas, was Sie nach diesem 
Beschluss veranlasst haben, was dazu geführt hat, dass 
noch einmal besonders auf diesen Beschluss seitens Ihres 
Hauses hingewiesen wurde und entsprechend unterstützt 
wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, das ist eine laufende Kommunikation, 
von der wir gesagt haben, dass wir sie weiter intensivieren 
wollen, um das Bewusstsein weiter zu schärfen und die 
Aufmerksamkeit auf diese Möglichkeiten zu lenken. Es ist 
natürlich, wenn wir auf die vergangenen Monate blicken, 
eine ausgesprochen ungünstige Zeit; denn zu einer Zeit, in 
der Corona-bedingt kein Unterricht stattfinden konnte und 
Exkursionen und Klassenfahrten zumindest erheblich eingeschränkt 
waren, wäre eine verstärkte Werbung für diese 
außerschulischen Lernorte nicht besonders zielführend gewesen, 
weil mir jeder die Frage gestellt hätte: Wie sollen 
wir denn jetzt dorthin kommen? – Das wird sich jetzt wieder 
ändern, wenn wir hoffentlich auf Dauer im Präsenzunterricht 
bleiben können und dann vor allem im neuen 
Schuljahr 2021/2022 sukzessive die außerschulischen Angebote 
und Klassenfahrten wieder auf ihr normales Vor-
Corona-Niveau bringen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit sind wir am Ende der 
Beantwortung dieser Frage. Es gibt immer zwei zusätzliche 
Fragen, und der Fragesteller selbst kann noch einmal 
zwei Zusatzfragen zu seiner Frage stellen. Jetzt könnte 
theoretisch nur noch Frau Wallmann eine Frage stellen. Ich 
sage das, weil sich der Kollege Lambrou und der Kollege 
Steinraths gemeldet haben; aber Herr Dr. Naas hat sozusagen 
das gesamte zusätzliche Fragerecht ausgeschöpft. 


Ich rufe Frage 523 
auf. Sie wird vom Kollegen Holger 
Bellino gestellt. 


Holger Bellino (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Nach den wichtigen und 
wertvollen Ausführungen zum Thema Antisemitismus darf 
ich mich dem Extremismus in Gänze zuwenden und frage: 

