Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6137 


antrag hinterlegt. Von daher bitten wir darum, dass Sie diesem 
Änderungsantrag zustimmen. Wir werden das heute 
im Innenausschuss zur Vorbereitung der dritten Lesung 
noch beraten. Ich freue mich dann auf die Debatte in der 
dritten Lesung, auf die Diskussion im Innenausschuss und 
hoffe auf Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Bauer ans Rednerpult. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das hessische Glücksspiel wird mit diesem Gesetzesvorhaben 
in geordnete Bahnen gelenkt, es wird Rechtssicherheit 
hergestellt für Unternehmen, es wird Sicherheit geschaffen 
für Spielerinnen und Spieler. Das ist eine gute Nachricht. 


Bislang war das, was auf dem deutschen Glücksspielmarkt 
praktiziert wurde, kaum geregelt. Es wird jetzt legalisiert. 
Es gab früher keine genauen Regelungen. Jetzt haben wir 
einen klaren Korridor, einen klaren Rahmen und klare 
Leitplanken für ein geordnetes Glücksspiel in Hessen. Das 
ist die gute Nachricht, die heute aus diesem Plenarsaal 
nach draußen geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach langem Hin und Her haben sich die Bundesländer auf 
die Neuauflage des Glücksspielstaatsvertrags geeinigt, dereine Öffnung für Onlineanbieter vorsieht und zum 1. Juli in 
Kraft treten soll. In dessen Folge war es erforderlich, dasswir einige Anpassungen und Änderungen des Hessischen 
Glücksspielgesetzes vornehmen, als landesgesetzliches 
Ausführungsgesetz. Damit das alles harmonisiert ist, wäre 
es wünschenswert, dass das Ganze zum 30.06. dieses Jahres 
in Kraft tritt, damit wir ein Glücksspielrecht aus einem 
Guss schaffen können. 


Die Anhörung zum Gesetzentwurf hat gezeigt, dass es 
zahlreiche Anmerkungen und Anregungen gab. Kollege 
Frömmrich hat schon dargestellt, dass wir davon auch einiges 
aufgreifen werden, aber eben in anderen Gesetzesvorhaben. 
Im weitestgehenden Sinne wurden jedoch die fünfBulletpoints, wie man so schön sagt, die fünf großen Änderungen, 
von den Anzuhörenden entsprechend goutiert und 
auch für rechtens erachtet. Es war zudem unbestritten, dass 
aufgrund der gesonderten Festschreibung der Zustimmung 
zum Staatsvertrag natürlich die bisherigen Regelungsanteile 
des alten Glücksspielgesetzes im neuen Gesetzeswerk 
entfallen können. Es wurde auch begrüßt, dass wir jetzt 
rechtlich konkretisieren, in welcher Form Wettvermittlungs- 
und Annahmestellen legalisiert und zugelassen werden 
können. 


Die Zulässigkeit wird ganz klar geregelt. Es gibt den Mindestabstand, 
und es gibt die Auflage, was sie dort vermitteln 
dürfen. Es gibt die Regelung zum Konsum alkoholischer 
Getränke, es gibt die Festschreibung der Altersprüfung 
und viele andere Dinge. Die Handhabung von Selbstbedienungsterminals 
wird geregelt, und all diese Dinge, 
Sperrzeiten und Feiertagsruhe, werden für diese Wettvermittlungs- 
und Annahmestellen klargestellt. 


Das alles war unstreitig, ebenso wie die Neuregelung der 
Zuständigkeiten insgesamt. Die Erlaubniserteilung der 
Wetten im Internet ist künftig laut Glücksspielstaatsvertrag 
der Gemeinsamen Glücksspielbehörde der Länder zugeteilt 
worden. Die Verantwortlichkeit für die gewerblichen Spielevermittler 
ist auf das Regierungspräsidium in Darmstadt 
übergegangen. 


Deutlich wurde in der Anhörung auch, dass wir demnächst 
dringend gesetzliche Regelungen für das Onlinecasinospiel 
brauchen. Das wäre sinnvoller im Spielbankgesetz zu regeln. 
Nachdem wir es geschafft haben, die Sportwetten 
durch entsprechende bundesweite Erlaubnisregelungen zu 
organisieren und zu legalisieren, und wir uns darauf verständigt 
haben, das virtuelle Automatenspiel zu regeln, 
nämlich auch durch eine bundesweite Erlaubnisvergabe, ist 
der letzte Bestandteil ist noch offen, wie wir das Ganze mit 
dem Onlinespielbankengesetz regeln können. Da muss es 
für das virtuelle Roulette genauso wie für das live abgebildete 
Roulette an den Tischen Regelungen geben. Dazu 
müssen wir uns noch zusammensetzen und besprechen, 
wie wir das angehen. 


Neu geregelt wird in dem Gesetz auch die Verteilung der 
Spieleinsätze. Kollege Frömmrich hat es dargestellt: die 
10-prozentige Anpassung für die Destinatäre. Es liegt in 
der Natur der Sache und überrascht auch nicht, dass die 
Destinatäre in der Anhörung für eine schnellstmögliche Erhöhung 
der Mittel argumentiert haben. Wir kommen dem 
weitestgehend nach, der entsprechende Änderungsantrag 
ist eingebracht. In diesem Änderungsantrag greifen wir 
auch auf, dass in der Anhörung die Frage der Evaluation 
problematisiert wurde. Auch das wird nach unseren Vorstellungen 
entsprechend geregelt. 


Außerdem wird die beantragte Veränderung bei der Deutschen 
Sportlotterie geregelt. Der Vertrieb der Deutschen 
Sportlotterie soll künftig über die hessischen Lottoannahmestellen 
und über den Internetauftritt der Lotto Hessen 
GmbH erfolgen. Dazu kommt die Konkretisierung der Mittel 
für das Landesprojekt Glücksspielsuchtprävention. 


Alles in allem darf ich feststellen, dass wir in diesem Gesetzesvorhaben 
weitestgehend auf die Erfordernisse eingegangen 
sind und dementsprechend das Glücksspiel in Hessen 
in geordnete Bahnen lenken. – Besten Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Nach der mündlichen Anhörung 
zahlreicher namhafter Experten sind zwei Punkte unbestritten: 
Erstens. Eine Anpassung des Gesetzes ist zwingend erforderlich. 
Zweitens. Die Arbeit der Landesregierung ist 
auch weiterhin mangelhaft. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns bitte konstruktiv debattieren, Einschätzungen 
der Experten ernst nehmen und das Hessische Glücksspielgesetz 
passgenau auf das Land Hessen zuschneiden. 

