Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6129 


das ist eine Änderung, die man durchaus einmal erwähnen 
sollte. 


Weiterhin haben wir einen Anspruch auf Umzugskostenerstattung 
wieder eingeführt. Ich glaube, auch das dient der 
Attraktivierung des Landesdienstes. Wir suchen in vielen 
Mangelbereichen händeringend nach Personal. In solchen 
Fällen die Umzugskosten zu übernehmen, ist, wie ich glaube, 
der richtige Schritt. 


Die Anhebung der Beihilfebemessungsgrundlage kann 
man, wie ich finde, durchaus einmal erwähnen. 


Im Hessischen Personalvertretungsgesetz vollziehen wir 
einen Wunsch, der auch von den Gewerkschaften an uns 
herangetragen worden ist: An Sitzungen kann auch in digitaler 
Form teilgenommen werden. Auch wir als Abgeordnete 
des Hessischen Landtages erleben das eine oder andere 
Mal, dass diesbezügliche Regelungen fehlen. Ich glaube, 
wir sollten die Gelegenheit nutzen, das schnellstmöglich in 
das Gesetz zu schreiben und den Gewerkschaften diese 
Möglichkeit zu eröffnen. 


Lassen Sie mich am Ende – das muss ich als GRÜNER tun 


– noch die Schaffung einer Anspruchsgrundlage im Reisekostenrecht 
für eine Wegstreckenentschädigung bei der 
Nutzung von privaten Elektrofahrrädern erwähnen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lachen SPD und Freie Demokraten) 


Das sollte man durchaus erwähnen. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, damit ist die Elektromobilität mittels Fahrrädern 
auch im hessischen Reisekostenrecht angekommen. 


(Lachen und Zurufe Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, das Dritte Gesetz 
zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften hat viel 
mehr zu bieten 


(Zurufe Freie Demokraten) 


als die Passagen über die „Erweiterung des Kreises der politischen 
Beamtinnen und Beamten“, wie es im Gesetzentwurfs 
heißt. Selbstverständlich kann man in der Sache unterschiedlicher 
Auffassung sein. Das ist keine Frage. Aber 
geht es bei der Kritik, die öffentlich nachzulesen war, auch 
eine Nummer kleiner? 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


Kann man sich in diesem Hause auch einmal über unterschiedliche 
Auffassungen austauschen, ohne mit sprachlichen 
Superlativen und mit Skandalisierungsrhetorik belegt 
zu werden? Kann man das in diesem Haus noch? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will das am O-Ton des Kollegen Günter Rudolph verdeutlichen. 
Er bezeichnet den Vorschlag als „schamloses 
Vorhaben“. Geht es noch? – Was ist daran schamlos? Man 
kann es für politisch falsch halten, man kann es für nicht 
sachgerecht halten, man kann es für nicht zielführend halten. 
Aber was ist an diesem Vorschlag „schamlos“? Das ist 
doch ein rhetorisches Bild, das nicht passt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das Zitat geht so weiter: Dadurch könnten Parteifreunde 
statt eines qualifizierten Polizeibeamten auf diesen Posten 


berufen werden. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, die 
Voraussetzung für die Erlangung einer solchen Stelle sind 
doch ganz selbstverständlich eine gute fachliche Qualifikation 
und Erfahrungen im politischen Führungsbereich. 


(Lachen SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Freie Demokraten: Guter Versprecher!) 


– Im polizeilichen Führungsbereich. – Ist es denn wirklich 
die Auffassung der SPD-Landtagsfraktion, dass Menschen 
mit einer Parteizugehörigkeit zugleich unqualifiziert sind? 
Ist das wirklich Ihre Auffassung? Welch ein Bild stellen 
Sie da im Hinblick auf Ihre eigenen Parteimitglieder? Ich 
will noch einmal daran erinnern, dass die Parteien nach 
dem Grundgesetz eine wichtige Rolle bei der Willensbildung 
des Volkes spielen. Wenn Sie alle die abqualifizieren 
und als „unqualifiziert“ bezeichnen, die irgendeiner Partei 
angehören, dann muss man doch fragen: Geht es in dieser 
Diskussion eigentlich eine Nummer kleiner? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Selbstverständlich geht es darum, qualifizierte, fachlich 
gute Bewerber zu finden. Das steht doch außer Frage. Es 
geht aber möglicherweise auch darum – das sollte man in 
der Diskussion einmal erwähnen –, ein gutes, konstruktives 
Miteinander zu haben, eine vertrauensvolle Zusammenarbeit 
zu haben. Das LKA ist immerhin eine der wichtigsten 
Polizeibehörden des Landes Hessen. Vielleicht sollten Sie 
das einmal in Ihre argumentativen Überlegungen einbeziehen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will die Worte des Kollegen Rudolph noch einmal aufnehmen: 
Er sagt, politische Beamte seien unqualifizierte 
Beamte. – Ich will das einmal an Personen deutlich machen. 
Ist Herr Ullmann als Landespolizeipräsident unqualifiziert, 
weil er ein politischer Beamter ist? Ist Robert Schäfer 
als Präsident des Landesamtes für Verfassungsschutz 
ein unqualifizierter Beamter? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Ist der Polizeipräsident in Mittelhessen, Bernd 
Paul, ein unqualifizierter Beamter, weil er politischer Beamter 
ist? Das sind nur wenige Beispiele. Liebe Kollegen 
und Kollegen, geht es auch eine Nummer kleiner? 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Wissen Sie eigentlich, dass Sie erfahrene, qualifizierte und 
erfolgreiche Polizeipräsidenten in einer politischen Debatte, 
in der man unterschiedlicher Auffassung sein kann, mit 
einer solchen öffentlichen Tirade abqualifizieren? Ich finde, 
das muss nicht sein. Das will ich hier noch einmal hinterlegen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende will ich noch 
eines erwähnen. Man kann in der Sache durchaus anderer 
Auffassung sein. Diese Auffassung kann man nach meinem 
Empfinden hart in der Sache vertreten, ohne die gesamte 
Führungsriege der hessischen Polizei in dieser Art 
und Weise abzuqualifizieren. 

