6144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/5813) 


Frage 528 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Saisonarbeitskräfte, die in Landwirtschaftsbetrieben 
in Hessen beschäftigt sind, wurden nach ihrer Kenntnis 
bisher auf der Grundlage der nach Coronavirus-Impfverordnung 
des Bundesministeriums für Gesundheit vom 


31. März 2021 erfolgten Priorisierung geimpft? 
Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Das Impfmonitoring der Landesregierung erfasst allgemein 
nur die Anzahl der verabreichten Impfungen aufgrund 
einer beruflichen Indikation. Eine gesonderte Erfassung 
der Impfzahlen einzelner Berufsgruppen und damit 
auch von Saisonarbeitskräften erfolgt nicht, sodass keine 
validen Zahlen vorliegen. 


Sofern die Saisonarbeitskräfte in hessischen Landwirtschaftsbetrieben 
die grundsätzlichen Voraussetzungen für 
einen Impfanspruch in Deutschland im Einzelfall erfüllen, 


d. h. in der Bundesrepublik Deutschland entweder in der 
gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung versichert 
sind oder ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthaltsort 
haben, können sie sich aufgrund einer etwaig berufsbedingten 
Priorisierung gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 5 Corona-
Impfverordnung oder aufgrund der Arbeits- oder Lebensumstände 
im Einzelfall gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 9 Corona-
Impfverordnung im allgemeinen Terminvergabeverfahren 
für eine Impfung registrieren. 
Frage 531 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch waren die Kosten für die einzelne Mund-Nasen-
Bedeckung (Maske) im Rahmen der Bestellung von Masken-
Chargen durch das Land Hessen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Zur Unterstützung des Krisenstabs der Landesregierung 
beim Hessischen Ministerium des Innern und für Sport 
wurde die Taskforce Koordinierung Beschaffungsmanagement 
und Verteilung (TF B/V) gegründet. Aufgabe dieser 
Taskforce war die zentrale Beschaffung und Verteilung von 
dringend benötigter persönlicher Schutzausrüstung (PSA) 
und von weiteren medizinischen Bedarfen vorrangig für 
das öffentliche Gesundheitswesen und später für alle Ressorts 
der Hessischen Landesregierung. 


Aufgrund der eingeschränkten Verwendbarkeit von in der 
Fragestellung genannten Mund-Nasen-Bedeckungen 
(MNB), sogenannten Community-Masken, im öffentlichen 
Gesundheitswesen wurden lediglich geringe Mengen von 
Mund-Nasen-Bedeckungen bestellt. Es wurden im Mai 
2020 ein Vertrag mit einer Stückzahl von 100.000 zu einem 
Einzelpreis von 3,38 € netto und ein weiterer Vertrag mit 
einer Stückzahl von 300.000 zu einem Einzelpreis von 
1,75 € geschlossen. 


Frage 535 – Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schulklassen werden voraussichtlich zum neuen 
Schuljahr 2021/2022 in Hessen zusammengelegt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Aus der Schulstatistik lassen sich Angaben über die Schülerzahlen 
und zur Klassenbildung an den Schulen ablesen. 
Belastbare Daten dazu liegen im kommenden Jahr vor, im 
Januar/Februar 2022, wenn die Schulstatistik erstellt ist. 
Das ist der Rhythmus, den Sie aus den vergangenen Jahren 
kennen. Zum aktuellen Zeitpunkt Mitte Juni kennen wir 
prognostische Daten zu den Schülerzahlen, aus denen sich 
jedoch keine belastbare Aussage über die Klassenbildung 
im kommenden Schuljahr 2021/2022 ableiten lässt. Auf eine 
Abfrage bei allen Schulen, um außerhalb der üblichen 
Statistikstichtage jetzt schon genauere Angaben zu dieser 
Frage machen zu können, haben wir verzichtet; denn die 
Schulen sollen sich auf ihre pädagogischen Aufgaben konzentrieren 
können. Im Übrigen kennen auch die Schulen 
heute noch nicht die genauen Schülerzahlen im kommenden 
Schuljahr, von denen die Klassenbildung maßgeblich 
abhängt. 


Frage 539 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit berücksichtigt sie die Bedürfnisse von Menschen 
mit Behinderungen bei der Verkehrsplanung? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der weitaus größte Teil aller Verkehrsprojekte mit besonderen 
Anforderungen für Menschen mit Behinderungen 
liegt in kommunaler Verantwortung. Dazu zählen insbesondere 
die Gestaltung der Gehwege und der Bushaltestellendes ÖPNV. 


In den wenigen Fällen im Bereich des Straßenbaus, in denen 
die Baulast bei Bund oder Land liegt, wie beispielsweise 
bei Querungshilfen oder Bushaltestellen außerorts, 
werden bei der Planung die einschlägigen Regelwerke eingehalten, 
um eine möglichst barrierefreie Infrastruktur zu 
erreichen. Darüber hinaus werden die kommunalen Behindertenvertretungen 
zu den einzelnen Baumaßnahmen frühzeitig 
eingebunden. 


Die Verkehrsplanung im ÖPNV ist auf der Grundlage des 
Gesetzes über den öffentlichen Personennahverkehr in 
Hessen (ÖPNVG) ebenfalls eine Selbstverwaltungsaufgabe 
der Kommunen in Zusammenarbeit mit den Verkehrsverbünden. 


Das Land Hessen unterstützt die Kommunen dabei, ihre 
Selbstverwaltungsangelegenheiten zu erfüllen, indem Fördermittel 
bereitgestellt werden. Auf der Grundlage des Mobilitätsfördergesetzes 
werden der barrierefreie Bau und 
Ausbau von Haltestellen, Verkehrsstationen, Mobilitätsstationen 
und Umsteigeanlagen gefördert. Die Förderhöhe 
richtet sich nach der finanziellen Leistungsfähigkeit der 
Antragstellerin bzw. des Antragsstellers und liegt zwischen 
75 und 85 %. 

