6128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Viele Regelungen also, die es wert gewesen wären, sie in 
einem geordneten Anhörungsverfahren, so wie im Beamtenrecht 
vorgesehen, ausführlich mit den zuständigen Gewerkschaften 
vor der Einbringung zu beraten. Diese Beratungen 
sind bei Gesetzesvorhaben der Landesregierung 
deshalb auch gesetzlich vorgeschrieben, weil es, anders als 
bei den Tarifverträgen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
des Landes, keine Tarifverhandlungen für Beamte 
gibt. 


In § 53 des Beamtenstatusgesetzes heißt es dazu: 


Bei der Vorbereitung gesetzlicher Regelungen der 
beamtenrechtlichen Verhältnisse durch die obersten 
Landesbehörden sind die Spitzenorganisationen der 
zuständigen Gewerkschaften und Berufsverbände zu 
beteiligen. Das Beteiligungsverfahren kann auch 
durch Vereinbarung ausgestaltet werden. 


Die Gewerkschaften wurden im Innenministerium nicht 
beteiligt. Eine kursorische Vorstellung fand dort zwar statt, 
aber eine Auseinandersetzung war nicht möglich, weil der 
Entwurf überhaupt nicht vorlag. Dieser nun von den Koalitionsfraktionen 
eingebrachte Gesetzentwurf – Herr Kollege 
Rudolph hat schon darauf hingewiesen – wurde im Innenministerium 
entwickelt und dort seit Langem vorbereitet, 
aber nicht innerhalb der Fraktionen, die diesen Gesetzentwurf 
eingebracht haben. 


Ein angeblicher Zeitdruck ist also nicht nachvollziehbar. 
Vielmehr ist er künstlich erzeugt worden, um die gesetzlich 
vorgeschriebene Anhörung wieder einmal zu umgehen, 
wie wir das in den vergangenen Jahren bei vielen beamtenrechtlichen 
Regelungen von dieser Koalition fast gar nicht 
mehr anders kennen. Es gibt überhaupt keine Einbringung 
mehr von Gesetzentwürfen zu beamtenrechtlichen Fragen 
durch die Landesregierung. Diese Initiativen gehen immer 
auf die Koalition zurück. Damit werden die Gewerkschaften 
bei der Vorbereitung und in der Diskussion sozusagen 
ausgeschaltet. 


Die vorliegende Gesetzesinitiative ist nach Aussage der 
Gewerkschaften seit Jahren in der Pipeline. Die Uneinigkeit 
in der Regierungskoalition hat dazu geführt, dass sie 
nicht fertig wurde, und nun muss alles ganz schnell gehen. 
Angesichts der umfangreichen und durch das Parlament 
höchstens teilweise nachvollziehbaren Details geht das definitiv 
nicht, meine Damen und Herren. 


Es gab zwar einen Gesprächstermin im Hessischen Ministerium 
des Innern und für Sport zu dem Gesetzentwurf, zu 
dem der Minister den DGB, den Beamtenbund und den 
Richterbund eingeladen hatte. Dort wurde eine Präsentation 
durch die Arbeitsebene gezeigt. Dabei konnten sich die 
Gewerkschaften lediglich Notizen machen. Zugeschickt 
wurde ihnen die Präsentation danach aber nicht. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Eine politische Debatte sei in dem Gespräch ohnehin nicht 
möglich gewesen. Der Minister habe die Gewerkschaften 
lediglich begrüßt und musste dann gehen. Der anwesende 
Staatssekretär ging ebenfalls wegen Terminkollision nach 
wenigen Minuten. Das alles spricht für sich selbst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Gesetzentwurf enthält positive und negative Aspekte. 
Einiges davon ist auch überfällig. Dazwischen sind aber 
auch einige brisante politische Fragen versteckt. Einige habe 
ich vorhin angesprochen. Wir müssen die erneut von der 


Koalition umgangene Beteiligung der Gewerkschaften nun 
in einem gründlichen Anhörungsverfahren im Innenausschuss 
nachholen. Uns jedenfalls ist die Meinung der Gewerkschaften 
sehr wichtig. Deshalb wollen wir sichergestellt 
haben, dass sie wenigstens jetzt ausreichend Zeit erhalten, 
zu diesem umfangreichen Gesetzentwurf detailliert 
Stellung zu nehmen und im Ausschuss diskutieren zu können. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nun hat Herr Kollege 
Frömmrich das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetzentwurf 
legen wir eine Vielzahl von kleinen und größeren Änderungen 
im Dienstrecht vor, die sich seit den vergangenenÄnderungen ergeben haben. Herr Kollege Heinz ist bei der 
Einbringung vorhin im Einzelnen darauf eingegangen. 


Sicherlich ist die Erweiterung des Kreises der politischenBeamten die Änderung, die in der Öffentlichkeit am stärksten 
wahrgenommen und diskutiert wird. Ich möchte nun 
aber auch kurz auf einige andere Punkte eingehen, die 
durchaus wichtig sind, die in der Wahrnehmung aber leider 
nicht so öffentlichkeitswirksam sind. Das ist aus meiner 
Sicht sehr schade; denn es geht hier um relevante Verbesserungen 
für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Deshalb ist 
es das wert, das hier einmal darzustellen. 


Wir wollen eine gezielte Verbesserung der Situation von 
Angriffsopfern erreichen. Kollege Heinz hat es vorhin bereits 
dargestellt. Wir wollen, dass Angriffsopfer eine Entschädigung 
von 2.000 € erhalten. Die physischen und psychischen 
Belastungen und Verletzungen der Geschädigten 
kann man mit Sicherheit nicht ausgleichen. Wenn uns Beamtinnen 
und Beamte von solchen Angriffen erzählen, 
dann bekommen wir mit, dass solche Angriffe oftmals sehr 
lange, manchmal bis ans Ende der Dienstzeit belasten und 
traumatisieren. Wir wollen versuchen, das zumindest finanziell 
ein Stück weit abzufedern, soweit man das kann. 
Ich finde, das ist eine Änderung, die man durchaus erwähnen 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen außerdem eine Verbesserung im Bereich der 
Dienstunfallfürsorge vornehmen und den Schädigungsgrad 
von bisher 25 auf 20 senken. 


Wir wollen ferner die Einrichtung eines neuen Laufbahnzweiges 
„Digitale Verwaltung“. Es wird ja viel über Digitales 
geredet. Wir sind der Meinung, dass man die Digitalisierung 
auch im Laufbahnrecht hinterlegen muss. Das 
dient der Attraktivität des öffentlichen Dienstes. 


Wir wollen zudem eine Konzentration der Zuständigkeit 
der Verwaltungsgerichte bei personalrechtlichen Verfahren, 
bei Verfahren nach dem Personalvertretungsgesetz auf die 
Gerichte in Frankfurt und Kassel, bei Verfahren nach dem 
Bundespersonalvertretungsgesetz auf das Verwaltungsgericht 
in Darmstadt. Stichwort hier: Bündelung von Verfahren 
und Bündelung von Kompetenzen. Ich glaube, auch 

