Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6123 


Meine Damen und Herren, ich bringe für die Koalitionsfraktionen 
den Entwurf des dritten Dienstrechtsänderungsgesetzes 
ein. Diesmal handelt es sich zwar um ein vom Papier 
und den betroffenen Gesetzen her umfangreiches Gesetz, 
es ist aber, um es vorab freimütig einzuräumen, von 
der Bedeutung und der politischen Auswirkung her nicht 
so ein umfangreiches Paket, wie es damals die große 
Dienstrechtsreform gewesen ist, die wir vor rund zehn Jahren 
gemeinsam hier beraten haben, oder wie das zweite 
Dienstrechtsänderungsgesetz aus dem Jahr 2018, in dem 
noch gravierendere Änderungen mit größeren Auswirkungen 
auf das tägliche Leben der Beamtinnen und Beamten 
sowie für alle enthalten waren, die für uns in Hessen 
Dienst tun. 


Dennoch gilt: Das Dienstrecht soll und muss sich weiterentwickeln. 
Das Gesetzespaket enthält einige Änderungen, 
die schon wegen der Weiterentwicklung der Rechtsprechung 
erforderlich und geboten sind. Zudem gibt es auch 
einige eher technische Änderungen. 


Darüber hinaus gibt es einige durchaus relevante politische 
Punkte, von denen ich einige herausgreifen möchte. 


Erstens – das stelle ich bewusst an den Anfang, weil es für 
uns politisch wichtig und relevant ist – soll es nach unseren 
Vorstellungen eine sogenannte Angriffsentschädigung in 
Höhe von 2.000 € für Beamte und Beschäftigte geben. 
Worum geht es dabei? Es geht um Bedienstete, die im 
Dienst Opfer eines rechtswidrigen Angriffs geworden sind. 
Diese Leistung soll künftig zusätzlich zu allen anderen 
Leistungen wie Heilfürsorge und in Fällen schlimmer Angriffe 
natürlich auch Pensionen und anderen Leistungen 
gewährt werden. 


Das ist einerseits eine Anerkennung, andererseits aber auch 
eine materielle Unterstützung für diejenigen, die im wahren 
Sinn des Wortes für uns jeden Tag den Kopf hinhalten. 
Zuallererst denkt man dabei natürlich an die Polizistinnen 
und Polizisten, die leider immer wieder und schon vielfach 
Opfer von Angriffen durch politische Extremisten, Hooligans 
und andere Gewalttäter geworden sind. In der jüngeren 
Vergangenheit muss man nur an die widerlichen Attacken 
im Dannenröder Forst, an die Angriffe in Dietzenbach 
oder, wenn Sie noch einige Jahre zurückdenken, an 
die EZB-Einweihung in Frankfurt denken. Meistens geht 
bei Polizeieinsätzen alles gut, aber es gibt – leider – auch 
immer wieder Fälle mit schrecklichen Verletzungen der 
Menschen, die für uns Dienst in Uniform tun. 


Wenn die Pandemie abklingt, wird es hoffentlich bald auch 
wieder große Sportereignisse geben. Meistens geht auch 
dabei alles gut, aber es kam auch schon zu Ereignissen mit 
Hooligans, wobei es sich um ganz unpolitische Straftaten 
mit gravierenden Auswirkungen handelte. 


Darüber hinaus gibt es die Bediensteten des Landes, an die 
man nicht zuerst denkt. Nicht alle, die unter Attacken leiden, 
sind Uniformträger. Es gibt auch Beschäftigte des 
Landes, die im Bürgerkontakt arbeiten und die aus rechtsstaatlichen 
sowie rechtlichen Gründen ablehnende Entscheidungen 
auch in Bereichen treffen müssen, die für die 
Betroffenen oftmals gravierende Auswirkungen mit sich 
bringen. Dennoch können die Bediensteten oft nicht anders 
entscheiden, da es das Recht nicht anders hergibt. 


Auch haben wir schon erlebt, dass ganz normale Sachbearbeiterinnen 
oder Sachbearbeiter in ihren Amtsstuben angegriffen 
worden sind – allein aufgrund ihrer dienstlichen Tätigkeit, 
die rechtlich geboten war. Für all diese Personen 


wollen wir dieses – wie ich es sehe – bislang bundesweit 
einmalige Instrument schaffen. Wir gehen in Hessen mal 
wieder voran, wenn es darum geht, sich ganz besonders um 
die zu kümmern, die für uns Dienst tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens soll es Verbesserungen im Beihilferecht geben, 
zunächst für die Ehepartner von Beamtinnen und Beamten. 
Der steuerliche Grundfreibetrag soll verdoppelt werden. 
Bislang ist man bereits mit einem sehr geringen Zuverdienst 
gleichsam aus der Beihilfeberechtigung herausgerutscht. 
Hier wollen wir den Freibetrag verdoppeln. Das 
hilft sehr vielen Ehen und Partnerschaften. In vielen Fällen 


– das gehört zur Wahrheit bis heute dazu – hilft das Frauen, 
die bislang benachteiligt wurden, auch wenn sie nur eine 
relativ geringfügige Tätigkeit aufgenommen haben. 
Im Beihilferecht soll es weitere Verbesserungen für diejenigen 
geben, die noch geringe Bezüge haben, nämlich für 
die Anwärterinnen und Anwärter. Dort sollen die Beihilfesätze 
angepasst werden. Das heißt am Schluss: mehr netto 
in der Tasche, weil der Beitrag zur privaten Krankenversicherung 
abgesenkt werden kann, da nur noch ein geringerer 
Prozentsatz versichert werden muss. 


Wir wollen drittens die Gewinnung von Fachkräften erleichtern. 
Insbesondere in Mangelbereichen soll es möglich 
sein, schon zur Einstellung eine Zusage zur Umzugskostenerstattung 
zu geben. Wenn man jemanden aus einem anderen 
Teil Deutschlands und aus einem besonderen Mangelbereich 
für Hessen gewinnt, können die Umzugskosten 
entsprechend erstattet werden. Die Kosten für einen Umzug 
halten manchmal Personen ab, ihren Dienst-und 
Wohnort hierher zu verlegen. 


Wir wollen viertens etwas für die Personalräte tun. Sie sollen 
dauerhaft die Möglichkeit bekommen, digitale Sitzungen 
abzuhalten. Wir schaffen so Rechtssicherheit und nutzen 
Erfahrungen aus der Pandemie. Künftig soll es also 
dauerhaft die Möglichkeit geben, auch per Telefon- oder 
Videokonferenz zu tagen. 


Fünftens soll es – das passt zum Thema Digitales – künftig 
einen neuen Laufbahnzweig „Digitale Verwaltung“ geben. 
Die Qualifikation vermittelt – sie ist noch ganz jung – die 
Hessische Hochschule für Polizei und Verwaltung. Künftig 
wird es Angehörige des gehobenen Dienstes geben, die mit 
dieser besonderen Qualifikation und dieser Laufbahn für 
uns Dienst tun. 


Wir wollen auch die Möglichkeiten des Zugangs zum Polizeidienst 
verbessern und verbreitern. Es soll nicht leichter 
werden, Polizeibeamter zu werden, aber es soll länger 
möglich bleiben, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja!) 


nämlich künftig bis zum 36. Lebensjahr. 


(Beifall CDU) 


Herr Rudolph, die Zeiten im Leben, in denen man überhaupt 
berufstätig sein kann, verlängern sich immer weiter. 
Erwerbsbiografien verändern sich. Es gibt in vielen Berufen 
Späteinsteigerinnen oder Späteinsteiger. Wir wollen 
auch im Polizeidienst die Möglichkeit schaffen – ohne bei 
den Qualifikationen, die wir verlangen, Abstriche zu machen 
–, sich vier Jahre länger in seinem Leben auf den Polizeidienst 
zu bewerben. Das ist vollkommen richtig und 
geboten. 

