Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6111 


Hessen zur Verfügung stellen; denn sie bieten die Möglichkeit, 
dass Schülerinnen und Schüler im eigenen Tempo lernen, 
dass sie den für sich besten Lernweg wählen können, 
und zwar zusätzlich zu dem Präsenzunterricht. Das ist sozusagen 
mehr Selbstorganisation im Unterricht und verändert 
auch ein Stück weit die Rolle des Lehrers zum Lernbegleiter. 
So können wir, glaube ich, aus dem, was wir in 
der Krise gelernt haben, neue Chancengerechtigkeit und 
mehr Binnendifferenzierung für unsere Schulen erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Viele Schulen haben in der Pandemie sehr viel selbstständiger 
gearbeitet als zuvor. Ich glaube, es ist auch daher 
kein Wunder, dass in dem „Spiegel“-Artikel, den Prof. 
Lorz schon zitiert hat, auch eine hessische Schule ganz 
prominent vorkommt. 


Wir laden die Schulen in Hessen ein, ihre Erfahrungen mit 
mehr Selbstständigkeit auch nach der Pandemie weiter auszubauen. 
Wir haben dazu die Angebote im Bereich der 
selbstständigen und pädagogisch selbstständigen Schulen 
noch einmal aktualisiert, die Beratungsmöglichkeiten ausgebaut 
und einen neuen Bewerbungstermin eingezogen. 
Wir würden uns freuen, wenn viel von dem, was in der 
Pandemie entstanden ist, auf Dauer erhalten bliebe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Investitionen in digitale Infrastruktur brauchen eine 
dauerhafte Perspektive; denn auch nach dem Ende der jetzigen 
Digitalpaktprogramme werden Mittel für Infrastruktur, 
Geräte und Support benötigt werden. Hier müssen 
Bund und Länder eine dauerhafte Vereinbarung schließen, 
damit die Digitalisierung nicht in drei Jahren wieder heruntergefahren 
wird. Vieles, was nun entstanden ist, muss evaluiert 
und durch Implementierung in Aus- und Fortbildung 
für alle Lehrkräfte als Instrumente zur Verfügung gestellt 
werden. 


Die Digitalisierung als integriertes Element des Schulbetriebs 
muss mit pädagogischen Konzepten hinterlegt werden, 
um Schülerinnen und Schüler besser individuell fördern 
zu können. Die Digitalisierung ist für uns kein Selbstzweck, 
sondern ihr Einsatz muss immer wieder bedacht 
werden, damit sie den besten Nutzen für unsere Schülerinnen 
und Schüler bringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Corona-Pandemie hat uns viel Arbeit gemacht. Wir haben 
sehr viel Energie investiert, um die Folgen so klein wie 
möglich zu halten, um so viel Unterricht wie möglich zu 
ermöglichen. 


Wir haben aber während dieser sehr arbeitsaufwendigen 
Zeit unser Koalitionsprogramm kontinuierlich weiterbearbeitet, 
sei es bei der Digitalisierung der Schulen, welche 
wir bereits vor der Pandemie in Angriff genommen haben, 
sei es bei unseren Anstrengungen für einen sozialen Ausgleich 
und für mehr Chancengerechtigkeit in der Bildungspolitik. 


Auch wenn sich das Infektionsgeschehen derzeit sehr erfreulich 
entwickelt, müssen wir weiter sehr vorsichtig sein. 
Die Corona-Regeln, wie die Maskenpflicht und die Testpflicht, 
sichern die Öffnung im Bereich der Schulen ab. 
Zunächst muss daher weiter gelten: lieber Maske auf statt 
Schule zu. 


Gleichwohl schauen wir voller Optimismus und Tatendrang 
auf das vor uns liegende Schuljahr. Wir wollen den 


Schülerinnen und Schülern viele Angebote unterbreiten, 
um die Krise so gut, wie es geht, zu überwinden. Zudem 
wollen wir die Innovationsschübe aus der Krise nutzen, 
verstetigen und ausbauen. Das gilt für die Digitalisierung, 
für die Förderung der Selbstständigkeit von Schülerinnen 
und Schülern, für die selbstständigen Schulen insgesamt 
und für die Unterrichtsentwicklung an unseren Schulen. 
Die Schulen in unserem Land sollen nach der Krise stärker 
sein als vor der Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächster hat für die 
AfD-Fraktion der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Sehr geehrter Herr Staatsminister, primum non nocere, 
secundum cavere, tertium sanare – erstens nicht schaden, 
zweitens vorsichtig sein, drittens heilen. Dieser dreischrittigen 
Handlungsempfehlung des Hippokrates gemäß 
habe der Arzt seine Maßnahmen zur Heilung des ihm anvertrauten 
kranken Menschen stets danach auszurichten, 
dass diesem kein weiterer Schaden zuteilwird. Zweitens 
soll er darauf bedacht sein, eine präzise Diagnose zu stellen, 
und drittens eine zugehörige Therapie einleiten. 


Alle diejenigen, welche nach eineinhalb Jahren hessischer 
Schulpolitik im Ausnahmezustand der Regierungserklärung 
unseres Kultusministers hoffnungsvoll entgegenblickten, 
getragen von der Erwartung, dass dieser zumindest in 
der Rückschau eine selbstkritische Haltung und eine nachhaltige 
Strategieplanung für das kommende Schuljahr im 
Sinne des eingangs erwähnten Zitats vorlegen würde, bleiben 
enttäuscht zurück, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, mit Ihrer Behauptung, seit mehr als einem 
Jahr sei die zentrale Frage, wie Unterricht verantwortungsvoll, 
sicher und pädagogisch gut gelingen könne, treffen 
Sie genau den Kern der Problematik. Eine Antwort hierauf 
sind Sie uns bislang jedoch schuldig geblieben. 


(Beifall AfD) 


Überdies dürfte die klare Richtschnur Ihres Handelns seit 
Beginn der Pandemie mutmaßlich nur von Ihnen allein als 
solche anerkannt worden sein, Herr Kultusminister; denn 
wir müssen feststellen: Die von Ihnen zur Erfüllung des 
Bildungs- und Erziehungsauftrags unter der Pandemie ergriffenen 
Maßnahmen sind in ihrer Gesamtheit, auch vor 
Ihrem eigenen Anspruch, als gescheitert zu bewerten. 


(Beifall AfD) 


Diese beschränken sich fast ausschließlich auf Schulöffnungen 
und -schließungen und bewirken somit die weitgehende 
Verhinderung des pädagogisch gebotenen Präsenzunterrichts. 
Meine Fraktion hat sich seit Beginn der Pandemie 
mit zahlreichen Anträgen und Verfahrensvorschlägen 
der Aufgabe verschrieben, den Präsenzunterricht auch im 
Ausnahmezustand aufrechtzuerhalten, um die erwartbaren 
Folgeschäden für unsere Kinder in engen Grenzen halten 
zu können. 


(Beifall AfD) 

