6118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Kinder haben in Deutschland sehr ungleich verteilte Bildungschancen. 
Von 100 Akademikerkindern nehmen in 
Deutschland 74 ein Hochschulstudium auf. Bei Kindern 
aus Nichtakademikerfamilien sind es gerade einmal 21. 
Auch in Hessen kann gerade im Bereich Bildung nicht von 
einer Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse gesprochen 
werden, wie es unsere Verfassung vorsieht. Ein Kind, das 
in Kassel, Offenbach, dem Odenwaldkreis oder dem Vogelsberg 
aufwächst, wird mit höherer Wahrscheinlichkeit 
ohne Hauptschulabschluss die Schule verlassen, als wenn 
es beispielsweise in Darmstadt aufwachsen würde. Das 
aber hat etwas mit Ihrer Politik zu tun. 


Finanzschwache Kommunen sind darauf angewiesen, dass 
sie mit den notwendigen finanziellen Mitteln ausgestattet 
werden, um Schulen zu erhalten, zu sanieren und zu 
modernisieren. Aber den Kultusminister interessiert nicht 
einmal, wie hoch der Sanierungsstau an unseren Schulen 
wirklich ist. Sie können sich in der Frage des Zustands unserer 
Schulen nicht einfach zurücklehnen, sondern es muss 
doch einen Kultusminister interessieren, in welchen Räumlichkeiten 
sich seine Lehrer, aber auch die Schülerinnen 
und Schüler tagtäglich aufhalten müssen. Vielleicht kommen 
Sie spätestens nach der Pandemie einmal auf die Idee, 
dass die hygienischen Zustände der Schultoiletten absolut 
inakzeptabel sind, Herr Minister. 


Aber nicht nur die Gebäude unserer Schulen sind ein großes 
Problem. Der eklatante Lehrermangel, über den wir 
hier vor der Pandemie stundenlang gestritten haben, ist ja 
nicht weg. Im Gegenteil, gerade an den Grundschulen fehlt 
es an ausgebildeten Lehrkräften. Letztes Jahr musste man 
sogar mit Zwangsabordnungen von anderen Schulformen 
arbeiten, um auch in der Pandemie irgendwie den Unterricht 
aufrechterhalten zu können. Dass es gerade für die 
Kleinsten an den Schulen noch immer zu wenige ausgebildete 
Lehrerinnen und Lehrer gibt, ist doch beschämend für 
diese Landesregierung. 


Das Ganze hat aber System: Die Grundschullehrkräfte bekommen 
noch immer weniger Gehalt als die Kollegen an 
anderen Schulformen. Ja, wo kämen wir denn auch hin, 
wenn die hauptsächlich vielen jungen Frauen genauso gut 
verdienen würden wie die Lehrkräfte an den heiß geliebten 
Gymnasien, Herr Lorz? Als LINKE sagen wir jetzt erst 
recht: A 13 für alle ist ein Zeichen des Respekts. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Dass dieser Kultusminister entgegen eigenen Aussagen relativ 
wenig dafür tut, die Herausforderungen des Bildungssystems 
in Stärken zu verwandeln, zieht sich wie ein roter 
Faden durch seine Politik: Inklusion als Kürzungsprogramm, 
ein halbherziger Ausbau des Ganztags, viel zu frühe 
Selektion der Kinder auf verschiedene Schulformen, ein 
überholtes Curriculum und veraltete Lehrerausbildung. Die 
Bilanz des Kultusministers für die Schülerinnen und Schüler 
ist wirklich äußerst bescheiden. 


Das hat sich leider auch in Pandemiezeiten nicht verändert. 
Die eigene Mangelverwaltung ist uns spätestens jetzt so 
richtig auf die Füße gefallen. Vor allem die verschlafene 
Digitalisierung der Schulen wurde zum echten Problem. 
Vor der Pandemie gab es Tablets weder für Schülerinnen 
und Schüler noch für die Lehrkräfte, die sensible Daten der 
Kinder und Jugendlichen auf ihre Privatgeräten bearbeiten. 


Wie viele hessische Schulen überhaupt WLAN haben, wissen 
wir gar nicht, weil sich die Landesregierung auch dafür 


nicht interessiert und sich weigert, dazu Daten zu erheben. 
Da frage ich mich schon, wofür wir dann eigentlich eine 
Digitalisierungsministerin haben, wenn wir nicht einmal 
wissen, was wir noch digitalisieren müssen. Das kann man 
wirklich niemandem mehr erklären. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der viel zu bürokratische Digitalpakt hat den Schulen im 
letzten Jahr kaum etwas genützt, und es bleibt abzuwarten, 
ob das für das nächste Schuljahr versprochene Schulportal 
auch wirklich kommt. Herr Promny hat es angesprochen, 
und auch ich mache dahinter ein großes Fragezeichen; 
schließlich musste in der Zwischenzeit neu ausgeschrieben 
werden, weil der ursprüngliche Betreiber gar keine Kapazitäten 
hatte, alle Schulen damit zu bedienen. 


Aber die Anschaffung einiger Tablets kann auch nicht über 
die völlige Planlosigkeit des Kultusministers bei der Pandemiebewältigung 
hinwegtäuschen. Bereits im letzten 
Sommer haben wir als LINKE eingefordert, dass unsere 
Schulen für den Pandemiewinter fit gemacht werden müssen. 
Aber es passierte eigentlich nichts, was die Situation 
an den Schulen wirklich verbessert hätte. Ich wurde im 
Ausschuss ausgelacht, als ich Schnelltests für alle Schülerinnen 
und Schüler forderte. Bis zuletzt wehrte sich der 
Kultusminister gegen einen Stufenplan für die Schulen, der 
sich an festen Inzidenzwerten orientiert. Erst als die Bundes-
Notbremse kam, sah man sich auch in Hessen gezwungen, 
zu handeln. 


Da darf ich an dieser Stelle schon einmal fragen: Herr Minister, 
warum gab es nicht früher in Hessen einen Stufenplan 
mit festgelegten Schwellenwerten und damit mehr 
Klarheit für Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie 
deren Eltern? Warum gibt es jetzt nur zwei Stufen und keine 
weiteren Lockerungsszenarien? Warum haben Sie keine 
klaren Regeln für den Pandemiebetrieb an Schulen erlassen, 
sondern das auf die zusammengesparten Gesundheitsämter 
abgewälzt? Warum gab es nicht bereits letzten 
Herbst Schnelltests an den Schulen? Warum haben Sie sich 
so lange gegen Wechselunterricht gewehrt, bis die Schulen 
dann wieder dichtmachen mussten? Warum haben Sie sich 
im Herbst nicht um eine Lösung in der Schülerbeförderung 
gekümmert? 


Herr Lorz, Sie haben das Schulchaos des letzten Jahres und 
die Tatsache, dass die Jugendlichen der Klassen 7 bis 9 von 
Dezember bis Mai die Schule nicht von innen gesehen haben, 
zu verantworten, weil Sie sich nicht gekümmert haben. 


Jetzt kam der nächste Hammer: Am 17. Mai kündigten Sie 
pressewirksam und mit einem Schul- und Elternbrief eine 
Impfkampagne für alle Schülerinnen und Schüler ab zwölf 
Jahren an. Bis nach den Sommerferien sollten alle Schüler, 
die wollen, vollständig geimpft sein. Weder gab es zu diesem 
Zeitpunkt dafür eine Empfehlung von der STIKO, 
noch gab es überhaupt genügend Impfstoff – teilweise warten 
noch heute Menschen aus Gruppe 2 mit Vorerkrankungen 
auf ihren Termin. Aber die Landesregierung macht 
wieder einmal Ankündigungen, von denen doch erwartbar 
war, dass sie nicht eingelöst werden können. Dieser Vorstoß 
war, Pardon, ein Griff ins Klo, und dafür müssen Sie 
sich Kritik gefallen lassen. 


Alle wünschen sich, dass nach den Sommerferien wieder 
Präsenzunterricht ohne Einschränkungen möglich ist. Aber 
jetzt muss die Landesregierung auch liefern und die 
Schulen in die Lage versetzen, im nächsten Halbjahr trotz 

