6136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Das kann man allein an den Interessenverbänden sehen: 
diejenigen, die die Glücksspielunternehmen vertreten, auf 
der einen Seite und diejenigen, die im Bereich der Suchtprävention 
und Suchtbekämpfung tätig sind, auf der anderen 
Seite. Da treffen unterschiedliche Interessen aufeinander. 
Unser Auftrag ist, eine abgewogene Entscheidung zu 
treffen, die die Ziele des Staatsvertrags umsetzt. 


Natürlich gibt es den Wunsch nach Begrenzung oder Einschränkung 
und auch nach Verbot des Spiels. Aber die Folge 
daraus wäre nach meiner festen Auffassung nicht, dass 
keiner mehr spielt. Das ist nicht die Schlussfolgerung, die 
man daraus ziehen kann, sondern die Schlussfolgerung ist, 
dass dann noch mehr illegal gespielt wird und sich Wege 
gesucht werden, wie man seinem Spielverlangen nachkommen 
kann. Das geschieht dann in Räumen, in denen es 
eben keinen Spielerschutz gibt, in denen es keinen Jugendschutz 
gibt, in denen es auch keine Beteiligung der öffentlichen 
Institutionen gibt, geschweige denn, Steuern und 
Abgaben bezahlt werden. Deswegen ist es so ein schwieriger 
Prozess, mit dem wir es zu tun haben, diese beiden Bereiche 
gegeneinander abzuwägen. 


Wir hatten eine sehr interessante Anhörung – ich schaue in 
die Reihen der Kollegen – mit sehr interessanten Hinweisen, 
die uns da gegeben worden sind. Aus der Anhörung 
haben wir drei Punkte übernommen, an denen wir Änderungsbedarf 
sehen. 


Andere Anregungen, die vorgetragen worden sind – das 
will ich hier auch deutlich hinterlegen –, müssen wir möglicherweise 
zu einem späteren Zeitpunkt wieder aufrufen. 
Es gab Anregungen, die den Bereich des Spielhallengesetzes 
betreffen, wo man durchaus einmal schauen könnte: 
Welche Qualifikationen müssen eigentlich Menschen haben, 
die solche Einrichtungen betreiben? Es ist auch von 
den Unternehmen eingefordert worden, dass man strengere 
Voraussetzungen dafür hat. Zur Frage von Abstandsregelungen 
gab es Vorschläge. Das müssen wir im Zusammenhang 
mit dem Spielhallengesetz, das auch zur Novellierung 
ansteht, noch einmal diskutieren. 


Im Zusammenhang mit den Abständen wurde auch die 
Frage diskutiert: Warum hat der Gesetzgeber das gemacht? 


– Weil sich viele Stadtbezirke verändert haben, weil sich 
dort eine Spielhalle nach der anderen angesiedelt hat, weil 
sich kein Einzelhändler, kein Bäcker, kein Metzger mehr 
die Räumlichkeiten leisten konnte und sich darüber die 
Kieze in den Städten und Gemeinden verändert haben. Unter 
anderem deswegen hat man diese Abstandsgebote eingeführt. 
Da gab es auch den richtigen Hinweis unter anderem 
von denen, die diese Spielstätten betreiben, dass man 
sich einmal Gedanken darüber machen muss, ob man das 
nicht möglicherweise im Baurecht oder in anderen rechtlichen 
Zusammenhängen regeln kann. 
Noch einmal: Die Anregungen, die dort gegeben worden 
sind, müssen wir zu einem späteren Zeitpunkt wieder aufrufen, 
z. B. beim Spielhallengesetz oder auch bei der Novellierung 
der Bauordnung und anderen Dingen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu dem Änderungsantrag, 
den wir Ihnen vorgelegt haben, möchte ich wie folgt 
Stellung nehmen. 


Wir wollen, dass vom Land Hessen jährlich ein Betrag in 
Höhe von 1 Million € für ein Netz von Beratungsstellen im 
Hinblick auf Glücksspielsucht für fachliche Beratung und 
Unterstützung des Landes zur Verfügung gestellt wird. Wir 
kommen damit einem Wunsch nach, für diese Beratungs


leistungen eine ausreichende Absicherung und Finanzmasse 
zur Verfügung zu stellen. Außerdem ist die Bereitstellung 
dieser Mittel auch ein Zeichen für die Wertschätzung 
und die gute Arbeit, die gute Beratung, die im Bereich der 
Suchtberatung und der Prävention geleistet wird. Es war 
auch ein Wunsch derer, die in diesem Bereich tätig sind.
Deswegen haben wir diese Änderung vorgenommen, von 
der ich glaube, dass sie in die richtige Richtung geht. 


Zum Zweiten haben wir einen Vorschlag gemacht, der ein 
Versprechen aus dem Jahr 2019 umsetzt. Wir haben seinerzeit 
angekündigt, dass wir die Ausschüttung an die Destinatäre 
in zwei Schritten erhöhen, jeweils um 10 %. Wir haben 
das auch so vorgesehen. Die erste Erhöhung war 2020, 
und jetzt werden wir zum 1. Januar 2022 eine weitere Erhöhung 
vornehmen. Das ist der Wunsch in unserem Änderungsantrag. 


Ich finde das ein gutes Zeichen für diejenigen, die in vielfältiger 
Art und Weise für die Gesellschaft tätig sind und 
sich in bemerkenswerter Weise ehrenamtlich engagieren. 
Wir sind sehr dankbar für diese Arbeit und für das zivilgesellschaftliche 
Engagement der Destinatäre. Ich will das 
nur an ein paar Beispielen deutlich machen: 


Der Landessportbund mit seinen über 2 Millionen Mitgliedern, 
7.600 Sportvereinen, 192.000 ehrenamtlich Tätigen – 
das ist eine große Gruppe, die viel Engagement zeigt unddie von diesen Änderungen profitieren wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Jugendverbände haben ca. 1 Million Mitglieder. 


75.000 junge Menschen sind dort ehrenamtlich engagiert. 
Die Liga der freien Wohlfahrtsverbände betreibt über 7.300 
Einrichtungen mit 112.000 beruflich Tätigen und 160.000 
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern. 
Für diese Gruppe, also für die Destinatäre, für deren Arbeit 
und die Menschen, die sich dort engagieren, wollen wir zusätzliche 
Finanzmittel zur Verfügung stellen. Wir erhöhen 
die Zuschüsse mit dem jetzigen Schritt um weitere 4 Millionen 
€ auf rund 42 Millionen €. Ich finde, das ist eine gute 
Nachricht für diese Organisationen und für viele Ehrenamtliche 
in den Vereinen und Verbänden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Opposition möchte 
jetzt, dass dieser Schritt noch schneller kommt. Das kennen 
wir aus vielerlei Debatten mit der Opposition, das geht 
nach dem Motto: zu wenig und zu spät, oder: möglichst 
mehr und schneller. Ich glaube aber, dass wir mit den 
Schritten, die wir angekündigt haben und jetzt auch durchführen, 
eine gute Lösung erreicht haben: in zwei Schritten 
jeweils 10 %. Wir setzen das jetzt um, der zweite Schritt 
wird jetzt kommen. 


Die Destinatäre wissen auch, dass sie sich auf uns verlassen 
können. Das kann man auch in den Stellungnahmen 
nachlesen. Ich will kurz die Stellungnahme des Hessischen 
Jugendrings zitieren: 


Die im Gesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts 
in Art. 2 dargestellte Erhöhung der Beteiligung 
der Destinatäre um 10 % kommt dem notwendigen 
Finanzbedarf sehr nah und wird vom Hessischen 
Jugendring und den Jugendverbänden in Hessen 
ausdrücklich begrüßt. 


Dann wird der Wunsch geäußert, dass diese Erhöhung zum 
01.01.2022 kommt. Das haben wir in unserem Änderungs

