Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6089 


(Beginn: 14:01 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Bitte seien Sie so freundlich, Platz zu nehmen. 
– Ich eröffne die 76. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Die Tagesordnung vom 8. Juni 2021 und ein Nachtrag vom 
heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
71 bis 76, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Wir rufen 
sie, wie gewöhnlich, am Donnerstagmorgen mit fünf Minuten 
Redezeit je Fraktion auf. 


Eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend Entwicklung der 
Türkei erfordert klare Antworten, Drucks. 20/5962. Ich 
darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 83 und kann, wenn Sie einverstanden 
sind, mit Tagesordnungspunkt 59, dem Setzpunkt der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu diesem Thema, aufgerufen 
werden. – Offensichtlich finden das alle okay. 
Dann machen wir es auch so. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Freien Demokraten betreffend Pädagogik 
wieder Vorrang geben, Drucks. 20/5965. Auch hier 
frage ich, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
84, und wir rufen ihn, wenn Sie einverstanden 
sind, mit Tagesordnungspunkt 2, der Regierungserklärung, 
und den sonstigen damit aufgerufenen Tagesordnungspunkten 
auf; das sind die Tagesordnungspunkte 12 
und 54. – So machen wir es. 


Außerdem noch eingegangen und an den Plätzen verteilt 
ist ein Änderungsantrag der SPD zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Neuregelung des 
Glücksspielrechts. Der Änderungsantrag hat die Drucksachennummer 
20/5964 erhalten. Zu dem oben genannten 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung ist 
ebenfalls ein Änderungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN eingegangen. Die Drucksachennummerdes Änderungsantrags lautet 20/5968. Beide Änderungsanträge 
können wir zusammen mit Tagesordnungspunkt 11 
aufrufen; das ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs, die 
heute Abend stattfindet. – Alle sind einverstanden. 


Es wurde vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 62, der Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Reichtum gerecht besteuern, 
Drucks. 20/5903, federführend dem Haushaltsausschuss 
unter Mitberatung des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen überwiesen werden soll. 


Die AfD hat mir mit Schreiben vom 11. Juni 2021 mitgeteilt, 
dass sie zu dem Bericht des Haushaltsausschusses – 
das ist der Antrag des Ministers der Finanzen zum zehnten 
GZSG-Maßnahmenpaket – eine Befassung im Plenum beantragt. 
Der Aufruf erfolgt als Tagesordnungspunkt 81 am 
Mittwochabend vor den Abstimmungen mit einer Redezeit 
von fünf Minuten. 


Damit können wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 76., 77. und 78. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen kommen. Gibt es Einwände, 


dass wir die Tagesordnung so feststellen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung genehmigt. 


Heute tagen wir voraussichtlich bis 19:45 Uhr. Wir beginnen 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit der 
Fragestunde. Dann kommt die Regierungserklärung des 
Hessischen Kultusministers: „Herausforderungen in Stärken 
verwandeln – gemeinsam für unsere Schülerinnen und 
Schüler!“ Wir rufen die Regierungserklärung mit den Tagesordnungspunkten 
12 und 54 auf. Eben haben wir beschlossen, 
dass wir noch einen Tagesordnungspunkt dazu 
aufrufen – 84 ist das. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, dass wir weiterhin am 
Ende der Sitzung gebündelt über Gesetzentwürfe und Initiativen 
abstimmen. – Offensichtlich widerspricht niemand. 
Dann bleibt das auch so. 


20 Minuten nach dem Ende der heutigen Plenarsitzung – 
bzw. wenn er gereinigt ist – tagt der Innenausschuss hier 
im Plenarsaal. Ich möchte jetzt schon darauf hinweisen, 
dass das Präsidium morgen Abend im Anschluss an die 
Plenarsitzung im Raum 501 A zusammenkommt. 


Ich darf Sie hinweisen auf die angebotenen Corona-
Schnelltestungen heute Abend von 17 bis 20 Uhr im Foyer 
vor dem Medienraum. 


Ich möchte Sie außerdem darüber in Kenntnis setzen – 
aber ich denke, Sie wissen es längst –, dass der Herr Ministerpräsident 
und ich uns entschieden haben, dass aufgrund 
der Corona-Pandemie auch in diesem Jahr der für den 


5. Juli 2021 geplante parlamentarische Abend bei uns im 
Hessischen Landtag nicht stattfinden kann. 
Schließlich darf ich Ihnen eine erfreuliche Mitteilung machen, 
nämlich, dass nicht nur die Gastronomie zu den 
Abendstunden der Plenarsitzung geöffnet ist, sondern dass 
der Innenhof des Landtages unter Beachtung der geltenden 
Regelungen jetzt auch für die Außengastronomie genutzt 
werden kann. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kollegin Sönmez, 
die Kollegin Scheuch-Paschkewitz, der Kollege Weiß und 
der Kollege Decker. Ich darf fragen, ob es sonst noch Entschuldigungen 
gibt. – Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident! Ich darf Frau Kollegin Arnoldt krankheitsbedingt 
entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollegin Lena Arnoldt ist ebenfalls entschuldigt. 


Zum Abschluss habe ich noch zwei erfreuliche Mitteilungen, 
nämlich zu Geburtstagen. Am 22. Mai konnte die 
Abg. Lisa Gnadl ihren Geburtstag feiern, und am 23. Mai 
konnte die Kollegin Janine Wissler, Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, ihren Geburtstag feiern. Ich darf im Namen 
des gesamten Hauses nachträglich herzlich gratulieren. 
Alles Gute, viel Glück und viel Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch Sie profitieren von der neuen, großzügigeren Regelung, 
was den Wein betrifft, sodass ich den Herrn Direktor 

