6140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


umgegangen wird. Sie waren es doch, die Lotto und Toto 
in den zurückliegenden 70 Jahren erfolgreich vertrieben 
haben. 


Von der landeseigenen Lotto Hessen GmbH erwarten wir 
deshalb eine gewissenhafte Prüfung des vorgelegten Konzepts 
zur Stärkung der Annahmestellen und die Abkehr 
von einseitig gestalteten Knebelungsverträgen mit den Inhabern 
der Annahmestellen. 


Nachdem erst heute – sozusagen auf den letzten Drücker – 
drei Änderungsanträge vorgelegt wurden, werden wir diese 
nun im Innenausschuss beraten. Schauen wir mal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Rudolph zu Wort gemeldet, aber mach langsam. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Langsam kann er nicht!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wie ist die derzeitige Rechtslage in der Bundesrepublik bis 
zum 30. Juni? Die Anbieter von Sportwetten im Onlinebereich 
können massiv Werbung machen – eigentlich verboten 
–, und 15 Bundesländer haben bisher tatenlos zugeschaut. 
Das ist die Situation in der Bundesrepublik 
Deutschland. 


Jetzt haben sich die Länder auf den sogenannten Glücksspielstaatsvertrag 
geeinigt, der mit Wirkung vom 01.07. in 
Kraft treten soll. Das ist ein Kompromiss, und es ist, wie es 
bei Kompromissen so ist. 


Ich will es deutlich sagen, weil der Kollege Frömmrich gesagt 
hat, dass SPD-Ministerpräsidentinnen und -Ministerpräsidenten 
zugestimmt haben: Das mag sein. Diesmal 
nicht, aber sonst ist das die Platte der GRÜNEN. Aber das 
macht es nicht besser. Schleswig-Holstein hat in der Tat eine 
unrühmliche Rolle gespielt, die dortige FDP, 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


vorneweg Herr Kubicki. Ihr ehemaliger Fraktionsvorsitzender 
Florian Rentsch war bei dem Thema auch durchaus 
gut informiert, wie wir hier schon gelegentlich ausgetauscht 
haben und es im „Spiegel“ zu lesen war. Mehr 
möchte ich dazu nicht sagen. 


Auf jeden Fall haben sich die 15 Länder allesamt nicht mit 
Ruhm bekleckert. Jetzt will man diesen rechtswidrigen Zustand 
legalisieren. Da stellt sich schon die spannende Frage: 
Kann man den Bereich der Onlinewetten kanalisieren? 


Deswegen ist der erste Konstruktionsfehler schon im 
Glücksspielstaatsvertrag angelegt, dass die Aufsichtsbehörde, 
die im Bundesland Sachsen-Anhalt angesiedelt ist, ihre 
Arbeit erst im Jahre 2023 aufnehmen kann und soll. Der 
Staatsvertrag gilt mit Wirkung vom 01.07. Wenn wir wollen, 
dass Recht und Gesetz in der Bundesrepublik gelten, 
dann muss ich auch die Instrumente für die Aufsicht schaffen. 
Deswegen ist das ein grundlegender Fehler bei diesem 
Glücksspielstaatsvertrag. 


(Beifall SPD) 


Bei der ersten Lesung vor wenigen Monaten habe ich 
schon gesagt, dass es Hinweise gibt, dass der Einsatz von 


1.000 € zu hoch ist. Das haben uns in der Anhörung sämtliche 
Experten aus dem Bereich der Spielsucht bestätigt. 
Nun gibt es Leute, für die 1.000 € Peanuts sind, aber z. B. 
für diejenigen, die mit Geld möglicherweise nicht umgehen 
können, sind 1.000 € zu viel. Deswegen wäre eine 
Senkung notwendig gewesen. – Das haben CDU und 
GRÜNE abgelehnt. 
Es war angeregt worden, auch im Rahmen der Anhörung, 
die Werbung für Sportwetten zwischen 21 und 6 Uhr zu 
unterbinden. – Auch diese Anregung aus der Sicht von 
Suchtexperten haben Sie nicht aufgenommen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Auch das ist nach unserer Auffassung ein Fehler. 


(Beifall SPD) 


Wir sind sehr dafür – da unterscheiden wir uns von der 
FDP –, dass wir Mindestabstände einhalten müssen, auch 
wenn es gelegentlich so dargestellt wird, das habe nur eine 
symbolische Wirkung. Aber auch das kann beeinflussen. 
Ich denke an die Werbungen von Tipico, wo ehemalige, alternde 
Fußballstars sich einen Euro verdient haben. Das 
kann für den einen oder anderen durchaus ein Anreiz sein, 
zu sagen: Wenn die dafür werben, ist das eigentlich eine 
tolle Sache. – Nein, auch das ist falsch. Die Werbemöglichkeiten 
muss man eher einschränken. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Genauso hätten wir uns ein Alkoholverbot in Annahmestellen 
vorstellen können; denn wir wissen, dass Alkohol 
die Hemmschwelle senken kann. 


Von daher ist uns im Bereich Spielerschutz deutlich zu wenig 
passiert. Sie haben jetzt in Ihrem Änderungsantrag vorgeschlagen, 
dass 1 Million € in die Prävention gehen sollen. 
Das ist in Ordnung. Aber uns fehlt die konkrete Ausgestaltung. 
Das bleibt alles sehr abstrakt und nebulös. Das 
haben Sie in der Tat auf den letzten Metern gemacht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch zu 
einem weiteren Punkt kommen, zur Ausschüttung an die 
sogenannten Destinatäre. Ja, die Destinatäre sind froh, dass 
es jetzt mehr Geld gibt. Die fünf Destinatäre, die Liga der 
Wohlfahrtspflege, der Jugendring, der Sport – das sind alles 
Organisationen, in denen sehr viel Ehrenamt steckt und 
die seit Jahren zu Recht darauf hingewiesen haben: Wir 
brauchen Verlässlichkeit und Planungssicherheit. Die Kosten 
sind gestiegen. 


Hier gab es sogar einmal einen Regierungsentwurf und eine 
regierungsinterne Anhörung. Das ist eher ungewöhnlich, 
aber das gab es. Da hieß es sogar: Erhöhung der Ausschüttung 
von Toto-Lotto-Einnahmen zum 01.01.2023. 
Erst nach massivem Druck haben Sie das um ein Jahr verkürzt. 
Im Rahmen der Anhörung kam auf Nachfragen: Eigentlich 
brauchen die Destinatäre die Mittel schon zum 
01.07., weil die Kostensteigerung der letzten Jahre deutlich 
höher war. 


Deswegen haben wir als SPD-Fraktion einen entsprechenden 
Änderungsantrag eingebracht. Er ist in der Sache gerechtfertigt. 
Wie Herr Frömmrich sagt: Das kann man anders 
sehen. Aber in der Sache ist er nachvollziehbar und 
begründbar. Er wäre etwas, wo es nicht nur um Sonntagsreden 
zum Ehrenamt geht. Mit diesen Mitteln kann man 
ehrenamtliche Tätigkeit in den vielen Tausend Organisatio

