Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6117 


mangel existiert. Meines Erachtens sind wir uns jedenfalls 
uneinig darüber, wie man ihn beheben kann. 


Für die Zeit der Aufholung der pandemiebedingten Lernrückstände 
haben wir bereits Vorschläge gemacht. Beispielsweise 
könnte man die Lehramtsstudierenden einbinden. 
Bei den Medizinstudenten hat das am Anfang der 
Pandemie wunderbar geklappt. Bei den Lehramtsstudierenden 
sehen wir einiges an Potenzial. Ich finde, es ist für alle 
Beteiligten bedauerlich, dass dieses Potenzial verschenkt 
wird. 


Langfristig hingegen braucht es ein besseres Aufstiegssystem 
für Lehrkräfte und bessere Anreize, damit Lehrkräfte 
überhaupt in Schulen in Problemlagen arbeiten. 


Die Lehrkräfteausbildung sollte verbessert werden, um 
junge Menschen für den Beruf zu begeistern und sie zugleich 
besser auf den Alltag in der Schule vorzubereiten. 
Das Studium Grundschullehramt muss aufgewertet werden. 
Es braucht einen Ausbau des Quereinstiegs und vieles 
mehr. 


Bei der Frage des Personalmangels geht es aber nicht nur 
um Lehrkräfte, es geht um Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, 
um Menschen, die beispielsweise den wesentlichen 
IT-Support übernehmen, um Betriebswirte und Verwaltungsfachkräfte, 
die Schulen bei der Bewirtschaftung 
ihrer Mittel unterstützen. So könnten den Schulen auch 
deutlich mehr Freiheiten bei der Mittelbewirtschaftung zugestanden 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber wie bekommen wir diese Berufsgruppen überhaupt in 
die Schule? Das geht unseres Erachtens nur über ein verbessertes 
Bildungssystem – über ein Bildungssystem, das 
Fortschritt ausstrahlt, nicht verstaubte alte, sondern moderne, 
zukunftsgewandte Lehr- und Lernumgebungen, in denen 
wir unsere Schülerinnen und Schüler auf die Herausforderungen 
unserer Welt von morgen vorbereiten. 


Wir müssen zu einem Punkt kommen, an dem Menschen 
gerne in unseren Schulen arbeiten und stolz darauf sind, in 
diesem wichtigen Bereich der Gesellschaft etwas zu bewegen. 
Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, eine 
Aufgabe von uns allen. 


So hängen diese drei Herausforderungen am Ende dann 
doch sehr eng miteinander zusammen. Unser Schulsystem 
ist nur dann leistungsfähig für alle Kinder, wenn es die individuelle 
Förderung an die erste Stelle setzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie erreichen wir das? Durch die Stärkung des digitalen 
Lernens, durch den Einsatz exzellenter Lehrkräfte, und sie 
müssen von einem Team unterstützt werden, das diese neuen 
Formen des Lernens auch mitträgt. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Ich 
finde es schon überheblich, hier davon zu sprechen, dass 
die Herausforderungen des Schulsystems in Stärken verwandelt 
werden. Ein bekannter deutscher Musiker hat uns 
in einem Song einmal folgende Frage gestellt: „Sie sagen, 
was sie denken, aber tun sie, was sie sagen?“ – Das wäre 
wohl die wahre Leitfrage für diese Regierungserklärung 
gewesen. 


Es ist mittlerweile geradezu zum Markenzeichen dieser 
Landesregierung geworden, immer zu behaupten, den 
Schulen die oberste Priorität einzuräumen. Wenn es aber 


darauf ankommt, dann stehen sie ganz hinten in der 
Schlange. Das hat das Aufholprogramm für Schülerinnen 
und Schüler wieder einmal eindrucksvoll gezeigt. 


Herr Kultusminister, Sie haben zu Beginn Ihrer Regierungserklärung 
über Resilienz gesprochen. Der Respekt 
gegenüber unseren Schülerinnen und Schülern, und wie sie 
die Krise meistern, sollte aber nicht über die strukturellen 
Probleme, die wir in unserer Schullandschaft haben, hinwegtäuschen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist Ihre Aufgabe, die Strukturen zu verbessern. Warum 
machen Sie das nicht endlich? – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich die Abg. Kula zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
„Corona hat so deutlich wie noch nie die Schwachstellen 
unseres Bildungssystems offenbart.“ – Dieser Satz kommt 
nicht von der LINKEN, wie man denken könnte, sondern 
von Prof. Dr. Kai Maaz, dem geschäftsführenden Direktor 
des Leibniz-Instituts für Bildungsforschung und Bildungsinformation. 
Die größte Bildungskrise des Jahrhunderts 
verschärft die Ungleichheit in diesem Land weiter, und immer 
mehr Stimmen aus der Wissenschaft und aus der Praxis 
werden laut, die auf einen Wandel an unseren Schulen 
drängen. 


Distanzunterricht, kein warmes Mittagessen, keine Ganztagsangebote, 
kein Kontakt zu Mitschülern oder Lehrkräften: 
Die Schülerinnen und Schüler haben die Zeche für die 
Pandemiebewältigung gezahlt. Gerade diejenigen, die kein 
eigenes Zimmer, keinen eigenen Laptop, die keine Möglichkeit 
haben, ohne die Schule eine warme Mahlzeit am 
Tag zu bekommen, oder die zu Hause bei den Schulaufgaben 
keine Unterstützung bekommen können – gerade diejenigen 
Kinder und Jugendlichen sind die Verlierer dieser 
Krise. 


Nach über einem Jahr Pandemie leiden viele unter Depressionen, 
Ängsten und Stress. Sie fragen sich, ob ihre Freunde 
sie nach einer so langen Zeit noch mögen und kennen, 
ob sie weiter im Unterricht mitkommen und wie sich diese 
Krise auf ihr späteres Leben auswirken wird. Dass gerade 
diejenigen weiter abgehängt werden, die schon vor der 
Pandemie in diesem Schulsystem aufs Abstellgleis gestellt 
wurden, das hat leider System. 


Meine Damen und Herren, wer jetzt nicht erkennt, dass 
sich in unserem Bildungssystem grundlegend etwas verändern 
muss, der muss sich spätestens jetzt den Vorwurf gefallen 
lassen, nichts gegen diese soziale Schieflage zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wenn es die Landesregierung nicht wahrhaben will: 
Bereits der Normalzustand vor der Pandemie war an unseren 
Schulen eine Krise. 

