6132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Zwar muss im Zeitpunkt der Berufung auch die gesundheitliche 
Eignung für das Amt vorliegen. Es ist 
aber davon auszugehen, dass eine Person, die in ein 
solches Amt berufen werden soll, der Landesregierung 
hinreichend bekannt ist und ihre gesundheitliche 
Eignung ohne förmliche ärztliche Untersuchung 
festgestellt werden kann. 


(Zurufe Freie Demokraten und SPD) 


Ist jetzt der Innenminister in der Lage, die gesundheitliche 
Eignung einer Person zu beurteilen? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das steht wortwörtlich in dem Gesetzentwurf von CDU 
und GRÜNEN. Auch das ist höchst fragwürdig. Alle anderen 
Beamtinnen und Beamten müssen Gesundheitsprüfungen 
vornehmen lassen; aber bei jemandem, den ich nach 
drei Monaten bei vollem Gehalt entlassen kann, brauche 
ich keine Gesundheitsprüfung. Gehts noch? Gehts noch eine 
Nummer kleiner? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Oder bedient sich hier die Landesregierung? Allerdings haben 
den Gesetzentwurf die Fraktionen eingebracht – offensichtlich 
einfach so, wie sie gerade Lust und Laune hatten. 


Das ist der nächste Punkt. Wenn ich einen solchen Gesetzentwurf 
einbringe, dessen Regelungen erhebliche Auswirkungen 
auf den öffentlichen Dienst haben, beteilige ich 
doch, verdammt noch mal, die Gewerkschaften. Ich lade 
sie nicht drei Wochen, bevor die Fraktionen das Ding einbringen, 
ein, präsentiere ihnen ein paar Punkte, schicke sie 
danach nach Hause und sage ihnen: Bis zum Ende des Jahres 
wollen wir das auf den Weg bringen. – Wenn man sie 
drei Wochen später kontaktiert, sind sie völlig überrascht, 
dass der Gesetzentwurf schon eingebracht wird. Dann sagen 
sie: Was? Der Gesetzentwurf wird schon eingebracht? 
Erste Lesung? Wir hatten doch gerade ein erstes Gespräch, 
und es sollten Kontakte geknüpft werden und ein Austausch 
erfolgen. – So kann man mit den Gewerkschaften 
doch nicht umgehen. Muss das denn wirklich sein? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will gar nicht darauf eingehen, dass der Studiengang 
„Digitale Verwaltung“, den es an der Hessischen Hochschule 
für Polizei und Verwaltung gibt – noch heißt sie ja 
so –, sinnvoll und gut ist. Der läuft aber schon. In der Begründung 
steht, dass der ganze Ausbildungsgang im Juni 
2020 – das war vor einem Jahr – eröffnet werden soll. Daran 
sieht man, wie lange der Gesetzentwurf gelegen hat. 
Dazu muss ich sagen: Es ist relativ unverschämt, dass man, 
wenn man so lange an einem Gesetzentwurf arbeitet, diesen 
am Ende, um die Regierungsanhörung zu umgehen, 
durch die Fraktionen einbringen lässt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, als Vertreter der Gewerkschaften 
oder des Beamtenbundes muss man sich schon reichlich 
verhohnepipelt vorkommen. 


Ich will noch kurz auf ein paar Punkte eingehen. Angriffsentschädigung: 
Die 2.000 € sind ein richtiger Ansatz, aber 
es wäre viel wichtiger, Anlaufstellen zu schaffen. Ich weiß, 
dass in Darmstadt – das ist ein erster Ansatz – so etwas 
rein für die Polizeibeamten und -beamtinnen gemacht 
wird. Wir haben hier schon mehrfach darüber diskutiert – 
wir Freie Demokraten haben eine Zweisäulenstrategie vor


gestellt –, wie man dezidiert für alle Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst eine Anlaufstelle schaffen könnte, in der 
man Angriffe auf Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, auch 
auf Feuerwehr und Rettungssanitäter, bearbeiten könnte, 
sodass den Angriffen auch eine Konsequenz auf dem Fuße 
folgen würde. Dabei reicht es nicht, dass der Betroffene 


2.000 € bekommt, sondern der Straftäter muss lernen, dass 
es so nicht geht und dass er zügig und schnell einer entsprechenden 
Bestrafung zugeführt wird. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zum Bewerberkreis bei der Polizei ist schon einiges gesagt 
worden. Das muss man sich in der Anhörung in der Tat 
noch einmal genau anschauen. Wenn die Not so groß ist, 
dass man sagt: „Wir erhöhen die Altersgrenze jetzt auf 36 
Jahre“, sodass die erst mit 39 wirklich richtig in den Dienst 
gehen – die hören ja auch noch früher auf –, kann es sein, 
dass man darüber nachdenken muss. Aber wenn eine dreijährige 
Wartezeit zwischen dem ersten und dem zweiten 
Versuch vorgesehen wird, damit die Leute das, was sie vor 
drei Jahren gemacht haben, bis dahin vergessen, frage ich 
mich, ob Bewerber, die schon nach drei Jahren alles verdrängt 
haben, die richtigen sind. Das ist auch wieder eine 
Begründung, die in dem Gesetzentwurf nicht so richtig 
greift. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ein paar Sekunden wurden mir geklaut. Ich bin aber gleich 
fertig. – Die positiven Aspekte wurden von den Regierungsfraktionen 
hinreichend dargestellt. Aber ich glaube, 
und das werden wir in der Anhörung sehr deutlich erleben, 
das Thema politische Beamte reicht über das LKA hinaus; 
es betrifft auch die Polizeipräsidenten. Auch damit werden 
wir uns beschäftigen müssen. Wenn wir uns nämlich die 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts anschauen, 
stellen wir fest, dass das ein Thema ist, dessen wir uns 
annehmen müssen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun dem Innenminister 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will zu Beginn ausdrücklich einige Worte zur Beteiligung 
der Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaften 
sagen. Mir tut es außerordentlich leid, dass ein Termin, 
der anberaumt war, wegen der Verlegung eines anderen 
Termins nicht zustande gekommen ist. Das wird in der 
nächsten Woche, am 23. Juni, nachgeholt. Ich kann es 
nicht ändern. So etwas passiert manchmal im laufenden 
Geschäft. Wir haben eine Pandemie und ein paar sicherheitspolitische 
Herausforderungen an der einen oder anderen 
Stelle zu bewältigen. Daher bitte ich wirklich um Verständnis 
dafür, dass ich im Zweifelsfall nicht bei jedem 
Gespräch dabei sein kann. Ich sage: Mir tut es ausdrück

