6106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Jahren schon lange gerüttelt – schon lange vor dieser Pandemie 
– und deutlich gemacht, dass hier einiges im Argen 
liegt, und wir rütteln weiter. 


(Beifall SPD) 


Nicht nur wir haben mehr als einmal angesprochen, dass 
unsere Schulen modernisiert werden müssen und dass die 
Schulträger bei der Sanierung Unterstützung brauchen. 
Erst kürzlich ist im Hochtaunuskreis in einer Schule wieder 
einmal eine Decke heruntergekommen. Sie haben immer 
wieder gesagt: Das interessiert mich nicht, das ist 
nicht meine Aufgabe, davon will ich gar nichts wissen. – 
Wir sind der Meinung, das hat Sie schon zu interessieren; 
denn das Land hat eine Steuerungskompetenz, und wenn es 
will, dass im ganzen Land gleiche Lehr- und Lernbedingungen 
gelten, darf man das nicht einfach außer Acht lassen. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, es hätte uns in dieser Pandemie geholfen, wenn 
zumindest Fenster aufgegangen und Waschbecken in ausreichender 
Zahl vorhanden gewesen wären. 


Wir haben Sie ebenfalls immer wieder konfrontiert mit 
dem Sachstand beim Ausbau des digitalen Unterrichts in 
Hessen. Das, was wir von Ihnen und den Koalitionsfraktionen 
meistens gehört haben, war der Hinweis auf das Programm 
„Schule@Zukunft“. Ich glaube, das ist ein 20 Jahre 
altes Programm, über das so und so viele Millionen Euro 
ausgegeben wurden. Damit, haben Sie uns gesagt, sei alles 
gut, und die Welt sei in Ordnung. 


E-Mail-Adressen für Lehrkräfte haben Sie lange abgelehnt; 
jetzt kamen sie endlich. Das ist wunderbar – wenn auch ein 
bisschen spät. Herr Kultusminister, Sie haben es angesprochen: 
Jetzt gibt es endlich Endgeräte für Lehrkräfte und für 
Schülerinnen und Schüler. Aber wer hat denn jahrelang 
nicht zur Kenntnis genommen, dass es in der Verantwortung 
des Landes liegt, dafür zu sorgen, dass Landesbedienstete 
Endgeräte bekommen? Das haben Sie hier mehrfach 
abgelehnt. Jetzt tut sich etwas, jawohl. Aber es tut 
sich vor allen Dingen deshalb etwas, weil der Bund die Initiative 
ergriffen hat und Gelder gibt, nicht etwa, weil das 
Land Hessen hier vorangegangen ist. 


(Beifall SPD) 


Der Kultusminister sagte auch im Zusammenhang mit dem 
Aufholprogramm, dass Sie gar nicht warten würden, bis etwas 
vom Bund kommt, sondern dass Sie schon jetzt kraftvoll 
vorangehen. Das schätzen wir, und das ist auch richtig. 
Nur, Sie dürfen sich nicht daran gewöhnen, dass der Bund 
der Impulsgeber ist. Wir haben immer noch die Kultushoheit, 
und wir warten darauf, dass Sie anfangen. Es ist Ihre 
Pflicht, anzufangen und nicht zu warten, bis etwas vom 
Bund kommt. Meine Damen und Herren, ich glaube, dafür 
braucht man keinen Applaus zu erwarten. 


Wir haben immer wieder darauf hingewiesen, dass es in 
Hessen, was das Erheben der Zahl der ausgefallenen Unterrichtsstunden 
und des Krankenstands der Lehrkräfte betrifft, 
kein System gibt. Wir würden gern wissen, wie viele 
Unterrichtsstunden in dieser Pandemie ausgefallen sind, 
um wirklich eine Grundlage für die Einschätzung zu haben, 
was kompensiert werden muss und wie viel Unterricht 
ausgefallen ist. All das haben wir in Hessen noch immer 
nicht, weil die Kernkompetenz – wie viel Unterricht findet 
eigentlich statt? – hier nach wie vor nicht erfasst wird. 


(Beifall SPD) 


Wir haben immer wieder gemahnt, dass wir nicht genug 
Lehrkräfte in Hessen haben, dass Lehrerinnen und Lehrer 
fehlen. Auch jetzt habe ich wieder in einer Pressemitteilung 
gelesen, wir hätten eine 130-prozentige Lehrerversorgung. 
Man kann sich das alles schönrechnen, indem man 
die Inklusionslehrer und wen auch immer einbezieht. Aber 
wäre die Lehrerversorgung wirklich so toll, wie Sie sie 
noch immer darstellen, hätten wir doch kein Problem gehabt, 
als 5 bis 10 % der Lehrkräfte pandemiebedingt ausgefallen 
sind und der Unterricht einfach nicht mehr abgedeckt 
werden konnte. Meine Damen und Herren, ich glaube, 
da wäre, auch heute, ein bisschen Ehrlichkeit angemessener. 


(Beifall SPD) 


Wir sind diejenigen, die immer wieder angemahnt haben, 
die Schulsozialarbeit auszubauen – echte Schulsozialarbeit, 
nicht bloß UBUS – und die Schulpsychologie zu stärken; 
denn unabhängig von der Pandemie sind die Herausforderungen 
an die jungen Leute aufgrund dessen, was sie in ihrem 
Alltag erleben, massiv gestiegen: Sexting, und was 
immer sonst noch in den Schulen stattfindet. Es wäre ganz 
gut gewesen, wenn man früher mehr gemacht hätte; denn 
dann hätten wir jetzt bessere Strukturen, um die pandemiebedingten 
Folgen gerade im sozial-emotionalen Bereich 
aufzufangen. Ich spreche einfach all diese Themen an, weil 
man jetzt, beim Aufholprogramm, sieht, man hätte viel 
vorher machen können. 


An der Stelle will ich, da die mündliche Frage heute nicht 
mehr besprochen wurde, noch eines sagen: Es werden, 


z. B. an der Schillerschule in Darmstadt, Klassen zusammengelegt, 
weil die Schülerzahl gesunken ist; aus fünf 
Klassen macht man jetzt vier. Wir haben in diesem Haus 
schon einen Antrag eingebracht, in dem wir darum gebeten 
haben, gerade während der Pandemie, in der die jungen 
Leute Sicherheit, Kontinuität und möglichst auch kleinere 
Klassengrößen brauchen, davon abzusehen, pandemiebedingt 
Klassen zusammenzulegen. Das haben Sie abgelehnt. 
Es ging damals um Waldeck-Frankenberg; jetzt geht es um 
Darmstadt. Es wird weitere Folgen geben. 
Bevor wir Millionen Euro ausgeben – das müssen wir machen, 
das ist gut so –, sollten wir uns überlegen, an welchen 
Stellschrauben wir drehen können, damit wir für die 
jungen Leute gar nicht erst solche Herausforderungen 
schaffen in einer Zeit, in der sie Angst haben – auch jetzt, 
da die Pandemie möglicherweise vorbei ist –, ihre Freunde 
nicht mehr zu sehen und andere Klassenzusammensetzungen 
zu haben. Herr Kultusminister, ich bitte Sie noch einmal: 
Überlegen Sie es sich gut, ob Sie nicht zulassen, dass 
aufgrund der Pandemie ausnahmsweise auf die Klassenzusammenlegungen 
verzichtet wird. 


(Beifall SPD) 


Übrigens habe zumindest ich in dieser Krise als Rückmeldung 
auch immer wieder gehört, dass es, wenn es Wechselunterricht 
gab und die Klassen geteilt waren, zwar insgesamt 
weniger Unterricht für alle gab, aber aufgrund der 
kleineren Klassen viel besser individuell gefördert und viel 
besser auf die Schülerinnen und Schüler eingegangen werden 
konnte. Das sollten wir uns zum Maßstab nehmen und 
schauen, ob wir hier mehr tun können, um die Klassengrößen 
zu reduzieren. 


(Beifall SPD) 

