Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6115 


dass das Tool schon für dieses Schuljahr angekündigt war. 
Es ist immer noch nicht da. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Das ist unglaublich!) 


Die Lehrkräfte sind dafür noch gar nicht geschult. Es ist 
doch kein Wunder, dass bei so einer Ausgangssituation die 
Schülerinnen und Schüler, aber auch die Eltern auf die 
Barrikaden gehen. 


Die Herausforderung ist klar: Wir müssen das digitale Lernen 
in unserem Land so aufstellen, dass unsere Kinder individuell 
gefördert werden können. Allein, es fehlt der 
Fahrplan, um diese Herausforderungen tatsächlich annehmen 
zu können. 


Die zweite Herausforderung war die Organisation des 
Schulunterrichts im Allgemeinen. Das wird niemand bestreiten: 
Natürlich ist es nicht einfach, den Unterricht, der 
sonst mit allen Kindern und Jugendlichen vor Ort stattfindet, 
neu aufzuteilen. Aber auch da hat sich gezeigt: Sie haben 
vor den Osterferien nicht an die Zeit nach den Osterferien 
gedacht. Vor den Sommerferien gab es scheinbar kein 
Schuljahr, das sich daran anschließen würde. Auch da kamen 
die Regelungen für die Schulen immer in letzter Sekunde. 
Das geschah immer schön freitags vor dem Schulstart 
am Montag. 


Der viel besungene Stufenplan war nach den Sommerferien 
auch noch nicht da. Er kam erst im September 2020. 
Vor den Winterferien war klar, dass die Inzidenzen hochgehen 
würden. Da kann man schon einmal die Frage stellen: 
War das vorausschauendes Handeln? – Ich würde sagen: 
Fehlanzeige. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hatten einen Stufenplan, an den sich keiner gehalten 
hat. Ich komme zum Stichwort „Stufe Lorz“. Wir hatten 
das im Rahmen unseres Gesetzentwurfs schon einmal diskutiert. 
Vor den Winterferien wurde uns vom Ministerpräsidenten 
aber noch glaubhaft versichert, der Präsenzunterricht 
sei verantwortbar. 


Nach den Ferien waren die Schulen plötzlich zu, für einige 
Jahrgänge sogar monatelang. Insbesondere vor dem Hintergrund 
des Versagens der Landesregierung hinsichtlich 
der digitalen Bildung war das eine Katastrophe. Mehrfach 
haben wir daher feste Inzidenzwerte für Schulöffnungen 
und Präsenztage mindestens für die älteren Schülerinnen 
und Schüler gefordert. Gerade psychosoziale Auswirkungen 
hätten damit wesentlich besser abgefedert werden können. 


Auch hinsichtlich der notwendigen Hygienemaßnahmen 
sind Sie den Schulgemeinden in den letzten Monaten einiges 
schuldig geblieben. Ihr Konzept war eher „Maske auf, 
Fenster auf“, anstatt für eine flächendeckende Ausstattung 
der Schulen mit entsprechenden Luftfiltergeräten zu sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nicht alle Lehrkräfte waren zunächst in der zweiten Priorisierungsgruppe. 
Anschließend gab es noch das Terminchaos 
sondergleichen. Das Ergebnis ist: Sie können immer 
noch nicht sagen, wie viele der Lehrkräfte tatsächlich geimpft 
sind. Auch das ist eine sehr spannende Frage. Das 
werde nämlich nicht erfasst. Vor dem Hintergrund der Bedeutung 
der Impfungen für das Pandemiegeschehen ist das 
für mich wirklich ein unglaublicher Vorgang. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aber keine Sorge: Die Planlosigkeit des Kultusministers 
geht munter weiter. In der Regierungserklärung war wieder 
nichts zu der Frage zu hören, wie lange Sie ungetestete 
Kinder noch vom Unterricht ausschließen wollen. 


Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Ich halte das Testen 
für einen der geringsten Einschnitte und eines der hilf-
reichsten Mittel bei der Bekämpfung der Pandemie überhaupt. 
Aber es muss doch einen Plan geben, wie man jene 
Kinder, deren Eltern sie nicht testen lassen wollen, für die 
nächsten Monate beschult. Auf diese Frage muss es eine 
Antwort geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Thema ist meiner Ansicht nach noch viel wichtiger. 
Das ist die Maskenpflicht. Ich habe gerade eben eine dpa-
Meldung gelesen. Herr Kultusminister, da werden Sie so 
wiedergegeben, dass es bei Hitzefrei jetzt so sei, dass die 
Schulleitung vor Ort die Entscheidung treffe, ob eine Maske 
im Freien getragen werden müsse oder nicht. 


Herr Kollege Degen hat es angesprochen: Da wird wieder 
einmal die Verantwortung an die Schulen einfach wegdelegiert. 
– Herr Kultusminister, Sie müssten eigentlich einmal 
erklären, wie lange und vor allem in welchen Schulformen 
die Maskenpflicht gilt. Das ist doch die entscheidende Frage, 
die Sie hier einmal beantworten müssten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Kultusminister, verstehen Sie mich bitte nicht falsch: 
Wie wir finden, haben Sie aus guten Gründen immer wieder 
darauf verwiesen, dass die Maskenpflicht die pädagogische 
Arbeit sehr intensiv beeinflusst. Ein Beispiel ist das 
Erlernen der Sprache. Das findet nicht nur in den Vorlaufkursen, 
sondern auch in den ganz normalen Stunden statt. 
Für die Kinder ist es wichtig, dass sie die entsprechenden 
Mundbewegungen sehen. 


Ihre Parteikollegin Kristina Schröder hat in einem Artikel 
der „Welt“ kürzlich noch auf einen weiteren Aspekt aufmerksam 
gemacht. Ich zitiere das einmal: 


Noch gewichtiger erscheint mir aber, dass die Masken 
den Kindern permanent ihre Unbeschwertheit 
nehmen. Kinder können mit Maske nicht unbekümmert 
rennen und toben; und erst recht nicht bei warmem 
Wetter. 


Auch ich finde, das ist ein wichtiger Aspekt, insbesondere 
hinsichtlich der Frage der Maskenpflicht im Freien. Wir 
fordern Sie deshalb mit einem eigenen Dringlichen Antrag 
auf, die Maskenpflicht an den Grundschulen aufzuheben. 
Perspektivisch sollte das auch für die älteren Schülerinnen 
und Schüler gelten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sagen, Ihre Leitlinie sei, es solle so viel schulische Normalität 
wie möglich geben. Unterricht mit Maske ist aber 
keine Normalität. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch bei den Pandemiereglungen sieht man also: Ihnen 
fehlt der Fahrplan. – Die Pandemie kam zu früh. Dann kamen 
das neue Schuljahr, die dritte Welle und das Abnehmen 
der Inzidenzzahlen im Frühjahr. Wir können feststellen, 
dass Sie den Entwicklungen immer hinterherlaufen. 

