6090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


sehr herzlich bitten darf, Ihnen die beiden Flaschen auszuhändigen. 


(Landtagsdirektor Peter v. Unruh überreicht Wein-
präsente.) 


Sie sind leider noch nicht vorgekühlt. Das wäre bei den 
Temperaturen durchaus eine gute Maßnahme. Aber es gibt 
auch Kühltruhen, wo man das schnell erledigen kann. – 
Herzlichen Glückwunsch nachträglich, alles Gute und viel 
Glück weiterhin. 


Wir sind am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 
Fragestunde– Drucks. 20/5813 – 


Aus der letzten Fragestunde rufe ich die Frage 506 
auf. 
Fragesteller ist der Kollege Daniel May für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Promotionszentren an Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften wurde das Promotionsrecht nach 
§ 24 verliehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. May, das Promotionsrecht wurde 
in Hessen im Hinblick auf die Forschungsstärke bislang an 
sieben Promotionszentren verliehen. So gibt es an der 
Hochschule Fulda im Bereich Sozialwissenschaften das 
Promotionszentrum mit den Schwerpunkten Globalisierung, 
Europäische Integration und Interkulturalität. Außerdem 
gibt es an der Hochschule Fulda das Promotionszentrum 
Public Health. An der Hochschule Darmstadt wurde 
das Promotionszentrum Nachhaltigkeitswissenschaften etabliert. 
In den Ingenieurwissenschaften können Studierende 
der Fachrichtung Life Science Engineering an der Technischen 
Hochschule Mittelhessen promovieren. 


Dazu gibt es drei weitere Promotionszentren, die hoch-
schulübergreifend etabliert sind. Das ist das Promotionszentrum 
Soziale Arbeit als Kooperation der Hochschule 
Rhein-Main, der Frankfurt University of Applied Sciences, 
der Hochschule Fulda und der Hochschule Darmstadt. Das 
nächste ist das Promotionszentrum Angewandte Informatik, 
hier die Kooperation der Hochschule Darmstadt, der 
Hochschule Fulda, der Frankfurt University of Applied 
Sciences und der Hochschule Rhein-Main; sowie das siebte, 
das Promotionszentrum Mobilität und Logistik der 
Frankfurt University of Applied Sciences, der Hochschule 
Rhein-Main und der Hochschule Fulda. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Dr. Sommer sehe ich schon. Frau Dr. Sommer, erste 
Zusatzfrage. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, ich wüsste 
gern: Wie hat sich das Promotionsrecht auf die Anzahl und 
das Zustandekommen von kooperativen Promotionen ausgewirkt? 
Können Sie uns dazu etwas sagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Kollegin Sommer, die genauen Zahlen müsste ich Ihnen 
nachreichen. Insgesamt sieht man schon eine Tendenz, 
dass die Chance auf das eigenständige Promotionsrecht 
mehr genutzt wird. Aber es gibt weiterhin auch kooperative 
Formen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 507 
auf, eine Frage der Abg. Astrid 
Wallmann. Frau Wallmann, bitte schön. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile bietet das SEPA-Lastschriftverfahren den 
Steuerpflichtigen und der Steuerverwaltung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Wallmann, herzlichen Dank für die Frage. – 
Das SEPA-Lastschriftverfahren trägt wesentlich zur Bürgerfreundlichkeit 
der hessischen Landesverwaltung bei; 
das gilt ganz besonders auch für die Steuerverwaltung. Wir 
empfehlen in der Steuerverwaltung seit vielen Jahren die 
Teilnahme am SEPA-Lastschrifteinzugsverfahren. Das Verfahren 
erlaubt es, Termine und die genaue Höhe der Zahlungen 
nicht selbst im Blick behalten zu müssen. Ich glaube, 
ich muss hier niemandem erläutern, dass hin und wieder 
Termine vergessen werden und es zu Mahngebühren 
und anderen Vorgängen kommt. Das kann man sich damit 
ersparen. 


Die Abbuchung erfolgt bei den zu leistenden Steuervorauszahlungen 
automatisch und vor allem pünktlich zu den jeweiligen 
Stichtagen. Bei einer nachträglichen Änderung 
der Höhe der Vorauszahlungen erfolgt automatisch eine 
Rücküberweisung der zu viel gezahlten Beträge. Es ist also 
jederzeit gewährleistet, dass exakt die Beträge am Ende gebucht 
werden, die als Steuerzahlungspflicht entsprechend 
fixiert sind. 


Außerdem können Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
selbst entscheiden, ob das Lastschriftmandat für 
alle oder nur für bestimmte, unter einer Steuernummer zu 
entrichtende Beträge gilt, also ob es auf bestimmte Steuerarten 
und Vorauszahlungen beschränkt werden soll. Das 

