6104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


geht; denn Phänomene wie Bewegungsmangel und fehlende 
soziale Kontakte müssen ebenfalls kompensiert werden. 
Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und sie verlangt 
einen langen Atem. Deswegen wird sie uns das ganze 
kommende Jahr beschäftigen – möglicherweise sogar darüber 
hinaus. 


Ich bin dankbar, dass der Bund ein „Aktionsprogramm 
Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ in Höhe 
von 2 Milliarden € für die Jahre 2021/2022 auflegen 
wird. 1 Milliarde €, wovon Hessen gut 75 Millionen € erhält, 
sind zum Abbau von Lernrückständen, vor allem in 
den Kernfächern, vorgesehen. 


Aber schon vor der Einigung mit dem Bund haben wir als 
Hessische Landesregierung mit der Zustimmung dieses 
Hauses zur Kompensation pandemiebedingter Förderbedarfe 
in der Schule 60 Millionen € aus dem Sondervermögen 
zur Verfügung gestellt. Ein Haushaltsantrag auf weitere 
15 Millionen € zur Kofinanzierung des Bundesprogramms 
ist vorgesehen, sodass wir mit rund 150 Millionen 
€ starten können. Wir wollen Kompetenzen stärken, 
individuell fördern, Chancen nutzen und Kooperationen 
bilden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb haben wir bereits ein Landesförderprogramm für 
unsere Schulen mit breit gefächerten Unterstützungsangeboten 
für Kinder und Jugendliche begonnen, das nun mit 
dem Corona-Aufholpaket der Bunderegierung verzahnt 
werden kann. Unter dem Motto „Löwenstark – der BildungsKICK“ 
knüpfen wir derzeit ein einzigartiges Netzwerk 
mit externen Kooperationspartnern, wie Stiftungen, 
Verbänden, Sportvereinen und engagierten Einzelpersonen. 
Zur Koordination haben wir im Hessischen Kultusministerium 
eine neue Stabsstelle eingerichtet. 


Meine Damen und Herren, das kommende Schuljahr soll 
ein Jahr werden, in dem wir den Schülerinnen und Schülern 
gemeinsam helfen, durch die Pandemie verpassten 
Lernstoff wieder aufzuholen und ihre Lebensfreude und 
Lebendigkeit zu wecken. Unsere Kinder und Jugendlichen 
sowie die Schulen in diesem Land brauchen diese löwenstarke 
Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir warten nicht ab oder auf andere, sondern legen jetzt 
los. Wir handeln und investieren schon jetzt, damit unsere 
Programme bereits in den Ferien und zum Schuljahresanfang 
starten können – unabhängig vom Fluss der Bundesmittel, 
die uns im Laufe des Jahres auch noch zugutekommen 
werden. 


Lassen Sie mich Beispiele nennen: Bereits in den zurückliegenden 
Osterferien haben 10.000 Kinder und Jugendliche 
an 240 Lerncamps teilgenommen und die Möglichkeit 
erhalten, wieder soziale Kontakte zu Gleichaltrigen zu 
knüpfen und verpasste Lerninhalte nachzuarbeiten. Die 
Teilnehmerzahl hat sich im Vergleich zu den Vorjahren nahezu 
verfünffacht – obwohl einige Lerncamps wegen der 
damaligen Infektionslage gar nicht durchgeführt werden 
konnten. 


In den Sommerferien wird unser erfolgreich etabliertes Kooperationsprojekt 
„Deutschsommer – Ferien, die schlau 
machen“ mit der Stiftung Polytechnische Gesellschaft 
Frankfurt am Main stattfinden. Mädchen und Jungen der 


3. Klassen erhalten dabei in den Sommerferien eine die 
schulische Förderung ergänzende intensive und ganzheitliche 
Deutschförderung für den Übergang in die für die weitere 
Schullaufbahn wegweisende 4. Klasse. Der „Deutschsommer“ 
leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung 
der schulischen Leistungen und zur Erhöhung der Bildungschancen 
von Schülerinnen und Schülern, gerade in 
der aktuellen Situation. 


Vor allem für Schülerinnen und Schüler, die zu Hause wenig 
Deutsch sprechen, ist jede Unterrichtsstunde vor Ort 
wertvoll. Die wichtigste kompensatorische Maßnahme für 
sie liegt daher in der konsequenten Umsetzung der 
Deutschfördermaßnahmen unseres schulischen Gesamtsprachförderkonzepts, 
von den Vorlaufkursen über 
Deutschförderkurse, Deutsch-und PC-sowie Intensivsprachfördermaßnahmen 
bis zur zusätzlichen Deutschförderung 
während der dualen Ausbildung. Im Sinne der herausragenden 
Bedeutung der Bildungssprache Deutsch für 
jeden Baustein der Aufholmaßnahmen werden wir zum 
Schuljahresstart ein neues umfassendes Maßnahmenpaket 
zur Deutschförderung auflegen, über das wir die Schulen 
noch vor den Ferien informieren werden. 


Wir stellen uns mit „Löwenstark“ allen mit dem kommenden 
Schuljahr verbundenen Herausforderungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben hier ein wahrhaft löwenstarkes Förder- und 
Kompensationsprogramm aufgelegt, ganz im Interesse und 
zum Wohle unserer Schülerinnen und Schüler und ihrer Eltern. 
Unterstützt werden unsere Kinder und Jugendlichen 
sowie die Schulen mit ihren Kollegien dabei von Studierenden, 
pensionierten Lehrkräften sowie Fachpersonal von 
Stiftungen, Vereinen und Bildungsträgern. Darüber hinaus 
leisten engagierte Bürgerinnen und Bürger wertvolle Unterstützung 
in Bereichen, die über den Unterricht hinausgehen. 
Ich nenne als Beispiel die Lesepaten. 


Ob Nachhilfe, Theaterbesuche oder Schwimmunterricht: 
Die Bedürfnisse unserer Schülerinnen und Schüler sind 
vielfältig, und genauso breit gefächert muss und wird auch 
das Unterstützungsangebot sein. Dabei kommt uns jetzt 
auch der konsequente Ausbau der ganztägigen Strukturen 
an unseren Schulen zugute, den wir ebenfalls lange vor jedem 
Rechtsanspruch, der auf der Bundesebene beschlossen 
wurde, vorangetrieben haben. 


Der Fokus unseres Aufholprogramms wird darauf liegen, 
die Schulen durch eine Aufstockung ihrer Schulbudgets zu 
Beginn des neuen Schuljahres finanziell in die Lage zu 
versetzen, jeweils passende Angebote zu machen. Wir reden 
hier von Förderkursen, von individueller Lernbegleitung 
im Unterricht, von Hausaufgabenbetreuung, von Onlinenachhilfe, 
von Angeboten der kulturellen Bildung, von 
Bewegungsangeboten und von sozialpädagogischer und 
psychologischer Unterstützung. 


Bei alledem können die Schulen und die Lehrkräfte vor Ort 
am besten einschätzen, welche passgenauen Unterstützungsangebote 
ihre Schülerinnen und Schüler benötigen. 
Konkret kann eine Schule neben Doppelsteckungen am 
Vormittag Kleingruppen zur individuellen Förderung einrichten 
und Angebote aus dem Bereich des sozialen Lernens 
finanzieren, wie Theaterprojekte, Zirkusprojekte, 
Sportangebote, Angebote der Erlebnispädagogik, Tanz, 
kreatives Gestalten oder Musikprojekte. Sie kann Onlineförderangebote 
erwerben, den Schülerinnen und Schülern 
Coachings anbieten, Materialien, auch zum Spielen, anschaffen 
usw. Viele unserer Schulen haben hierzu schon 
Ideen. Wer im neuesten „Spiegel“ den Bericht über die Er

