6108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Bundesland Hessen; das ist der Bund bei der Digitalisierung, 
auch beim Aufholpaket, wo einfach ganz klare Anforderungen 
gestellt werden. 


Meine Damen und Herren, ich dachte eigentlich, dass sich 
diese Regierungserklärung des Kultusministers vor allem 
auf den Ausblick, auf das neue Schuljahr fokussiert. Das 
Einzige, was ich heute mitnehme, ist, dass der Kultusminister 
darüber nachdenkt, dass es draußen auf Schulhöfen 
künftig keine Maskenpflicht mehr geben solle. Das begrüße 
ich. 


Ich finde auch Sympathien für den Antrag der Freien Demokraten. 
Herr Kultusminister, gerade an Grundschulen, 
wo es so wichtig ist, beim Lesen und Schreiben auch die 
Mimik zu kennen, würde ich mir wünschen, dass Sie das 
mit einbeziehen. Auch jetzt, wenn es heiß wird und die 
Kleinen schwitzen, sollten Sie angesichts der aktuellen Inzidenzzahlen 
überlegen, ob es nicht Sinn machen kann, 
schon vor den Ferien auf die Maskenpflicht im Unterricht 
zu verzichten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich würde mir mehr Aussagen zu der Frage wünschen: Wie 
ist eigentlich der Lernstand unserer Schülerinnen und 
Schüler? Sie haben gesagt, die Instrumente seien da. Wie 
ist es denn, was hat denn stattgefunden? Wo stehen die 
Schülerinnen und Schüler? Gab es Stichproben? Wurde erhoben, 
was eigentlich die letzten Monate stattgefunden hat 
und was nicht? Dazu würde ich mir Antworten wünschen, 
um hier die konkrete Förderplanung wirklich ordentlich zu 
konzipieren. 


Wir werden uns am Mittwochabend in einer Sitzung des 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses sowie des 
Kulturpolitischen Ausschusses noch damit beschäftigen. 
Wir haben einige Fragen auf den Weg gebracht, um hier in 
die Tiefe zu gehen; denn heute habe ich noch nicht viel gehört, 
außer, dass 60 Millionen € ausgegeben werden sollen, 
die ohnehin eigentlich längst im Schattenhaushalt eingeplant 
waren. Es standen 100 Millionen € Vertretungsmittel 
zur Verfügung. Davon sind 60 Millionen € übrig. Die nehmen 
Sie jetzt. Das sind, glaube ich, 75 bis 80 € pro Schülerin, 
pro Schüler. Ob das reichen wird? Ich weiß es nicht. 
Aber dazu hätte ich gerne eine Grundlage, um das besser 
einschätzen zu können. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Was ist eigentlich mit diesen 75 Millionen € für technische 
Ausstattung, die nicht nur für die Schulen, sondern genauso 
für die Kitas sind? Der Kultusminister sagte, dass da einiges 
abgerufen wurde – das ist schön –, auch, dass noch 
einiges da ist. Aber wie ist denn jetzt die Sachlage? Wie 
viele Schulen, wie viele Klassenräume haben denn inzwischen 
ein Luftreinigungsgerät, einen Luftfilter? Das würde 
ich gerne wissen, damit wir auch dafür ein Gefühl haben. 
Was ist denn, wenn es im Herbst wieder zu einer neuen 
Welle kommen sollte und wir die Fenster eben nicht mehr 
so gut aufmachen können? Auch da wünsche ich mir endlich 
einmal eine konkrete Darstellung der Lage. 


(Beifall SPD) 


Sie haben es erwähnt: Wesentlich ist, dass es im Kultusministerium 
jetzt eine Stabsstelle gibt. Das gönne ich Ihnen. 
Vielleicht hätte man auch schon früher eine Stabsstelle für 
die Corona-Maßnahmen einrichten können. Wie auch immer: 
Es wird jemand da sein, der oder die das qualifiziert 


regelt. Ich glaube aber nicht, dass das die Maßnahmen 
sind, die uns hier am Ende wirklich voranbringen. 


Meine Damen und Herren, was mir noch besonders wichtig 
ist und wozu ich mir heute etwas gewünscht hätte, ist 
das Thema Lernplattform Hessen. Sie sagen, sie werde von 


1.400 Schulen genutzt. Ich behaupte, da hat sich einmal irgendjemand 
angemeldet; aber, ob die tagtäglich genutzt 
wird, das glaube ich noch nicht. Jedenfalls: Was viele Eltern 
und Schüler momentan besorgt, ist, dass Microsoft 
Teams – als Beispiel – und andere Lernplattformen – Padlet 
ist eine – ab dem nächsten Sommer nicht mehr betrieben 
werden dürfen. 
Ich weiß, das liegt nicht komplett bei Ihnen, sondern beim 
Datenschutzbeauftragten, aber, solange hier schöngeredet 
wird, dass das alles funktionieren und gutgehen wird, so 
lange wird auch der Datenschutzbeauftragte nicht einlenken. 
Ich würde mir sehr wünschen, dass Sie mehr Energie 
darauf verwenden, möglichst dafür zu sorgen, dass es hier 
wie in Rheinland-Pfalz ein Einsehen gibt und dass solche 
etablierten Plattformen – nicht für immer, aber doch solange 
diese Pandemie andauert, solange es Strukturen gibt – 
einfach weiter betrieben werden können. 


(Beifall SPD, Dr. Matthias Büger und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Gefehlt hat mir eine Aussage zum Thema Ganztag. Erst 
am Freitag wurde im Deutschen Bundestag ein wegweisender 
Beschluss gefasst. Der Rechtsanspruch auf ganztägige 
Bildung und Betreuung kommt. Das muss uns alle beschäftigen. 
Es muss für die aktuelle und für die Folgeregierung 
die Kernaufgabe im Kultusbereich sein, dafür zu sorgen, 
dass dieser Anspruch auch erfüllt werden kann. 


Leider ist die mündliche Frage hierzu nicht drangekommen. 
Aber auch da fehlt uns die Grundlage. Wie viele Plätze 
gibt es eigentlich in Hessen für acht Stunden am Tag, an 
fünf Tagen in der Woche – nicht nur Profil 1 bis 14:30 Uhr 
für einen Bruchteil der Schüler? Auch dazu, glaube ich, 
kann man hier reden und auch eine Regierungserklärung 
halten, um dieser Mammutaufgabe, die vor uns liegt und 
die richtig ist, endlich gerecht zu werden. 


(Beifall SPD) 


Da geht es nicht nur um die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf, sondern auch um das, was wir an dieser Pandemie 
beklagt haben: dass es unfair ist, wenn die einen zu Hause 
Rahmenbedingungen haben, die die anderen nicht haben. 
Wir alle miteinander haben es beklagt, dass das im Fernunterricht 
nicht richtig funktioniert hat und dass das die 
Chancenungleichheit befördert hat. Was am Vormittag gilt, 
muss doch auch am Nachmittag gelten. Deswegen müssten 
wir eigentlich viel mehr für echte Ganztagsschulen sorgen, 
damit, gerade weil zu Hause nicht die gleichen Bedingungen 
herrschen, gleiche Rahmenbedingungen gelten. Das ist 
ein Gebot der Chancengleichheit. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen mehr auf individuelle Förderung, auf Schulsozialarbeit 
setzen. Wir wollen ein Aufholprogramm, das 
wirklich verbindlich ist, das nicht nur von einem Bruchteil 
der Schülerinnen und Schüler, die meist ohnehin bildungsaffin 
sind, in den Ferien besucht wird. Dazu haben Sie etwas 
gesagt. Da habe ich die Hoffnung, dass das am Ende 
auch so sein wird. 

