6092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist der Bedarf an zusätzlichen Lkw-Stellplätzen, 
um nächtliche Überfüllungen an hessischen Rastanlagen 
zu verhindern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, mit Wirkung zum 1. Januar 
2021 ist die Zuständigkeit für Planung, Bau und Betrieb 
der Bundesautobahnen vom Land Hessen auf die Autobahn 
GmbH des Bundes übertragen worden. Auch für 
Lkw-Stellplätze an Rastanlagen entlang der Bundesautobahnen 
ist seitdem allein der Bund zuständig. Etwaige Fragen 
zu dem Bau, dem Betrieb oder der Planung von Bundesautobahnen 
sollten daher direkt an das BMVI gerichtet 
werden. 


Da der Übergang allerdings noch nicht so lange her ist, liegen 
noch Daten bei uns vor, quasi aus dem letzten Jahr. 
Wir haben eine Erhebung, wonach entlang der Bundesautobahnen 
im Jahr 2018 für das Land Hessen ein Bedarf von 
insgesamt rund 2.900 zusätzlichen Lkw-Stellplätzen bestand. 
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass in den letzten 
zehn Jahren 1.600 neue Stellplätze geschaffen worden 
sind. Das heißt, es sind viele Lkw-Stellplätze geschaffen 
worden; der Zuwachs des Lkw-Verkehrs hat allerdings diesen 
Fortschritt – in Anführungszeichen – aufgefressen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage 
kommt von Herrn Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, sind Sie nicht auch der Auffassung, dass es 
unabhängig von der Zuständigkeit und dem Verweis auf eine 
entsprechende Bundesbehörde natürlich auch die Aufgabe 
der Hessischen Landesregierung und Ihres Hauses ist, 
darauf zu achten, dass es für den Lkw-Verkehr ausreichend 
Stellplätze gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wenn für Bundesautobahnen die Autobahn GmbH des 
Bundes zuständig ist, kann ich dazu eine Meinung haben 
und kann das auch unterstützen, wenn dementsprechend 
agiert wird. Aber ich selbst kann an dieser Stelle nichts dafür 
tun. Ansonsten mögen sich alle einmal genau anschauen, 
wie sie sich, wenn die jeweiligen Projekte vor Ort geplant 
worden sind, kommunal dazu verhalten haben. Ich 
habe da so einiges vor Augen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, wann haben Sie das letzte Mal mit der Bundesbehörde 
über den weiteren Bau von Lkw-Stellplätzen 
an hessischen Raststätten gesprochen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, ich habe jetzt meinen Kalender nicht 
im Kopf; ich könnte nachschauen, aber ich sage es Ihnen 
so: Ich habe nach meiner Erinnerung vor vier Wochen das 
letzte Mal in einer Videokonferenz mit Herrn Krenz, dem 
Geschäftsführer der Autobahn GmbH gesprochen. Da war 
auch Prof. Riegelhuth zugeschaltet, der unser ehemaliger 
Präsident von Hessen Mobil ist und jetzt so etwas wie – in 
Anführungszeichen – der Landesbeauftragte der Autobahn 
GmbH für Hessen ist. Dabei haben wir über alles Mögliche 
gesprochen, vielleicht auch über Autobahnstellplätze. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Abg. Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Ich würde noch einmal nachfragen wollen: Herr Minister, 
Sie haben eben ausgeführt, dass Sie dort gewisse Themen 
besprochen haben. Könnten Sie sich vielleicht noch etwas 
detaillierter erinnern und darlegen, was denn da tatsächlich 
Gegenstand war? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Der Hauptpunkt war, wie der Übergang einer 50-jährigen 
Auftragsverwaltung zu einer Bundes-GmbH funktioniert 
hat. Das ist nämlich, ehrlich gesagt, ein Riesenaufwand gewesen. 
Es war der Übergang von 1.000 Leuten zu organisieren 
und die Frage zu klären, wie wir mit Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern umgehen, die nicht übergegangen 
sind, Bedienstete des Landes Hessen bleiben wollten und 
ein Rückkehrrecht haben. Es ging um die Frage, wie man 
das organisiert – mit allem, was dazugehört. 


Wir haben viele Themen. Es ging natürlich auch um die 
Autobahnen, es ging um die Brücken, es ging um die Oberleitung 
an der A 5. Es ging um alles. Das Einzige, worum 
es nicht ging, Herr Abg. Promny, war der Odenwaldkreis; 
denn er ist nach meiner Kenntnis der einzige Kreis in Hessen, 
der wirklich keinen Meter Autobahn hat. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

