Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 
6109 


Ich wünsche mir, dass Sie den Modernisierungsstau an 
Schulen wirklich ernst nehmen und mit den Schulträgern 
darüber reden. Ich wünsche mir, dass man die Endgeräte 
der Lehrerinnen und Lehrer, der Schülerinnen und Schüler 
künftig wirklich perspektivisch weiterentwickelt mit einer 
digitalen Lernmittelfreiheit – das halten wir für geboten, 
auch für die Chancengleichheit – und genauso dafür sorgt, 
dass diese Geräte auch gewartet werden können. 


Ich erwarte auch, dass der Beruf der Lehrkräfte wieder attraktiver 
gemacht wird und dort Kompensationen stattfinden 
für die viele Mehrarbeit, die geleistet wurde. Das Mindeste 
wäre, gerade im Grundschulbereich: A 13 für alle. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, nur mit einer ehrlichen Bestandsanalyse 
werden wir eine nachhaltige Verbesserung 
unseres Schulsystems erreichen. Noch einmal: Es geht uns 
dabei nicht nur um die Bewältigung der Folgen der Pandemie. 
Wie in vielen anderen Lebensbereichen hat diese Pandemie 
wie ein Brennglas gezeigt, wo die Baustellen liegen. 
Ich habe einige genannt; und auch die müssen wir angehen 


– Pandemie hin oder her –, damit wir künftig in unserem 
Schulsystem einfach krisensicherer sind, damit wir zukunftsfähig 
sind, und vor allem, damit Chancengleichheit 
in Hessen endlich zur Wahrheit wird. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
der Abg. Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Für viele Schülerinnen und Schüler, für viele Lehrerinnen 
und Lehrer, für viele Eltern sind die ersten Wochen 
des Sommers dieses Jahres ein Grund zum Aufatmen: Es 
gibt wieder Schule in Präsenz. Wir freuen uns mit ihnen, 
dass wir diesen Schritt gehen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Corona-Pandemie hat uns in den letzten Monaten immer 
wieder vor die schwierige Herausforderung gestellt, 
den Gesundheitsschutz auf der einen Seite mit dem Recht 
auf Bildung auf der anderen Seite in Einklang zu bringen. 
Die Lockerungen – um im Bereich der Bildung aufatmen 
zu können – dürfen nicht dazu führen, dass sie in weiteren, 
neuen Wellen münden. 


Wir haben den Schülerinnen und Schülern viel zugemutet, 
um eben diese beiden sehr wichtigen Güter in Einklang zu 
bringen, und wir müssen ihnen auch weiter Dinge zumuten. 
Das Einhalten der Maskenpflicht im Schulgebäude 
und andere Regeln werden uns noch lange begleiten; denn 
die Pandemie ist noch nicht besiegt. 


Für eine Gesellschaft, die es gewohnt war, dass alle Güter, 
insbesondere Impfstoffe, quasi unbegrenzt, und zwar sofort, 
zur Verfügung stehen, ist es eine ungewohnte Geduldsprobe, 
dass der Impfstoff gegen Corona nicht in dem 
Maße bereitsteht, wie wir uns das alle wünschen, und in 


dem Maße, wie es Menschen gibt, die gerne geschützt werden 
möchten. 


Die Entwicklung in Großbritannien zeigt uns zudem, dass 
zwischenzeitlich erreichte Fortschritte durch verfrühte Lockerungen 
und durch neue Mutationen sehr schnell dahin 
sein können. Wir müssen uns das immer wieder vor Augen 
führen. Die Erfolge bei der Bekämpfung des Virus sind 
fragil. Wir müssen uns weiter anstrengen. Ich danke all 
denjenigen, die unter diesen schwierigen Bedingungen Tag 
für Tag dafür sorgen, dass Schule trotzdem gelingt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Während viele Bürgerinnen und Bürger schon ein Impfangebot 
erhalten haben, ist es so, dass es für die unter Zwölfjährigen 
bisher keinen Impfstoff gibt und dass es für die 
über Zwölfjährigen nur für wenige eine STIKO-Empfehlung 
gibt. Daher ist das Einhalten von Corona-Regeln, inklusive 
dem Maskentragen im Schulgebäude und der Testpflicht, 
so unerlässlich, damit die Freude über das Wiederöffnen 
der Schulen nicht getrübt wird von Sorgen vor Infektionsketten 
bis nach Hause und von der Sorge vor 
schweren Verläufen. 


Nicht verantwortungsvoll wäre es daher, jetzt auf Tests und 
Masken zu verzichten. Auch wenn wir den Betrieb nun 
ausweiten konnten, müssen wir bei allen Öffnungsschritten 
Vorsicht walten lassen. Die Corona-Regeln wie Masken-
oder Testpflicht sichern die Öffnungen im Bereich der 
Schulen ab. Zunächst muss weiter gelten: lieber Maske auf 
als Schule zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber für den Moment können und sollen wir uns dank der 
zurückgehenden Infektionszahlen etwas Optimismus gönnen. 
Wir schauen voller Optimismus und Tatendrang auf 
das vor uns liegende Schuljahr. Wir haben jetzt im Bildungssystem 
die Möglichkeit, mit mehr Freiheitsgraden 
anzupacken, um aus der Krise zu lernen. Wir wollen die 
Innovationsschübe, die es in der Krise gegeben hat, nutzen, 
verstetigen und ausbauen. Dies gilt für die Digitalisierung, 
für die Förderung der Selbstständigkeit von Schülerinnen 
und Schülern und für die Unterrichtsentwicklung in den 
Schulen insgesamt. Und wir wollen den Schülerinnen und 
Schülern Angebote machen, dass sie – soweit es geht – die 
Krise hinter sich lassen können. Die Schulen in unserem 
Land sollen nach der Krise stärker sein als vor der Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Corona-Krise hat den Schulbetrieb massiv eingeschränkt. 
Die unbedingt notwendigen Vorsichtsmaßnahmen 
waren und sind für die Kinder und Jugendlichen mit 
enormen Belastungen verbunden. Auch ein noch so guter, 
digital gestützter reiner Distanzunterricht birgt die Gefahr, 
dass Schülerinnen und Schüler abgekoppelt werden. Er 
kann eben nicht das Gleiche erreichen wie Präsenzunterricht. 


Vereinsamung, psychische Probleme, Bewegungsmangel 
und vieles mehr sind genauso bedeutende Probleme wie 
Lernrückstände in Bezug auf das Curriculum. Wir wissen 
um diese Probleme und Nöte der Schülerinnen und Schüler, 
und wir sagen ihnen: Wir werden euch helfen. Wir werden 
Maßnahmen ergreifen, um die Folgen der Pandemie zu 
kompensieren. Aber darüber dürfen wir nicht vergessen, 
auch langfristige strukturelle Folgen als Lehren aus der 
Pandemie zu ziehen. 

