6120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 76. Sitzung · 15. Juni 2021 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Nach den Ausführungen der Opposition hat man den 
Eindruck, Sie hätten alle miteinander von der herannahenden 
Corona-Pandemie mindestens zwei Jahre zuvor schon 
gewusst oder zumindest geahnt. Mir stellt sich die Frage: 
Warum haben Sie uns nicht gewarnt? Vor allem – die meisten 
von Ihnen, zum Glück außer der AfD, sind an Landesregierungen 
beteiligt –: Warum haben Sie die Kolleginnen 
und Kollegen in den anderen Landesregierungen nicht gewarnt? 
Dann hätten die irgendwie schon einmal vorher reagieren 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das vorneweg: Lieber Kollege Degen, ich habe sehr 
genau zugehört. Lieber Kollege Promny, ich habe sehr genau 
zugehört. Beide haben mit großem Mund angekündigt: 
Wir machen jetzt einmal Vorschläge, wie man es richtig 
hätte machen können und wie es jetzt gerade richtig geht – 
nach dem Motto: zur Sonne, zum Sieg, zum Licht –, so 
hätte man es machen müssen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ehrlich gesagt, ich habe nichts gehört, was Substanz hätte. 
Das Blatt blieb leer. Sie haben keinerlei Vorschläge gemacht, 
wie es hätte besser gehen können. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen machen wir 
uns doch ehrlich und schauen kurz zurück, 16 Monate zurück. 
Es war ein Freitag, der 13.: Freitag, der 13. März 
2020, der Tag wird in die deutsche Geschichte eingehen. 
Am Tag zuvor hatten sich die Kultusminister getroffen und 
vorberaten, was es zu tun gilt. Am Tag darauf, also an diesem 
13. März, haben alle Länder – ich betone: alle Länder 


– entschieden, dass zum ersten Mal in der Geschichte der 
Bundesrepublik Deutschland die Schulen geschlossen werden. 
Das haben alle Länder gemeinsam entschieden. 
Damit kamen viele Fragen auf, die sich für alle stellten: 
Wie breitet sich das Corona-Virus aus? Sind Schulen Hotspots? 
Wie viele Kolleginnen und Kollegen zählen zu einer 
Risikogruppe? Was machen wir mit dem Abitur? Wir waren 
diejenigen, die gesagt haben, wir ziehen das Abitur 
durch, weil es für uns die virulente Frage war. Und, und, 
und. Vor allem: Wie funktioniert Unterricht, gegebenenfalls 
Distanzunterricht? Die große Gretchenfrage: Wann 
kehren wir zur Normalität zurück? 


Diese Fragen stellten sich in den letzten 16 Monaten stets 
wieder. Die richtigen Antworten zu finden, war immer 
wieder eine Herausforderung, war immer wieder komplex. 
Stets wurden die ergriffenen Maßnahmen weiterentwickelt. 
Wir alle haben dazugelernt. Wir alle haben auf die Virologen, 
auf die Wissenschaftler gehört. Wir alle haben immer 
vor dem Hintergrund der gewonnenen Erkenntnisse nach 
bestem Wissen und Gewissen agiert und reagiert – im Sinne 
guter Bildung und im Sinne von Erziehung, Bildung 
und Gesundheitsschutz für unsere Kinder, Jugendlichen 
und die Lehrerinnen und Lehrer. Das will ich sehr deutlich 
sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der Kultusminister hat darauf 
hingewiesen, die Leitlinie unseres Handelns war immer: so 
viel Unterricht wie möglich vor dem Hintergrund dieser 
Pandemie, so viel Unterricht in Präsenzform, wie vertret


bar und verantwortbar ist. Das ist kein Selbstzweck, sondern 
das war immer das Primat unseres Denkens und unseres 
Handelns. Denn wir wissen, gerade die Schülerinnen 
und Schüler aus bildungsfernen Familien, aus bildungsfernen 
Haushalten leiden besonders darunter. Wir wissen, die 
Corona-Pandemie hat häufig psychosoziale Folgen, sie hat 
häufig auch körperliche Folgen. Wir wissen, die Corona-
Pandemie ist eine große Herausforderung, eine große Belastung 
für die Familien. Ich sage immer: Wenn keine 
Schule ist, kein Vereinsleben und keine Freizeitaktivität, 
sechs Köpfe im 16. Stockwerk in Niederrad, und nichts 
passiert – das ist eine Herausforderung, und das nehmen 
wir sehr ernst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil die Corona-Pandemie eine Zumutung ist und allen, 
auch den Schulen, ein hohes Maß an Flexibilität abverlangt, 
möchte ich den Schülern, den Lehrerinnen und Lehrern, 
den Schulgemeinden insgesamt mit Hausmeistern und 
Sekretariatspersonal meinen allerherzlichsten Dank aussprechen. 
Alle sind engagiert gegen die Krise vorgegangen, 
haben sich sehr dagegen gestemmt und können stolz 
darauf sein, wo wir heute bereits angekommen sind. Großer 
Dank, großer Respekt und große Anerkennung für diese 
Gemeinschaftsleistung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Schulen sind wie alle gesellschaftlichen 
Bereiche in dieser Krise ganz besonders gefordert 
gewesen. Das erfordert besondere Flexibilität in der 
Organisation, ein hohes Maß an Hygienemaßnahmen, wo 
viele Menschen zusammenkommen, und natürlich auch ein 
hohes Maß an Anpassung, wie Unterricht stattfinden kann 
und soll. Wir haben mit der „Digitalen Schule Hessen“ 
nicht vor eineinhalb Jahren begonnen, aber wir haben jetzt 
durch und mit Corona noch einmal einen unglaublichen 
Schub bei der Digitalisierung erfahren. 


Weil das ein Thema war, das immer so wabernd kritisiert 
wurde, betone ich: Kein Land, kein einziges Bundesland 
hat im Digitalpakt so viel Geld aus eigenen Mitteln draufgelegt 
wie das Land Hessen. Das gilt für den Annex 1, für 
die digitalen Endgeräte für die Schüler; das gilt für den 
Annex 2, für den Support an den Schulen; und das gilt 
auch für den Annex 3, für die Komplementärfinanzierung, 
was die Lehrerendgeräte betrifft. Da brauchen wir uns 
nicht zu verstecken, und das tun wir auch nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, meine Damen und Herren, trotz aller Flexibilität, 
trotz aller Investitionen auch in die Fortbildung gibt es substanzielle 
Lernrückstände. Das sagt auch der Deutsche 
Lehrerverband. Es wird geschätzt, dass 20 bis 25 % der 
Schülerinnen und Schüler Corona-bedingt Lernrückstände 
haben. Diese Einschätzung teilt auch Bundesbildungsministerin 
Karliczek, und das nehmen wir sehr ernst. 


Der Kultusminister hat in seiner Regierungserklärung 
„Herausforderungen in Stärken verwandeln“ sehr deutlich 
herausgearbeitet, was es jetzt zu tun gilt, und dafür bin ich 
ihm sehr dankbar. Aber ich will darauf hinweisen: Bereits 
zum Beginn des Schuljahres 2020/2021 hat er eine Konzeptgruppe 
ins Leben gerufen, die genau diesen Namen 
trug und in die Praktiker an Bord geholt wurden – Landesschülervertretung, 
Landeselternbeirat, Lehrerverbände, 
Praxisbeirat Grundschule und, und, und –, um bestmöglich 
zu planen, um bestmöglich zu flankieren, um bestmöglich 

