Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5633 


liegende Gesetzentwurf, den ich heute einbringen möchte, 
setzt diese Vorgaben verbindlich um. 


Darin enthalten sind die folgenden Kernpunkte. Der IT-
Staatsvertrag bestimmt, dass die FITKO mit Zustimmung 
des Sitzlandes Aufgaben der Personalwirtschaft auf dessen 
Dienststellen übertragen kann. In der Praxis betrifft dies 


z. B. die Arbeit der Hessischen Bezügestelle. Das Gesetz 
enthält eine Zustimmung des Landes zu einer Aufgabenübertragung 
nach Maßgabe des Staatsvertrags und bildet 
damit deren Grundlage. 
Für Querschnittsaufgaben wie z. B. Rechnungswesen, Gebäude-
und IT-Management erhält die FITKO laut IT-
Staatsvertrag Unterstützung durch die Einrichtungen ihrer 
Träger, also auch durch Dienststellen des Landes Hessen. 
Das Gesetz konkretisiert die Rahmenbedingungen dieser 
Aufgabenwahrnehmung durch Dienststellen des Landes. 


Um eine einseitige Lastenverteilung zu verhindern, wird 
andererseits eine Kostentragung durch die FITKO festgeschrieben. 
Es ist wichtig, dass die FITKO von einer hoch 
qualifizierten und erfahrenen Führungspersönlichkeit geleitet 
wird. Der vorliegende Gesetzentwurf stellt daher hohe 
Anforderungen an die berufliche Praxiserfahrung der 
Präsidentin bzw. des Präsidenten der FITKO. Er regelt zugleich 
die dienstrechtlichen Rahmenbedingungen für diese 
wichtige Funktion nach dem geltenden Landesrecht. 


Der vorliegende Gesetzentwurf dient also in erster Linie 
dazu, der FITKO in ihrem Sitzland Hessen rechtssichere 
und verlässliche Rahmenbedingungen zu geben. Wie Sie 
seinem Aufbau entnehmen können, enthält er darüber hinaus 
auch noch einige Anpassungen des Hessischen Besoldungsgesetzes. 
Dies betrifft zum einen das neu geschaffene 
Amt der Präsidentin bzw. des Präsidenten der FITKO, das 
neu in das Besoldungsgesetz aufzunehmen ist. Zum anderen 
wird das Amt der Direktorin bzw. des Direktors der 
HZD besoldungsrechtlich aufgewertet, was dem Aufgabenzuwachs 
der HZD im Zuge der fortschreitenden Digitalisierung 
geschuldet ist. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf erfüllt das Land seine Umsetzungsverpflichtungen 
aus dem IT-Staatsvertrag. Zugleich schaffen 
wir damit einen soliden Handlungsrahmen für die FITKO 
in ihrem Sitzland Hessen und einen weiteren Baustein 
für eine bürgerfreundliche Digitalisierung der Verwaltung. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der Gesetzentwurf ist eingebracht. 


Wir haben vereinbart, keine Aussprache abzuhalten, und 
überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Ausschuss für Digitales und Datenschutz. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes 
– Drucks. 20/5398 zu Drucks. 20/4129 – 


Berichterstatterin ist die Kollegin Barth. Frau Kollegin 
Barth, wenn Sie Bericht erstattet haben, können Sie gleich 
weitermachen in der Aussprache. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE gegen AfD, Freie Demokraten 
bei Enthaltung SPD. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir begrüßen, 
dass die Fehlbelegungsabgabe in Hessen seit 2016 wieder 
erhoben wird. Das ist wichtiges Geld für die Städte und 
Gemeinden für die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, 
der dringend benötigt wird. Mein Dank gilt der Koalition, 
dass sie den Mut gegenüber anderen Ideologien 
hatte, die Fehlbelegungsabgabe im Jahr 2016 wieder einzuführen. 


(Beifall SPD) 


Damals gab es noch etwas über 100.000 Sozialwohnungen 
in Hessen. Inzwischen sind es 20.000 weniger. Wir müssen 
also weiter erheblich in bezahlbaren bzw. in sozialen 
Wohnraum investieren. Von allein entsteht der nicht. 


Da die kommunalen Kassen gerade in Pandemiezeiten 
nicht mehr so prall gefüllt sind, kann auf zusätzliche Mittel 
hierfür nicht verzichtet werden. 


Keine der Befürchtungen, die damals von Gegnern der 
Fehlbelegungsabgabe geschürt wurden, ist eingetreten. 
Nirgendwo sind in Scharen Mieter ausgezogen, um sich eine 
neue Bleibe zu suchen. Eine erhöhte Fluktuation, die 
gerade von der FDP befürchtet wurde, die sich unverständlicherweise 
für diese Fehlsubvention starkgemacht hatte, 
trat nicht ein. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Menschen sind in ihrem angestammten Umfeld wohnen 
geblieben. Da sie es sich leisten konnten – schließlich 
zahlt man nur dann eine Fehlbelegungsabgabe –, haben sie 
eben etwas mehr bezahlt. Das ist zum einen fair und zum 
anderen ein gewünschter Effekt; denn nur so entsteht soziale 
Durchmischung. 


(Beifall SPD) 


Bei aller Zustimmung zur Fortschreibung des Gesetzes 
sind wir allerdings nicht der Meinung, dass alle Schrauben 
richtig justiert sind. Ich habe Ihnen schon im Wirtschaftsausschuss 
eine Beispielrechnung aufgemacht. In Frankfurt 
dürfen die Kosten für eine Sozialwohnung für Alleinstehende 
bei maximal 580 € ohne Umlagen liegen. Die hessenweit 
gültige Einkommensgrenze, um einen Wohnberechtigungsschein 
für eine solche Wohnung zu erhalten, 
liegt bei 1.362 € im Monat brutto. Das ist knapp über dem 
Mindestlohn. Nach Abzug von Miete und Nebenkosten – 
das können Sie selbst ausrechnen – bleibt wirklich nicht 
mehr viel zum Leben übrig. 


Fehlbelegungsabgabe zahlt aktuell, wer 20 % über den genannten 
Einkommensgrenzen liegt, also 272 € brutto mehr 
oder 1.634 € insgesamt verdient. Aber auch mit diesem 

