Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5603 


Impfquote, weil sie sich für eine Notfallzulassung der 
Impfstoffe entschieden haben. Was bedeutet eine Notfallzulassung 
bei Impfstoffen? Notfallzulassung bedeutet, dass 
das Risiko bei Nebenwirkungen dieser Impfstoffe nicht 
vom Hersteller getragen wird, sondern von der Allgemeinheit. 
Ist das wirklich der Kurs, den wir in Deutschland gehen 
wollten? Ich glaube, wir sind ihn – wie alle anderen 
europäischen Staaten auch – aus gutem Grund nicht gegangen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen wir uns Israel an. Ja, auch dort ist die Impfquote 
deutlich höher als in Deutschland und in Hessen, aber der 
Preis, den die Bürgerinnen und Bürger dort bezahlen, ist, 
dass sie ihre Daten an die Hersteller der Impfstoffe mitliefern. 
Hier frage ich, wenn wir nicht nur vordergründig über 
dieses Thema diskutieren, sondern uns auch die unterschiedlichen 
Bedingungen in den anderen Staaten anschauen: 
Ist das wirklich der Weg, den wir in der Bundesrepublik 
gehen wollen? Wollen wir den Impffortschritt mit den 
Daten unserer Bürgerinnen und Bürger bezahlen? – Ich 
glaube nicht, dass das unser Weg ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind beim Impfen vorangekommen. Die Prioritätsgruppen 
1 und 2 haben alle ihren Termin oder sind geimpft. 


(Manuela Strube (SPD): Nein!) 


– Sie haben ihren Termin oder sind geimpft. Das ist ausdrücklich 
nicht das Gleiche, aber die Aussage ist richtig. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein! – Manuela 
Strube (SPD): Es gibt Menschen dieser Prioritätsgruppen, 
die haben noch keinen Termin! – Gegenruf 
Angelika Löber (SPD): Das war doch das mit der 
Post, Manuela! Hattest du das nicht verstanden?) 


Wir haben die Registrierung für Prioritätsgruppe 3 bundesweit 
und auch in Hessen geöffnet. Wir haben die gute 
Nachricht, dass wir im Juni endlich genügend Impfstoff 
haben werden, damit die Impfpriorisierung aufgehoben 
werden kann. Ja, wir können über dieses Thema kontrovers 
diskutieren. Wir können aber auch zur Kenntnis nehmen, 
dass wir deutlich an Fahrt aufgenommen haben und es 
auch beim Thema Impfen gute und erfreuliche Entwicklungen 
gibt, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein letztes Thema ist die Debatte darüber, wie Geimpfte 
oder Genesene in Bezug auf die Einschränkungen zu behandeln 
sind. Auch hier können wir einen aufgeregten Diskurs 
führen, oder wir können uns anschauen, worum es eigentlich 
geht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Besonnen!) 


– Jeder ruft dazwischen, was er dazwischenrufen will. – 
Worum geht es eigentlich? 


(Robert Lambrou (AfD): Danke schön! – Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten): Großzügig! – René Rock 
(Freie Demokraten): Besonnen!) 


– Ich habe Zeit. Wollen Sie noch ein bisschen? Wenn das 
Ihre Beiträge zu dieser Debatte sind, bitte. Ich bin sehr sicher, 
das wird gewürdigt werden. 
Worum geht es bei den Einschränkungen, die wir vielen 
Bürgerinnen und Bürgern in der Krise zumuten müssen? 
Es geht um Einschränkungen in der individuellen Freiheit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


Diese Einschränkungen der individuellen Freiheit sind nur 
aus einem Grund zu rechtfertigen: Wir wollen andere Menschen 
davor schützen, sich mit dem Virus zu infizieren. – 
Das ist der Grund für die Einschränkungen. Deswegen ist 
es doch auch völlig logisch, wenn dieser Grund, dass ein 
Mensch einen anderen infizieren kann, dadurch, dass er 
zweimal geimpft ist oder eine Erkrankung überstanden und 
nach einigen Monaten einen negativen Test hat, wegfällt, 
dass dann auch diese Einschränkungen für diese Menschen 
nicht mehr gelten. Das ist doch völlig logisch. Deshalb ist 
es richtig, dass sich der Bund dieser Thematik angenommen 
hat und es eine Verordnung geben wird, wie sie gestern 
auch in der Ministerpräsidentenkonferenz vorbereitet 
wurde. 


Meine Damen und Herren, wir können auch hier wieder 
aufgeregt diskutieren. Wir können darüber streiten, ob diese 
Verordnung drei Tage früher oder drei Tage später 
kommt, oder wir können den Menschen erklären, worum 
es eigentlich geht und warum diese Maßnahmen sinnvoll 
sind. Ich werbe ausdrücklich dafür, dass wir die aufgeregten 
Debatten sein lassen und den Bürgerinnen und Bürgern 
erklären, was der Kern dessen ist, was wir alle hier gemeinsam 
tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, mit der Bundes-Notbremse haben 
wir die Chance, die dritte Welle zu brechen. Mit der an 
Fahrt gewinnenden Impfkampagne werden wir in den 
kommenden Wochen sehr viele und in den kommenden 
Monaten alle Menschen schützen können. Zusätzlich werden 
wir wie im vergangenen Jahr durch die wärmere Jahreszeit 
wieder mehr Leben im Freien haben und damit 
wahrscheinlich auch einen Beitrag zur Begrenzung des 
Pandemiegeschehens haben. 


Wenn ich diese drei Faktoren zusammennehme, dann bleibe 
ich dabei: Diese Pandemie mutet uns sehr viel zu. Sie 
bringt uns an unsere Grenzen. Sie kostet uns sehr viele 
Nerven. Wir haben aber auch Grund zur Hoffnung, dass es 
absehbar besser wird, sodass wir unser normales Leben zurückgewinnen 
können. 


Ich bin mir sehr sicher, wenn wir diese Wochen, die wir 
jetzt noch brauchen, weiter gemeinsam und solidarisch gestalten, 
wenn wir uns darauf besinnen, was uns bislang in 
der Krise stark gemacht hat, nämlich, dass wir aufeinander 
aufpassen und miteinander solidarisch sind, dann werden 
wir auch diese Wochen, die wir noch brauchen, bis wir den 
entscheidenden Schritt zur Pandemiebekämpfung gegangen 
sind, weiter gemeinsam gehen. Dafür werbe ich. Dieses 
Land hat es bislang durch eine Kraftanstrengung seiner 
Bürgerinnen und Bürger, aber auch durch politisches Handeln, 
gleich welcher Parteifarben, geschafft, durch diese 
Krise zu kommen. Wir werden auch die letzte Etappe gemeinsam 
gut gestalten. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

