Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5595 


Hinsichtlich des Umgangs mit doppelt Geimpften ist die 
Debatte noch voll im Fluss, und die Beratungen werden 
fortgeführt. Insbesondere die notwendige Abwägung zwischen 
der Gewährung der Grundrechte für die doppelt Geimpften 
und praktischen wie natürlich auch politischen 
Umsetzungsproblemen spielen hierbei eine große Rolle. 


Entscheidend ist in diesem Zusammenhang, dass das Robert 
Koch-Institut seit Kurzem ausdrücklich empfiehlt, 
vollständig geimpfte Personen 14 Tage nach der abschließenden 
Impfung mit negativ getesteten Personen gleichzustellen. 
In Hessen haben wir bereits reagiert und unsere 
Verordnung entsprechend geändert. In allen Bereichen, in 
denen bisher Tests erforderlich waren, werden vollständig 
Geimpfte diesen getesteten Personen gleichgestellt. Man 
braucht dann keinen Test mehr. Das gilt z. B. beim Friseur, 
beim Einkaufen oder auch hinsichtlich der Quarantäneregeln. 


Das haben wir schon vergangene Woche gemacht. Übrigens 
hat Bayern heute nachgezogen. Gelegentlich muss ich 
das auch einmal erwähnen, damit man sieht, wie zügig wir 
arbeiten. 


Wir sind uns alle einig, dass die Pandemie und ihre Folgen 
gerade für den Bildungserfolg unserer Kinder und Jugendlichen 
von allergrößter Bedeutung sind. Schulschließungen 
sind deshalb höchst problematisch. Es muss alles getan 
werden, um so viel Präsenzunterricht wie möglich zu erlauben. 


In der Abwägung verschiedenster Gesichtspunkte kommt 
dabei dem regelmäßigen Testen der Lehrer und der Schüler 
größte Bedeutung zu. Nach den sehr ermutigenden Erfahrungen 
der Pilotphase vor Ostern 2021 haben wir uns deshalb 
entschlossen, dass die Teilnahme am Präsenzunterricht 
und auch an der Notbetreuung nur noch für diejenigen 
möglich ist, die ein negatives Testergebnis vorlegen, das 
nicht älter als 72 Stunden ist. Wir haben als Land hierzu 
den Schulen die entsprechenden Selbsttests in ausreichender 
Zahl zur Verfügung gestellt. 


Mir ist das durchaus klar, und ich verstehe auch manche 
Bedenken und Sorgen hinsichtlich dieser Testpflicht. Natürlich 
würden wir gerne den Schulen die Organisation dieser 
Testungen ersparen, und wir würden auch gerne bei den 
Tests auf das Prinzip der Freiwilligkeit setzen. Genau davon 
haben uns aber alle Epidemiologen klar abgeraten. Die 
Fachleute warnen uns deshalb vor einer Testung zu Hause, 
weil dann die Dunkelziffer in diesem Fall als zu hoch einzuschätzen 
ist. Wir haben uns deshalb gegen diese Testung 
zu Hause entschieden. Ganz nebenbei, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, befinden wir uns mit dieser Entscheidung 
auch im Gleichklang mit den allermeisten anderen Bundesländern. 
Die Erfahrungen aus den Schulen, die wir vor Ostern 
in der Pilotphase gemacht haben, haben überdies gezeigt, 
dass das Ganze auch gut funktioniert. 


Meine Damen und Herren, was für die Infektionsvermeidung 
an den Schulen durch regelmäßiges Testen gilt, gilt in 
gleicher Weise auch am Arbeitsplatz. Die Hessische Landesregierung 
ist hier bereits vor Wochen mit gutem Beispiel 
vorangegangen, und wir ermöglichen allen Beschäftigten 
zwei Tests pro Woche. 


Ein wichtiger Teil unserer Teststrategie ist auch der Umstand, 
dass wir den Kommunen als Träger der Kita-Versorgung 
für alle Erzieherinnen und Erzieher die Tests für regelmäßige 
zweimalige Testungen in der Woche zur Verfügung 
stellen. In diesem Zusammenhang erlauben Sie mir 


auch einen kurzen Blick auf den Dringlichen Antrag der 
SPD-Fraktion, der heute eingebracht wurde. Es geht dabei 
unter anderem um die Frage, ob es geboten ist, auch für 
Kita-Kinder eine Testpflicht anzuordnen. Die Meinungen 
gehen hierbei, wie so oft, in der Fachwelt, aber auch in der 
Politik, auseinander. 


Zunächst einmal möchte ich ausdrücklich feststellen, dass 
die Kommunen für die Kitas zuständig sind und es ihnen 
unbenommen ist, in ihrem Bereich eine solche Testung 
auch bei Kita-Kindern vorzunehmen. In der erwähnten 
Konferenz der Landesregierung mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden am vergangenen Freitag haben wir auch 
diesen Punkt ausführlich erörtert. Die Repräsentanten waren 
sehr zurückhaltend und haben uns jedenfalls von der 
Anordnung einer Testpflicht durch das Land dringend abgeraten. 
Dem schließt sich die Landesregierung ausdrücklich 
an. 


Das hat viele Gründe. Zum einem liegen bislang keine 
überzeugenden wissenschaftlichen Erkenntnisse dazu vor, 
zum anderem ergibt sich eine Vielzahl von praktischen 
Problemen. Etwa fällt es mir wirklich schwer, mir vorzustellen, 
wie es gelingen soll, die Kinder in den Krabbelgruppen 
vernünftig zu testen. Es liegt doch auf der Hand, 
dass Kinder, die bald in die Schule kommen, das besser 
hinbekommen als Ein- oder Zweijährige. 


In diesem Zusammenhang wird viel behauptet, was man 
alles machen könnte. Es hält aber einer näheren Prüfung 
selten stand. So wird von Lolli-Tests oder Spucktests gesprochen. 
Davon einmal abgesehen, dass deren Ergebnisse 
höchst ungenau sind, verlangt z. B. ein aussagekräftiger 
Spucktest, dass die Kinder vorher zwei Stunden lang weder 
etwas essen noch trinken. Glauben Sie im Ernst, dass das 
bei Kindergartenkindern gelingen kann? Das steht doch 
völlig in den Sternen. 


(Beifall CDU) 


Es bleibt aber dabei, dass die Kommunen dies selbst entscheiden 
können. Wir haben als Land ein großes Interesse 
daran, dass wir dort, wo es gelingen mag, zu noch besserem 
Schutz kommen. 


Frau Kollegin Faeser, genau deshalb haben wir als Land 
den Kommunen bereits vor Wochen angeboten, wenn sie 
solche Tests machen wollen, uns zur Hälfte an diesen Kosten 
zu beteiligen und das aus dem Sondervermögen mitzufinanzieren. 


Meine Damen und Herren, neben dem Impfen und dem 
Testen ist das erfolgreiche Nachverfolgen der Kontakte der 
dritte zentrale Baustein unserer Strategie. Hierzu habe ich 
Sie bereits in meiner letzten Regierungserklärung unter den 
Stichworten SORMAS-System und Luca-App unterrichtet. 


Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen die Auswirkungen 
der sogenannten Bundes-Notbremse, die Weiterentwicklung 
der hessischen Teststrategie und unsere Beschlüsse 
und Maßnahmen zum Thema Impfen vorgestellt. 
Lassen Sie mich aber zum Schluss auf einen Punkt eingehen, 
der mir besonders wichtig ist. 


Wir leben noch immer mitten in der Pandemie, die Lage ist 
ernst, und sie wird auch noch einige Zeit andauern. Ich habe 
immer wieder darauf hingewiesen, dass man in einem 
freien Land die Menschen auf Dauer nicht mit Verordnungen, 
Gesetzen und im Falle von deren Nichtbefolgung mit 
der Bereitschaftspolizei quasi zu ihrem Glück zwingen 
kann. Das wird nicht gelingen. 

