5600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


nicht geimpft sind. Ich will das Absagen der Termine aufgreifen, 
das Sie, Herr Ministerpräsident, angesprochen haben. 
Sie haben gesagt, es gebe viele Rückmeldungen aus 
den Zentren, denen zufolge die Termine nicht abgesagt 
würden. Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Wir haben vermehrt 
Hinweise bekommen, dass die Menschen, die die 
Termine absagen wollen, damit bei den Callcentern nicht 
durchkommen und dass es bei den Callcentern nicht 
klappt. 


Ich kann aus eigener Erfahrung etwas dazu beitragen. Ehrlich 
gesagt, hat es mich fast mehr Arbeit gekostet als viele 
Arbeiten in meinem Studium, den Impftermin für meine 
Mutter abzusagen, die dann doch durch den Hausarzt geimpft 
wurde. Im Callcenter muss man nämlich weitervermittelt 
werden, weil es nicht um eine Absage, sondern um 
eine Löschung der Registrierung geht. Wenn man absagt, 
bekommt man automatisch einen neuen Termin. Aber in 
unserem Fall musste der Termin gelöscht werden. Das ist 
so komplex, dass man weiterverbunden werden muss. Das 
ist, ehrlich gesagt, ein sehr aufwendiges Verfahren. Wenn 
Sie das hier schon an die Bürgerinnen und Bürger adressieren 
– ich unterstütze ja, dass jeder seinen Termin absagt, 
wenn er anderweitig geimpft werden kann oder etwas dazwischenkommt 
–, müssen Sie die Voraussetzungen dafür 
auch schaffen. Also, arbeiten Sie daran, diese Fehler abzustellen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie haben jetzt die Prioritätsgruppe 3 aufgerufen, sich impfen 
zu lassen, und tun heute so, als sei das etwas Besonderes. 
Nur fürs Protokoll: Das machen alle anderen auch. Das 
ist auch gut so; denn nun kommen endlich die Beschäftigten 
des Einzelhandels dran. Sie erinnern sich, dass ich das 
hier schon oft angemerkt habe; denn dabei handelt es sich 
um die vergessene Gruppe, die seit Beginn der Pandemie 
an vorderster Stelle stehen muss, egal ob sie will oder 
nicht, und sich den Gefahren aussetzt. Deswegen wird es 
Zeit, dass sie nun endlich geimpft werden kann, 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


ebenso wie die Angehörigen im Sinne des Brand- und Katastrophenschutzgesetzes; 
das haben Sie gesagt. Nur heißt 
„Aussprechen, was ist“, im hessischen Fall auch, dass Sie 
die Feuerwehren – dabei bleibt es, Herr Ministerpräsident, 
auch nach dem, was Sie gesagt haben – stiefmütterlich behandelt 
haben. 


(Zuruf: Genau!) 


Erst bieten Sie zu wenige Ausbildungskapazitäten für die 
freiwilligen Feuerwehren an, 


(Günter Rudolph (SPD): Gar keine!) 


dann weigern Sie sich bei der Impfpriorisierung, dem Stellenwert 
der Feuerwehr gerecht zu werden. Gerade diesem 
so entscheidenden Ehrenamt haben Sie in Hessen in der 
Pandemie sehr viel zugemutet – aber, meine Damen und 
Herren, Sie haben ihm alles andere als Wertschätzung entgegengebracht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich weiß nicht, wie Sie erklären wollen, dass bei einem 
schweren Unfall die Einsatzkräfte der Polizei, die an vorderster 
Front sind und die sehr wohl vorgezogen wurden, 
dort geimpft am Unfallort auftauchen, die Rettungssanitäter 
ebenso, nicht aber die Feuerwehr, die hinzugerufen 


wird. Diesen Widerspruch haben Sie heute hier nicht aufgelöst, 
Herr Ministerpräsident. Hören Sie auf mit diesen 
Sonntagsreden zum Ehrenamt im Allgemeinen und zu der 
freiwilligen Feuerwehr im Besonderen. Ihre Taten in der 
Pandemie zeigen, dass Sie es offensichtlich nicht ernst 
meinen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir brauchen jetzt beim Impfen vor allem Tempo. Neben 
den Hausärzten spielen auch die Betriebsärzte dabei eine 
entscheidende Rolle. Ich muss sagen: Schade, dass die 
Landesregierung das so spät verstanden hat. Ich verstehe 
nicht, Herr Ministerpräsident, dass Sie sich heute hierhin 
stellen und von einem tollen Pilotprojekt in vier großen 
und wichtigen Unternehmen sprechen. Warum nehmen Sie 
die 70, die Sie erwähnt haben, nicht gleich mit hinzu? 


(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


Es wäre wirklich gut, die Betriebsärzte mit einzubinden, 
um ein höheres Impftempo zu erreichen. Es gilt nämlich:
Ärmel hochkrempeln und impfen, impfen, impfen. 


(Beifall SPD) 


Es wird Zeit, dass am Ende des Tunnels nicht nur Licht 
steht, sondern dass uns dort echte Perspektiven erwarten, 
meine Damen und Herren. 


Hessen braucht in der Pandemie keine PR, sondern es 
braucht einen klaren Plan, keine Durchhalteparolen, sondern 
Perspektiven. Unser Land braucht keine besonnene 
Tatenlosigkeit, sondern endlich entschlossenes Handeln. 
Denn nur mit einer klaren Strategie und nur mit Taten werden 
wir diese Pandemie beherrschen und sie irgendwann, 
wie wir alle hoffen, hinter uns lassen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE und 
René Rock (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der Kollege Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit über einem 
Jahr leben wir mit der Corona-Pandemie und mit den Einschränkungen, 
die diese Pandemie uns allen abverlangt. 
Diese Einschränkungen und die Pandemie selbst bringen 
uns alle an Grenzen. 


Einerseits bringt sie uns individuell an Grenzen. Hierbei 
denke ich besonders an die Menschen, die COVID-Erkrankte 
begleitet haben oder die Tote unter den engsten Familienangehörigen 
durch diese Pandemie zu beklagen haben. 
Hierbei denke ich beispielsweise aber auch an die Eltern, 
die seit Monaten vereinbaren müssen, was eigentlich 
nicht zu vereinbaren ist, nämlich im Homeoffice zu sein 
und sich gleichzeitig um Homeschooling kümmern zu 
müssen. 


Ich denke an die Jugendlichen, die nur diese eine Jugend 
haben. Die Jugendphase ist kurz. Sie haben jetzt schon ein 
Jahr dieser so wichtigen Entwicklungsphase verloren. 

