5604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Nächster Redner ist 
der Abg. Volker Richter, Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr Ministerpräsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr 
Ministerpräsident Bouffier hat seine Sicht der Dinge heute 
klar ausgedrückt. Es ist richtig, wir befinden uns in der 
größten Krise unseres Landes seit 100 Jahren mit Ausnahme 
der Kriegszeiten. Uns beeindrucken die Schilderungen 
der Familien der Opfer von COVID-19 ebenso wie Sie, 
Herr Ministerpräsident. Das gilt mit Sicherheit für alle 
Menschen in unserem Land. 


Viele Menschen bewegt ebenfalls, dass diese Krise vielen 
Kräften in der Politik allerdings wohl gerade recht kommt, 
um sich zu profilieren, um sich selbst darzustellen, um politische 
Ideologien umzusetzen, die ohne eine solche Krise 
gar nicht umsetzbar wären. 


Was für ein Hohn ist es für die Menschen in unserem Land, 
wenn Sie aussagen, Herr Ministerpräsident, dass man in 
erster Linie die Akzeptanz der Menschen brauche, um diese 
Krise zu bekämpfen. Herr Ministerpräsident, welche 
Akzeptanz möchten Sie denn erreichen, wenn mit der Politik 
der Hessischen Landesregierung weite Teile der hessischen 
Bürger nicht nur unzufrieden gewesen sind, sondern 
sich massiv in ihren Bürgerrechten eingeschränkt sehen? 


(Beifall AfD) 


Erklären Sie doch den Menschen in unserem Land, weshalb 
es Ausgangssperren gibt, obwohl wir seit Monaten – 
Sie hatten es erwähnt – von den Aerosolforschern sehr genaue 
Informationen bekommen, dass gerade an der frischen 
Luft eine Infektion zu über 99 % ausgeschlossen ist. 
Erklären Sie doch bitte den Menschen in unserem Land, 
warum Sie von einem „bunten Expertenstreit“ sprechen, 
obwohl doch in anderen Ländern Experten Wege gefunden 
haben, nicht Millionen von Bürgern ohne Sinn und Verstand 
in ihrem Zuhause einzusperren. 


(Beifall AfD) 


Wir erleben hier definitiv keine Bundes-Notbremse, sondern 
einen übergriffigen Staat, der sich trotz größter Bedenken 
aller politischen Kräfte dennoch eines Gesetzes bedient, 
das den Bürgern unseres Landes Stück für Stück die 
Grundrechte entzieht. Die politischen Kräfte, die heute die 
Notwendigkeit anmahnen, so wie Sie, Herr Ministerpräsident, 
aber auch viele andere, die sich nicht trauen, politisch 
etwas gegen diese Form der Unterdrückung unserer Bürger 
zu unternehmen, und die halbherzig aussagen, dass die 
jetzt gefundenen Regelungen unzulänglich sind, die sich 
dann aber nicht wehrhaft zeigen und klar fordern, dass hier 
und jetzt Schluss damit sein muss, Hand an unsere Verfassung 
zu legen, diese politischen Kräfte tragen am Ende die 
volle politische Verantwortung für weitere Einschränkungen 
in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Scheinbar sind in unserem Land viele Menschen nicht nur 
bereit dazu, andere zu bevormunden, sondern sie begrüßen 
dies sogar. Völlig entgegen dem, was Sie vorhin gesagt haben, 
Herr Ministerpräsident, erscheint der Staat momentan 
als absolute Größe, dem sich alles unterzuordnen hat. Dass 


Ihre Politik eben nicht erfolgreich ist und auch nicht gewirkt 
hat, können wir anhand der vergangenen Monate und 
der jeweiligen Regierungserklärungen ganz klar belegen. 
So dürfen wir immer gespannt darauf sein, was das jeweilige 
Motto Ihrer Regierungserklärung ist. 


„Impfen – Testen – Nachverfolgen: Hessens Weg aus der 
Corona-Pandemie“ – die Überschrift der heutigen Regierungserklärung 
lässt scheinbar keine Wünsche mehr offen. 
Zudem wurde noch vor wenigen Monaten klar gesagt, dass 
man keinen Unterschied zwischen Geimpften und Ungeimpften 
machen wolle. Das alles, nachdem sogar der Bundes-
Notbremse zugestimmt wurde, ist eine völlige Verfehlung 
der Realität. 


Die Lösungen scheinen tatsächlich bei Ihnen auf dem 
Tisch zu liegen. So sieht es nach fast jeder Regierungserklärung 
der Hessischen Landesregierung aus. So haben Sie 
es auch heute wieder erklärt. Dem ist aber nicht so. So hören 
wir seit Monaten von der Landesregierung viele Werbetextern 
alle Ehre machende Überschriften. 


„Die Wirtschaft widerstandsfähiger, innovativer und nachhaltiger 
machen – Hessens Weg aus der Corona-Krise“ – 
meine Damen und Herren von der Landesregierung, dieses 
Thema hatten Sie im September 2020 auf die Tagesordnung 
gesetzt. Bis heute aber ist unsere Wirtschaft weder 
widerstandsfähiger noch innovativer. Somit hat auch keine 
nachhaltige Politik in Hessen stattgefunden und schon gar 
kein Weg aus der Corona-Krise. 


(Beifall AfD) 


Nur aufgrund massiver Unterstützungsmaßnahmen in 
Form von Zuschüssen für Selbstständige, erleichtertem Zugang 
zu KfW-Krediten, Steuerstundungen und Staatsbeteiligungen 
ist eine Insolvenzwelle bisher nicht über unser 
Land geschwappt. Dies wurde erkauft mit Steuergeldern, 
die noch gar nicht verdient wurden. Das ist eine Wette auf 
die Zukunft und eine Verschleppung durch die Aussetzung 
der Insolvenzantragspflicht. 


So hat die hessische Regierung weder die Wirtschaft widerstandsfähiger 
noch innovativer und schon gar nicht 
nachhaltiger gestaltet. Das Gegenteil ist der Fall, Herr Ministerpräsident. 
Insbesondere die Stütze unserer Gesellschaft, 
die vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen 
sind durch den Lockdown und außerdem durch die 
Bundes-Notbremse erheblich von Umsatzeinbußen betroffen. 
Die Frage, die sich uns hier stellt, ist, wann unsere Gesellschaft 
dieser wirtschaftliche Hammer trifft, ob im 
Herbst dieses Jahres oder erst Anfang oder Mitte des Jahres 
2022. 


Fest steht, hier erwartet uns definitiv die nächste Krise. Dadurch 
wird vielen Gläubigern ein Schaden entstehen, der 
auch Arbeitsplätze in erheblichem Umfang kosten wird. 
Dadurch wurden und werden die Gastronomie, die Veranstaltungsbranche, 
der Einzelhandel, die Reisebranche, die 
Hotellerie und viele mehr massiv nach unten gezogen. 


Angesichts der Regierungserklärung im Dezember 2020 
dürfte dies der Hessischen Landesregierung durchaus klar 
geworden sein. Da war man etwas zaghafter in der Wortwahl. 
Da hieß es nur noch: „Hessen bleibt besonnen“. 


Ja, besonnen mussten und müssen wir alle bleiben; denn 
nichts anderes bleibt einem Bürger in Hessen übrig, da die 
Frustrationsgrenze über die Politik, die sich immer für die 
Lösung von Krisen feiert und bei Corona gänzlich versagt, 
bei uns allen mittlerweile sehr hoch geworden ist. 

