Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5631 


cherweise hier vor Ort „ihr Geschäft“ zu machen, dann 
stellt sich die Frage: Ist es sinnhaft, oder ist es nicht sinnhaft? 


Wir müssen uns überhaupt nicht vorstellen, wie Datenkraken 
auch unsere Daten abziehen. Wir müssen uns dazu gar 
keine Gedanken machen. Wenn wir die Geodaten veröffentlichen, 
werden die in fünf Monaten einem chinesischen 
System für Planungsdaten von Unternehmen aller Art in 
der Volksrepublik China zur Verfügung stehen. Das gilt für 
alle Daten, die wir zur Verfügung stellen. Das heißt also, 
wir müssen überlegen: Wie schichten wir ab? Wie überlegen 
wir, die Daten den Menschen vor Ort zur Verfügung zu 
stellen und ihnen zugutekommen zu lassen, und eben nicht 
nur Dritten? 


Das ist ein Punkt, der in Ihrem Gesetzentwurf völlig untergeht. 
Über Datensicherheit habe ich gesprochen. Insoweit, 
denke ich, müssen wir gemeinsam überlegen, wie wir den 
Prozess der Open Data weiter miteinander gehen. 


Letztlich: Sie sagen, Daten öffentlich geförderter Projekte 
müssen öffentlich und damit Gemeingut werden. – Geben 
wir uns keinen Illusionen hin, lieber Herr Felstehausen. 
Wir hätten keinen Impfstoff von Biontech, wenn diese Daten 
öffentlich wären. Wir hätten ihn einfach nicht; denn er 
wäre in anderen Ländern dieser Welt produziert worden, 
weil die Daten, die öffentlich aus solchen Projekten entstehen, 
bei uns nicht verwendet worden wären. – Da brauchen 
Sie nicht den Kopf zu schütteln, da brauchen Sie sich nur 
das Interview mit dem einen Inhaber der Firma anschauen, 
der nämlich genau zu diesem Thema befragt worden ist, 
nämlich zur Frage: Was machen Sie mit einem geförderten 
Patent? Wie setzen Sie das an dieser Stelle um? – Darauf 
kam die klare Antwort: Jedenfalls nicht in Deutschland. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der letzte Punkt 
dessen, was ich sagen will. Wenn wir Daten veröffentlichen, 
haben wir auch immer das Risiko der Verwendung 
nicht bei uns. Darauf müssen wir achten. Ich finde, wir 
sind auf einem guten Weg. Herr Stirböck, wir werden das, 
denke ich, gemeinsam weiter diskutieren und entwickeln. 
An dieser Stelle werden wir diesen Gesetzentwurf zunächst 
ablehnen und weiter auf das bauen, was die Hessische Landesregierung 
verfolgt. Damit gehen wir einen guten Weg. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Fraktion der Freien Demokraten hat einen 
Entwurf für ein Open-Data-Gesetz eingebracht. „Open Data“ 
beschreibt im Grundsatz nicht mehr und nicht weniger 
als die Offenlegung jeglicher Daten, die von den Landesbehörden 
– aus welchen Gründen auch immer – erhoben 
wurden. Nicht selten lassen die Zwecke der Erhebung einen 
Rückschluss auf betroffene Bürgerinnen und Bürger 
wie auch auf Unternehmen zu. Es ist daher wichtig, eineÜberregulierung durch einen allumfassenden Anspruch auf 
Veröffentlichung solcher Daten zu vermeiden. Dies ist 


auch an anderer Stelle unser Leitgedanke – z. B. in der 
europäischen Debatte über Digital Market Acts. 


Die Bereitstellung öffentlicher Daten muss gut bedacht erfolgen. 
Damit verbundene Aufwendungen – unter anderem 
für deren Anonymisierung – und zu erzielender Nutzen 
sind einander gegenüberzustellen und abzuwägen. Die 
Freien Demokraten möchten dieses Konzept in ein Gesetz 
gießen, um den digitalen Wirtschaftsstandort Hessen zu 
stärken. Die Zielrichtung teile ich, den Weg dorthin in dieser 
Form nicht. 


Drei Kritikpunkte gibt es aus meiner Sicht zu nennen: 


Erster Kritikpunkt. Wie soll sichergestellt werden, dass 
ausgerechnet die hessischen Betriebe einen Vorteil aus diesem 
Gesetz ziehen? Ist es nicht vielmehr denkbar, dass 
vorrangig große Technologiefirmen aus den USA und China 
diese Daten nutzen, um damit ihre ohnehin schon weitreichenden 
Geschäftsmodelle weiter auszubauen? 


Das zweite Problem in diesem Entwurf sehe ich in der Verantwortung 
gegenüber unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern. 
Die öffentliche Verwaltung erhebt ihre Daten in 
aller Regel zu einem bestimmten Zweck. Selten können 
sich ihre Kundinnen und Kunden dagegen wehren. Bis 
jetzt gab es dazu auch keinen Grund. Die Verwendung ihrer 
Daten ist zweckgebunden und klar geregelt. Der vorgelegte 
Entwurf sieht zwar vor, dass personenbezogene Daten 
durch Anonymisierung umgewandelt werden müssen, 
damit Personen bei der Veröffentlichung eben nicht mehr 
identifizierbar sind. Meine Damen und Herren, Sie wissen 
aber, dass wir zu Recht – Kollege Müller hat darauf hingewiesen 
– in einem datenschutzsensiblen Land leben. Die 
pauschale und dauerhafte Veröffentlichung aller Daten der 
Verwaltung kann jedoch erheblich in Schutzbereiche der 
Bürgerinnen und Bürger eingreifen. 


Der dritte Kritikpunkt steht in direktem Bezug zu dem vorgenannten 
Punkt. Mein Eindruck ist, der Gedanke, mit offenen 
Daten der Verwaltung neue Geschäftsmodelle und 
Wirtschaftswachstum zu generieren – also die Monetarisierung 
öffentlicher Daten –, ist auf den ersten Blick eingängig. 
Auf dem zweiten Blick stelle ich fest: Wirklich gute 
Beispiele für den tatsächlichen und großflächigen wirtschaftlichen 
Nutzen von Open Data sind derzeit noch dünn 
gesät. Dem gegenüber stünde zur Umsetzung dieses Vorhabens 
ein immenser Aufwand aufseiten der öffentlichen 
Hand. 


Für unsere Digitalpolitik gilt der Grundsatz: Digitalisierung 
für den Menschen. – Wir müssen uns daher auch der 
Frage stellen, ob sich ein solches Gesetz in dieser Form für 
den hessischen Steuerzahler lohnen würde. 


Ich möchte nur auf zwei inhaltliche Details aus dem vorliegenden 
Gesetzentwurf hinweisen. Die Formulierungen haben 
die Freien Demokraten in großen Teilen aus Nordrhein-
Westfalen übernommen, wo ein Open-Data-Gesetz 
bereits in Kraft getreten ist. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Zudem wurden einige Passagen aus dem entsprechenden 
Bundesgesetz eingefügt. Wir wiesen schon darauf hin. 
Gleichwohl findet sich im Gesetz des Bundes eine Klarstellung, 
dass kein Anspruch auf diese Daten begründet 
wird. Der Entwurf der Freien Demokraten verzichtet auf 
diesen Zusatz und eröffnet damit den Klageweg. Hierdurch 
können Haftungsrisiken für das Land entstehen. 

