Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5585 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich will meine Frage vielleicht 
präzisieren. Sie haben jetzt auf die engen Gespräche 
mit Asklepios und der Rhön-Klinikum AG verwiesen. DieRhön-Klinikum AG wiederum gehört seit der Übernahme 
zu Asklepios. Meine Frage wäre, ob Sie sich sozusagen intensiv 
dafür einsetzen, dass der neue Eigentümer dann 
nicht von der Möglichkeit einer Kündigung dieser Vereinbarung 
Gebrauch macht, sondern dass die damals dem 
UKGM abgerungenen bzw. vom UKGM gemachten Zugeständnisse 
– ich glaube, das ist die treffendere Formulierung 
–, dass es keine Ausgliederung gibt, dass es keinen 
betriebsbedingen Personalabbau und eine Übernahme von 
Azubis gibt, auch über das Jahr 2021 Bestand haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Frau Staatsministerin 
Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich freue mich sehr, dass 
Sie das Zukunftspapier mittlerweile so positiv beurteilen. 
Ich kann mich noch an die Debatten hier im Hause erinnern, 
in denen dieses Zukunftspapier von Ihnen weit negativer 
beurteilt wurde. Ich stimme Ihnen vollkommen zu, 
dass diese Errungenschaften im Zukunftspapier sehr positiv 
sind, gerade im Sinne der Beschäftigten. Insofern finde 
ich es auch richtig – wie ich es dargestellt habe –, dass es 
kein festes Auslaufen gibt, sondern es würde sich jeweils 
um ein Kalenderjahr verlängern, wenn beide Vertragspartner 
von ihrem Kündigungsrecht keinen Gebrauch machen. 


Ansonsten hatte ich dargestellt, dass wir uns jetzt in Gesprächen 
mit den entsprechenden Beteiligten befinden, im 
Sinne einer guten Weiterentwicklung. Dieses Zukunftspapier 
ist natürlich ein ganz maßgeblicher Bestandteil und eine 
Basis, um genau diese Gespräche fortzuführen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste Nachfrage 
stellt Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ohne die Debatte von vor 
einigen Jahren noch einmal zu wiederholen: Ich glaube, es 
waren die Verpflichtungen, die damals seitens der Rhön-
Klinikum AG eingegangen wurden, an die wir uns jetzt 
klammern angesichts der schwierigen Lage mit Asklepios. 
Inwiefern diese damals so wegweisend waren, das wäre eine 
andere Debatte. 


Ich will in der Fragestunde aber lieber noch einmal nachfragen, 
ob Ihnen eigentlich bekannt ist, dass sich der Betriebsrat 
des Uniklinikums Gießen und Marburg darum 
sorgt, dass es so etwas gibt wie einen schleichenden Stellenabbau. 
Es gibt dort die Sorge, dass Stellen nicht mehr 
nachbesetzt werden, wenn Kolleginnen und Kollegen in 
den Ruhestand gehen. Man hat den Eindruck, dass Asklepios 
im UKGM unterwegs sei, um Synergieeffekte zu suchen; 
und der Betriebsrat sorgt sich darum – ich zitiere 
jetzt aus der von uns beiden regelmäßig wahrgenommenen 


„Oberhessischen Presse“ –, dass das Land seinen wenigen 
Einfluss, das es durch die Trennungsrechnung noch habe – 
so viel zum Thema „wegweisend“ –, unbedingt einsetze. 
Inwiefern sind Ihnen diese Vorgänge eigentlich bekannt 
und, falls ja, was unternehmen Sie dagegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ja, mir sind diese Sorgen 
bekannt. Ich habe vor einigen Wochen mit den Betriebsräten 
beider Standorte ein Treffen im HMWK gehabt, bei 
dem wir uns länger über die verschiedenen Sorgen ausgetauscht 
haben. Auch dort haben die Vertreterinnen und Vertreter 
betont, für wie wesentlich sie es erachten würden, 
tatsächlich noch einmal in neuen Gesprächen über das Vehikel 
„Trennungsrechnung“ zu reden und das Zukunftspapier 
weiterzuentwickeln. 


Insofern haben wir das alles entsprechend aufgenommen. 
Insbesondere für die Betroffenen – die Reihen der Beschäftigten, 
aber auch für die Bereiche Wissenschaft und Forschung 
– haben wir selbstverständlich ein Ohr und fragen 
auch immer nach eigenen Vorschlägen, die in diesem sehr 
komplexen Gebilde vorgebracht werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Nachfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 476. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Sabine Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Herr Präsident, damit kommen wir zu meiner Alle-Jahrewieder-
Frage, die ich heute bereits zum siebten Mal stelle. 


– Ich frage die Landesregierung: 
Wie ist der aktuelle Sachstand betreffend Planungen und 
Nutzung des Groenhoff-Areals auf der Wasserkuppe? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Boddenberg. 


(Zuruf SPD: Er antwortet zum ersten Mal!) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein, ich glaube, ich antworte heute zum zweiten Mal. – 
Ich bin Ihnen sehr dankbar für die gut sortierte Wiedervorlage. 
Das gilt für alle Kolleginnen und Kollegen vor Ort, 
die sich sehr um dieses Areal kümmern. Ich glaube, bei der 
Gelegenheit sollte Markus Meysner nicht ausgelassen werden, 
der leider erkrankt ist. Aber Thomas Hering und er 
waren in der letzten Plenarrunde mit weiteren neuen Ideen 
bei mir. Das sage ich auch in Ihre Richtung: Es ist sicherlich 
sinnvoll, dass die örtlichen Kolleginnen und Kollegen 
losgelöst von Parteienzugehörigkeit fragen, wo wir helfen 
können, Ideen haben und ansprechen, was sich aus dem 
Areal entwickelt. Dann machen wir das. 

