5620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


tiert Hilflosigkeit, aus Hilflosigkeit Verzweiflung und aus 
Verzweiflung manchmal Wut. Ganz aktuell haben wir das 
in der vergangenen Woche bei 50 Schauspielerinnen und 
Schauspielern gesehen. Wir werden diese Woche noch vertieft 
darüber sprechen. 


Erlauben Sie mir aber, dass ich kurz einen Blick darauf 
richte, was #allesdichtmachen ausgelöst hat. Ironie klappt 
nie, das hat in Teilen auch Frau Kollegin Faeser vorhin gespürt. 
Aber eines ist an der Debatte überdeutlich geworden: 
Das Virus und der Umgang mit dem Virus spalten die Gesellschaft 
wie nur ganz wenige andere Themen in den vergangenen 
Jahren. Aber mit ihrer Kritik zeigen die 
Schauspieler natürlich auch ihren Schmerz, und sie halten 
der Regierungspolitik den Spiegel vor. Das ist übrigens 
auch Aufgabe von Kunst. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber sie müssen sich auch eines gefallen lassen, und das 
ist die Erwiderung. Ihre Kritik ist einseitig und lässt vieles 
außen vor. Die Situation der Erkrankten, die Ängste vielerMenschen, auch die Angst vor weiteren Öffnungen, die Lage 
der Kliniken, des Pflegepersonals, der Verstorbenen, der 
Angehörigen, die Sorge um Familienmitglieder, um Väter, 
um Großmütter und seit der Mutation auch um Kinder und 
Enkel – all das bleibt bei dieser Kritik außen vor, und es 
gibt vor allem auch keine Alternativvorschläge. 


Weil diese Aktion so kurz gedacht war, gibt es Applaus 
auch von rechts, ohne dass diese Schauspieler in Verdacht 
stehen, so zu denken. Daraus muss man aus meiner Sicht 
drei Ableitungen treffen: 


Erstens. Es gibt in dieser Krise kein Schwarz und Weiß. Es 
gibt nur diese Krise, und die ist grau. 


Das ist die zweite Ableitung: Wer seine Meinung sagt, darf 
nicht Sanktionen oder sogar ein Beschäftigungsverbot erhalten. 
Die Meinungsfreiheit ist ein Grundrecht. Sie darf 
nicht staatlich sanktioniert werden. Natürlich soll es weitere 
„Tatorte“ mit Tukur und Liefers geben. Für die Nutzung 
der Meinungsfreiheit bestraft zu werden, widerspricht meinem 
und unserem Verständnis. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich finde, es wäre auch nicht sinnvoll, die Beiträge wieder 
zurückzuziehen. Ich würde es als sinnvoll erachten, dass 
die Akteure von #allesdichtmachen alle einmal eine 
Schicht machen und mit dabei sind. Das wäre konstruktiv 
und würde den Blick einmal darauf richten, dass man sich 
in die Situation der anderen versetzt, warum die eine Meinung 
oder auch die andere Meinung richtig ist, und vor allen 
Dingen, warum der Mittelweg häufig der gute Weg in 
grauen Zeiten ist. 


(Beifall CDU und Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das habe ich schon gesagt: In unserem Fokus befinden 
sich die Notärzte, die Pfleger und die Menschen in unserem 
Gesundheitssystem. An dieser Stelle möchte ich namens 
der CDU-Fraktion nochmals ein Dankeschön an alle 
Menschen in den Krankenhäusern und auf den Intensivstationen 
richten. Allein die kurzen Berichte in den Medien, 
der tägliche Druck dieser Arbeitssituation, und das bei einem 
dauerhaften Piepen, das durch Mark und Bein geht, 
rechtfertigen unseren anständigen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Das ist meine dritte Ableitung aus dieser Aktion am Wochenende: 
Jeder wünscht sich, dass die Krise vorbeigeht. 
Das tun auch wir. Deswegen blicke auch ich jetzt einmal 
wie viele andere Kolleginnen und Kollegen auf das Bundes-
Infektionsschutzgesetz. Wir alle kämpfen seit einem 
Jahr gegen diese Krise. Es gab viele Ministerpräsidentenkonferenzen. 
Jetzt gibt es das Gesetz. 


Herr Kollege Rock hat dazu eben einen Angriff in Richtung 
des Föderalismus gefahren. Das weise ich ausdrücklich 
zurück. Ich weise das nicht nur ausdrücklich zurück. 
Ich biete Ihnen an, das kurz zu erklären. 


Was der Bund gemacht hat, entspricht absolut der Systematik 
des Grundgesetzes. Der Bund hat im Rahmen der 
konkurrierenden Gesetzgebung gehandelt. Das hat seine 
Rechtsgrundlage in Art. 74 Abs. 1 Nr. 19 Grundgesetz. Da 
geht es um „gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten 
bei Menschen“. Er hat davon im Sinne des Art. 72 
Abs. 1 Grundgesetz Gebrauch gemacht. Das ist die Rechtsgrundlage. 
Daran ist nichts Verwerfliches. Das muss klargestellt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle möchte ich Folgendes sehr deutlich sagen. 
Das war ein Angriff der Kollegin Faeser. Sie fragte, warum 
das Land die Bedenken nicht vorgebracht hat. Natürlich 
hat das Land die Bedenken vorgebracht. Es hat das in 
Richtung der Bundesregierung gespiegelt. Sie haben es 
auch in Richtung der Fraktionen gespiegelt. Anscheinend 
fand es nicht komplett Gehör. Aber das gehört so weit dazu. 
Wenn wir überall die Mehrheit haben, werden diese 
Gründe auch gehört. Das ist in diesem Fall nicht geschehen. 
Aber das gehört zuweilen auch dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Claus, gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Rock? – Nein. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sie haben ihn 
doch gerade aufgefordert!) 


Ines Claus (CDU): 


Ich habe ihn nicht aufgefordert. Das war ein Angebot von 
meiner Seite. Denn er hat darüber gesprochen, was der 
Bund gemacht hat. Ich habe es ihm nur einmal erklärt, weil 
er an anderer Stelle die Verfassung so schön zitiert hat. 
Darauf wollte ich noch einmal eingehen. 


An dieser Stelle möchte ich noch etwas zum Setzpunkt der 
Fraktion der AfD sagen, der am Donnerstag behandelt werden 
wird. Meiner Auffassung nach hat sich der Setzpunkt 
erledigt. Denn er läuft ins Leere. – Sie schütteln den Kopf. 


– In Punkt 6 Ihres Antrags steht die Forderung, Einspruch 
einzulegen. Das Gesetz ist mittlerweile in Kraft. Insoweit 
sehe ich den Antrag als erledigt an. So viel dazu. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Eines sei mir gestattet. Ich möchte sehr deutlich sagen, 
dass es richtig ist, dass gehandelt wurde. Da unterscheiden 
wir uns vielleicht in diesem Haus: Die Verantwortung ist 

