Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5599 


Herr Ministerpräsident, ich hätte von Ihnen als Jurist schon 
erwartet, dass Sie unseren Dringlichen Antrag der Fraktion 
der SPD dann auch sorgfältig lesen. Wir haben nämlich 
nicht von einer Testpflicht von Kita-Kindern gesprochen, 
sondern wir haben Sie aufgefordert, eine dringende Empfehlung 
dazu abzugeben, dass Kinder in den Kitas getestet 
werden, so wie auch in Nordrhein-Westfalen und Baden-
Württemberg. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Die Testpflicht, die Sie angesprochen haben, wollen wir 
keinesfalls den Kita-Kindern auferlegen, sondern den Erzieherinnen 
und Erziehern. Darauf bezog sich die Testpflicht 
in unserem Antrag. Das ist ziemlich eindeutig; denn 
der Punkt 1 bezieht sich auf die Kita-Kinder, und die Testpflicht 
kommt weiter unten in einem anderen Abschnitt. 
Aber sinnerfassendes Lesen gehört nun manchmal auch dazu, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall SPD) 


Ich halte fest: Wenn wir es nicht thematisiert hätten, dann 
wäre es heute noch immer keine Praxis; denn offensichtlich 
haben Sie reagiert. Nachdem wir das zu Beginn der 
letzten Woche gefordert haben, haben Sie das dann am 
Freitag mit den Kommunen beraten. Immerhin haben Sie 
am Freitag auch etwas geändert. Das ist ein Fortschritt; 
aber, ehrlich gesagt, ist das immer noch zu wenig und wie 
immer leider halbherzig. Machen Sie es richtig, wenigstens 
bei den Kita-Kindern. 


Übrigens zu den Tests, die Sie hier so schlechtgeredet haben 
– in Offenbach wird ja zum Teil getestet –: Es gibt 
Tests, die in den Wangen der Kinder abgestrichen werden 
und die sehr zuverlässig sind. Dazu sagen die Mediziner 
übrigens nicht, dass zwei Stunden vorher nichts gegessen 
und getrunken werden darf – so viel einmal dazu. Bei den 
Testreihen, die es gibt, sind 90 % der Fälle bei den Kindern 
sehr gut, und es gibt keinerlei Ausfälle, die Sie gerade beschrieben 
haben. Also, machen Sie endlich Ihren Job. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber wohin Ihre Besonnenheit in Hessen führen kann, 
kann man exemplarisch beim Thema Impfen beobachten: 
ans Ende der Tabelle. Erst gab und gibt es zu wenig Impfstoff, 
dann in Hessen noch das schreckliche Impfchaos. Ich 
erinnere einmal daran; das haben wir in der letzten Runde 
sehr intensiv miteinander ausgetauscht. Das Impfen ist 
aber unsere Hoffnung, um die Pandemie zu überwinden. 
Immerhin sind – das haben Sie gesagt – 20 % der Bevölkerung 
inzwischen geimpft, was ein Fortschritt ist. 


Nur in Hessen sieht es wieder einmal anders aus. Noch immer 
sind wir im Vergleich zu anderen Bundesländern hintendran. 
Herr Bouffier, unter Ihrer Führung ist Hessen 
beim Impfen das Schalke 04 der Bundesländer. Ich habe 
einen Vorschlag für diese PR-Regierung: „Schlusslicht 
Hessen“ wäre ein guter Slogan für Ihre nächste Kampagne. 


Jetzt werden Sie gleich mit den Zweitimpfungen anfangen, 
bei denen wir nach einiger Zahlenrabulistik irgendwo im 
Mittelfeld stehen sollen. Ich bitte Sie: Früher war Hessen 
vorn, heute ist Schwarz-Grün schon stolz darauf, wenn 
Hessen aus dem Tabellenkeller zum Niemandsland aufrückt. 
Ist das wirklich der Anspruch, den wir hier in Hessen 
haben? Muss es nicht unser Anspruch sein, beim Impfen 
vorne zu liegen? Meine Damen und Herren, ist das 
nicht der Anspruch eines solchen Bundeslandes? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ihre chaotische Terminvergabe hat dazu geführt, dass viele 
der über 70-Jährigen – sogar einige der über 80-Jährigen – 
immer noch nicht geimpft wurden, während schon die dritte 
Priorisierungsgruppe aufgerufen wurde. Es geht um 
knapp 30.000 Menschen. Wie wollen Sie dieses Problem 
endlich in den Griff bekommen, Herr Ministerpräsident? 


Jetzt haben Sie heute in Ihrer Rede gesagt: kein Problem. 
Sie haben alle schon ein Terminangebot erhalten. 


Ich darf aus Ihrem Redemanuskript zitieren; Sie haben uns 
das zugeschickt. Sie haben nämlich einen Halbsatz weggelassen. 
Sie haben heute vollmundig versprochen, dass jeder 
dieser über 70-Jährigen und jeder dieser über 80-Jährigen 
ein Terminangebot erhält. In Ihrem Redemanuskript stand 
in Gedankenstrichen: „einige Briefe sind vielleicht noch 
mit der Post unterwegs“. 


(Zurufe SPD: Ah! – Aha! – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Brieftaube!) 


Ich weiß auch, warum Sie das dort hineingeschrieben bekommen 
haben; denn ich bin mir sicher, Herr Ministerpräsident, 
dass Ihre vollmundigen Versprechungen von heute 
nach sich ziehen, dass sich Menschen bei uns melden und 
sagen werden, sie hätten noch gar keinen Termin. In diesem 
Fall hätten Sie sagen können: Die Briefe sind noch unterwegs. 


(Heiterkeit und Zustimmung SPD und DIE LINKE) 


Ehrlich gesagt, eine schlechtere Ausrede habe ich selten 
gehört. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie haben wieder gesagt – lassen Sie das doch endlich einmal 
–: Bis Ende Mai sind alle Personen aus den ersten beiden 
Gruppen geimpft. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Wir werden Sie natürlich daran messen. Aber warum tun 
Sie das denn? Sie versprechen, genauso wie es Ihr Bundesgesundheitsminister 
tut, immer wieder neue Daten, um sie 
dann wieder zurückzuholen. Hören Sie doch endlich auf 
damit. Das verunsichert die Menschen und führt nicht zu 
mehr Vertrauen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Im Sozialausschuss hat man gesagt, man könne ca. 3.000 
über 80-Jährige pro Woche impfen. Das würde bedeuten, 
dass diese Impfungen bei 30.000 Menschen noch zehn Wochen 
dauern. – Sie müssen diese Aussagen des Bundesgesundheitsministers 
doch auch zur Kenntnis nehmen. Deshalb: 
Halten Sie sich mit Ihren vollmundigen Versprechungen 
zurück. Wir sind sehr gespannt, ob Sie tatsächlich bis 
Anfang Juni beide Prioritätsgruppen durchgeimpft haben. 


Folgendes gebe ich Ihnen noch mit: Wir möchten, dass Sie 
die Erzieherinnen und Erzieher nicht aus den Augen verlieren; 
denn diese müssen Tag für Tag mit Kindern sehr eng 
im Vollkontakt arbeiten, da sie keine Alternativen haben. 
Bitte achten Sie darauf, dass diese in der zweiten Priorisierungsgruppe 
möglichst nach vorn gesetzt werden. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Es gibt aber noch mehr Probleme als diese 300.000 Menschen, 
die in der Priogruppe 1 und der Priogruppe 2 noch 

