5634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Einkommen finden Sie in Frankfurt und Umgebung keine 
Wohnung auf dem freien Markt. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Insofern finden wir den Vorschlag des Mieterbunds und 
auch des Verbands der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft 
– übrigens interessant, dass sich zwei so unterschiedliche 
Verbände bei dieser Kritik zusammengeschlossen 
haben – richtig. Die beiden schlagen vor, die Fehlbelegungsabgabe 
erst dann zu erheben, wenn man 30 % über 
dieser Einkommensgrenze liegt. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir haben versucht, diesen Vorschlag im Ausschuss mit 
Ihnen konstruktiv zu diskutieren. 


(Tobias Eckert (SPD): So sind wir!) 


Leider haben wir kein Gehör gefunden und werden uns 
folglich – trotz prinzipieller Zustimmung zur Fehlbelegungsabgabe 
als Instrument der Wohnungspolitik – bei der 
Abstimmung enthalten. Die SPD nimmt die Anhörung der 
Fachverbände sehr ernst. Es wäre schön, wenn man hier 
auch auf die Fachlichkeit gehört hätte. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): 
Nicht nur hier!) 


Die von Ihnen angesetzten Beträge haben leider mit der 
Realität vieler Mieterinnen und Mieter im Ballungsraum 
wenig zu tun. Schade, dass Sie die Chance zu einem noch 
besseren Gesetz nicht genutzt haben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Schulz für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Verehrter Herr 
Minister Al-Wazir, wider besseres Wissen wollen Sie Ihre 
Gesetzesänderung durchboxen – koste es, was es wolle. 
Sie wollen sie gegen den Willen der drei größten Oppositionsparteien 
und ungeachtet großer Vorbehalte der Betroffenen 
durchboxen. 


Uns liegen inzwischen hinreichend viele Expertisen vor, 
die aufzeigen, wie unsinnig Ihre Gesetzesänderung wäre. 
Da die meisten von Ihnen diese Stellungnahmen vermutlich 
nicht gelesen haben, tue ich Ihnen den Gefallen und zitiere 
daraus: 


Mit der Fehlbelegungsabgabe wird also sicher nicht 
das Angebot an geförderten Mietwohnungen für bezugsberechtigte 
Haushalte vergrößert, dabei wäre 
dies gerade angesichts der Zahl der Wohnungen, die 
Jahr für Jahr aus der Bindung fallen, nötig. 


Das schreibt der Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft. 


Der Landesverband Freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen 
Hessen wird noch deutlicher. Er gibt zu bedenken, 
dass 


… immer höhere Quoten sozial geförderten Wohnraums 
objektgebunden vorgeschrieben [werden], ob


wohl allen Beteiligten bewusst ist, dass schon wenige 
Jahre nach der Erstbelegung eine Reihe von Wohnungen 
von nicht mehr Berechtigten bewohnt werden 
und damit die Subventionen fehlgeleitet werden. 


Ganz genau dasselbe habe ich Ihnen bereits letztes Jahr bei 
der ersten Lesung gesagt. Sie haben es ignoriert. Ich zitiere 
aus meiner Rede von damals: 


Das führt dazu, dass es Bewohner zum großen Teil 
vorziehen, eine Fehlbelegungsabgabe zu entrichten, 
aber nicht aus der Wohnung ausziehen, weil sie dort 
immer noch viel weniger Miete zahlen als auf dem 
freien Markt. 


Was nun den von Ihnen erwähnten bürokratischen Mehraufwand 
anbelangt, kann ich nur an Ihr Versagen in Sachen 
Digitalisierung erinnern. Wenn die Kommunen ihre Verwaltungen 
digitalisieren würden, dann würde der Verwaltungsaufwand 
sinken, und somit bräuchten sie auch kein 
zusätzliches Geld. 


(Beifall AfD) 


Abschließend lässt sich sagen: Ihre Gesetzesänderung ist 
alles andere als sozial, auch wenn Sie sich Mühe geben, sie 
als sozial zu vermarkten. Aber das wissen Sie selbst ganz 
genau, wie auch der BFW zutreffend feststellt. Sie wissen 
das selbst, wie ich gesagt habe, weil Ihre Gesetzesänderung 
1 : 1 dem altbekannten Muster folgt: Sie wollen so 
viele Bürger wie möglich an die Futtertröge des Staates 
führen, damit sie von Ihnen abhängig sind und es Ihnen mit 
ihrer Stimme danken. – Wir als AfD halten diese Taktik 
nicht nur für verwerflich. Wir wollen im Gegenteil mündige, 
selbstständige Bürger haben, die sich selbst versorgen 
können. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen nicht, dass möglichst viele Menschen in Sozialwohnungen 
leben müssen. Wir wollen, dass nur die Allerbedürftigsten 
dort wohnen; und wir wollen die Eigentumsquote 
erhöhen, damit es weniger Bedürftige gibt. Wir 
lehnen diesen Gesetzentwurf also ab. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Fehlbelegungsabgabe findet eine breite Anerkennung. 
Ich denke, das haben wir in den vergangenen 
Diskussionen bereits gemerkt. – Ich bin noch ein bisschen 
sprachlos wegen des Redebeitrags eben. Aber gut, ich atme 
es weg, wie wir so schön sagen. 


(Heiterkeit) 


Sie ist eine Möglichkeit im Reigen der Maßnahmen, wohnungspolitisch 
einzugreifen. Dabei geht es nicht darum, eine 
besondere soziale Komponente zu verfestigen, sondern 
es geht einfach darum, dass Menschen, die in einer Wohnung 
leben, auf die sie ursprünglich Anrecht hatten, ihren 

