Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5621 


mit der Abwägung und nicht mit dem Populismus verwandt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Jenseits der allgemeinen Rechtslage ist natürlich die Akzeptanz 
weiterhin ein ganz wichtiger Gradmesser. Je länger 
die Grundrechtseingriffe dauern, desto intensiver werden 
sie auf der einen Seite erlebt, und auf der anderen Seite 
wird es umso schwieriger, die Akzeptanz aufrechtzuerhalten. 
Deswegen ist es wichtig, zu erklären, dass die Maßnahmen 
wirken, dass wir aber noch nicht am Ziel sind und 
deswegen weitere Maßnahmen brauchen. Dieses Ziel müssen 
wir mehr erklären, weil es eben dabei kein Schwarz 
und kein Weiß gibt. Deswegen gehört es bei der Diskussion 
über die Maßnahmen dazu, zu erläutern, warum die 
Entscheidungen so getroffen wurden, warum wir aber nicht 
alle getroffenen Maßnahmen ganz klasse finden. Ich kann 
Ihnen die Marke der Inzidenz mit 165 auch nicht erklären. 
Ich kann Ihnen aber sagen, dass es wichtig ist, dass es eine 
Grenze gibt. 


Ich finde, die Lösung mit der Ausgangssperre aus Hessen 
ist besser als die Bundeslösung. Denn es ist eine UltimaRatio-
Lösung. Ich sage Ihnen aber auch, dass es wichtig 
ist, dass wir Maßnahmen haben, weil wir noch nicht am 
Ziel sind. Dieses Gesetz ist keine Glanzleistung. Aber es 
ist eine Leistung in der Krise. Bei einer Leistung in der 
Krise gehört der Faktor Zeit dazu. Die Verantwortung in 
Zeiten der Krise wird nicht glanzvoller. Sie wird aber 
wichtiger. 


(Beifall CDU) 


Wie gesagt, es kann kein ganz einfaches Auf oder Zu geben. 
Es muss den Mittelweg geben. Deswegen bleiben wir 
besonnen. Deswegen werbe ich weiterhin für Akzeptanz. 


Es ist auch wichtig, zu zeigen, dass die Maßnahmen wirken. 
Modellrechnungen haben gezeigt, wo wir wären, 
wenn wir keine Maßnahmen hätten. Das wurde verhindert. 


Spoiler für den Kollegen Rock. Jetzt komme ich wieder 
auf meine Freude hinsichtlich des Impfens zu sprechen, die 
ich weiterhin beibehalten werde. Denn das Impfen verändert 
jetzt schon die Dynamik der Pandemie. 


Eines will ich auch feststellen: Wir würden uns wünschen, 
dass es noch schneller geht. Aber wir müssen doch feststellen, 
dass es eine Riesensensation ist – ich werde nicht müde, 
das festzustellen –, dass wir mehrere Impfstoffe haben, 
die gegen dieses Virus wirken und dieses Virus zurückdrängen. 
Vor allen Dingen verhindern sie tödliche Verläufe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem schützt die Impfung nicht nur individuell. Vielmehr 
ist sie für uns alle ein weiterer Schritt aus der Pandemie 
heraus, weil damit eben auch andere Personen geschützt 
werden. Wenn man das konsequent zu Ende denkt, wird es 
zu weiteren Öffnungen führen. Deswegen begrüße ich es 
im Namen meiner Fraktion sehr deutlich, dass am vergangenen 
Freitag die Priorisierungsgruppe 3 geöffnet wurde. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist ein konsequenter und logischer Schritt, dass das 
Impftempo erhöht wird, unter anderem für die Mitglieder 
der Feuerwehr, der Polizei, des Katastrophenschutzes, aber 


auch für die Menschen im Einzelhandel und die, die in der 
Kinder- und Jugendhilfe tätig sind. 


Jetzt komme ich wieder auf etwas der Kollegin Faeser zu 
sprechen. Sie hat sich gewünscht, dass die Erzieher geimpft 
werden. Natürlich werden die Erzieher geimpft. Wir 
haben sie vorgezogen. Sie haben vorhin behauptet, das sei 
nicht gemacht worden. Das wurde gemacht. Insoweit 
möchte ich das richtigstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Natürlich sind auch Rankings interessant. Aber die wichtigste 
Frage für jeden Einzelnen ist doch: Wann werde ich 
geimpft? – Wenn ich das richtig verstanden habe, gab es in 
der FDP Anlaute für einen Impfnationalismus. Dagegen 
sperren wir uns völlig. Wir befinden uns in der Europäischen 
Union in einem geordneten Konzert. Das tut uns gut. 
Natürlich müssen wir da auf eines schauen. Wenn wir uns 
einmal ein Unternehmen wie VW ansehen, dann müssen 
wir uns fragen, wie das mit den Lieferketten aussieht. Es 
ist doch nicht sinnvoll, dass dann nur wir Deutsche geimpft 
sind. 


Herr Rock, bitte, was war das für ein Ansatz? Wir stehen 
weiterhin dazu. Wir hoffen, dass wir beim Impfen noch 
mehr Tempo bekommen und dass das der richtige Weg ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das haben wir auch gehört: Hessen liegt bei der zweiten 
Impfung auf einem vorderen Platz. – Ich finde, das ist bemerkenswert. 
Deswegen danke ich allen, die sich dafür 
täglich einsetzen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe eben gesagt, bei der ersten Impfung gibt es noch 
Luft nach oben. Das bestreitet auch keiner. Aber wir haben 
auch schon von den Unterschieden gehört, und warum das 
Schwankungen unterliegt. Wir haben auch gehört, dass die 
Zahl der Impfdosen, die wir bislang bekommen haben, eine 
andere war als in den anderen Ländern. Ich will einmal 
eine konkrete Zahl nennen: Während das Saarland pro 100 
Einwohner 43,6 Impfdosen erhalten hat, wurden nach Hessen 
35 Impfdosen geliefert. Das ist ein numerischer Unterschied. 
Auch das gehört zu der Sachdebatte dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bleibe auch dabei, dass ich mich über die Impfleistung 
freue. Wenn ich es richtig gelesen habe, sind gestern 


33.000 Menschen in Hessen geimpft worden. Es waren 
33.000 Menschen. Das ist eine herausragende Zahl für einen 
Tag. Mit einer weiteren Zufuhr der Impfdosen wird das 
noch besser werden. Insoweit ist es doch unsere Aufgabe, 
darüber zu sprechen. Es geht vor allem nicht nur darum, 
unsere Erfolge darzustellen, sondern es geht darum, den 
Menschen Mut zu machen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen erneuere ich meinen Dank an alle, die impfen. 
Er gilt allen Hausärzten, die seit zwei Wochen impfen. Das 
geschieht aber natürlich in Kombination mit den Impfzentren. 
Auch im Namen meiner Fraktion freue ich mich darüber, 
dass die Betriebsärzte bald eingebunden werden. Das 
geschieht alles, damit wir ein höheres Impftempo bekommen. 
Insofern ist das ein weiterer konsequenter Baustein, 
um gegen diese Krise zu kämpfen. 

