Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5591 


an unterdurchschnittlichen Ergebnissen für Hessen im stationären 
und teilstationären Sektor sehen konnten, ausschließlich 
auf einen überdurchschnittlichen Rückgang in 
Rehakliniken zurückzuführen war. Von 2017 auf 2018 waren 
das 2,7 %. 


Es ist aber auch kein Geheimnis – auch darüber haben wir 
uns schon verschiedentlich ausgetauscht –, dass die Entwicklung 
in der Pflege während der Pandemie eine zusätzliche 
Herausforderung bedeutet. Der wird insgesamt zu begegnen 
sein. Das ist auch regelmäßig Gesprächsgegenstand 
im Kreis der Gesundheitsministerinnen und Gesundheitsminister. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die letzte mögliche Nachfrage 
in dieser Fragestunde stellt Frau Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte in die Zukunft 
schauen. Deswegen meine Frage: Wie bewertet die Landesregierung 
das neue Personalbemessungsinstrument von 
Prof. Dr. Rothgang, um eine Pflegewelt ohne Sektoren zu 
schaffen? Inwiefern wollen Sie das umsetzen? Denn das ist 
gerade das Aktuelle, um in Zukunft in der Altenpflege 
multiprofessionell aufgestellt zu sein. – Danke schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Liebe Frau Sommer, dieses Gutachten von Herrn Prof. 
Rothgang ist ebenfalls Gegenstand der Diskussion bei den 
Gesundheitsministerinnen und Gesundheitsministern. Wir 
sind uns insoweit einig, als dass wir Elemente daraus besonders 
erachtenswert finden. Wir finden es aber auch 
sinnvoll, dass die Statistik und die Erhebung möglichst 
bundesweit vergleichbar sein sollten. Insofern wird das der 
weiteren Diskussion zugänglich sein, und wir werden keine 
Inselentscheidung treffen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind wir 
am Ende der Fragestunde angelangt. 


(Die Fragen 489, 497, 499, 500, 503 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 487, 490 bis 496, 501, 502, 504 und 
505 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und 
Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 2: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentImpfen – Testen – Nachverfolgen: Hessens Weg aus der 
Corona-Pandemie 


zusammen mit den Tagesordnungspunkten 
18, 19, 99, 56 
und 67 auf. 


Die Redezeit der Fraktionen beträgt 30 Minuten. Vereinbarte 
Rednerreihenfolge: Es beginnt der Ministerpräsident.
Dann kommen die Sozialdemokraten, dann BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, dann die AfD, die Freien Demokraten, 
DIE LINKE, die CDU und die fraktionslosen Abgeordneten. 


Herr Ministerpräsident, ich darf Ihnen das Wort erteilen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bundespräsident Steinmeier hat den 18. April 
zum Gedenktag für die Verstorbenen der Corona-Pandemiebestimmt. Über 80.000 Menschen – bei uns in Hessen über 


6.000 Menschen – sind infolge dieser Pandemie gestorben. 
In ganz Deutschland und auch bei uns in Hessen haben wir 
gemeinsam innegehalten, ein Zeichen des Erinnerns an die 
Opfer gesetzt und vor allem den Angehörigen unser Mitgefühl 
und unsere Anteilnahme bekundet. Dies war richtig, 
und es war gut. 
Meine Damen und Herren, am meisten haben mich bei der 
zentralen Trauerfeier die Schilderungen der Hinterbliebenen 
beeindruckt und bewegt. Ihre Trauer, ihr Schmerz und 
ihre Schilderung, dass sie sich z. B. häufig von ihren Lieben 
überhaupt nicht oder nur im kleinsten Kreise verabschieden 
konnten, waren mehr als beeindruckend. Durch 
diese Schilderungen wurden die Enttäuschungen, das Leid 
und der Schmerz ganz konkret. Im Gegensatz dazu hat die 
öffentliche Wahrnehmung vielfach dazu geführt, dass die 
Toten der Corona-Pandemie nur noch zu abstrakten Zahlen 
und zur Statistik geworden sind. Aber genau das dürfen 
wir nicht zulassen. Es kann nicht darum gehen, die Toten 
zu zählen. 


Meine Damen und Herren, es muss darum gehen, dass wir 
alles tun, um weitere Opfer dieser Pandemie zu vermeiden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere bisherigen Maßnahmen haben gewirkt. Die vielfach 
vorhergesagte Explosion der Infektionszahlen ist 
glücklicherweise nicht eingetreten. Aber die Zahlen steigen 
weiter an. Nach wie vor sind sie viel zu hoch. Auch die Lage 
in unseren Kliniken und die nahezu täglichen Aufrufe 
der Intensivmediziner, eine weitere Belastung des Gesundheitswesens 
nicht zuzulassen, zwingen zum Handeln. 


Ein solcher Zwang zum Handeln wird – bis auf wenige, die 
berühmten Corona-Leugner – allgemein bejaht. Über die 
Frage, wie nun konkret gehandelt werden soll, gehen die 
Meinungen jedoch deutlich auseinander. In den letzten Wochen 
haben wir eine breite Debatte um die Notwendigkeit 
einer sogenannten Bundes-Notbremse geführt. Der Sinn 
sollte eine bundeseinheitliche Regelung sein: die Vermeidung 
des berühmten Flickenteppichs und vor allem eine 
drastische Reduzierung der Kontakte zur Unterbindung des 
Infektionsgeschehens. 


Die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes haben schon 
vor und während der Beratungen teilweise heftige Kritik 
erfahren. Renommierte Rechtswissenschaftler, der Deutsche 
Landkreistag, die Handelsverbände oder auch die 
Sportorganisationen haben heftige Kritik geübt. Das ist 
nicht weiter verwunderlich; denn fehlt es in unserem Land 
an einer breiten Überzeugung über die geeigneten Mittel 
und deren Wirkung. 

