Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5645 


sind am Ende der Aussprache angekommen. Wir stimmen 
später über diesen Gesetzentwurf ab. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zensusgesetz 2021– Drucks. 20/5563 zu Drucks. 20/5275 – 


Die Berichterstattung hat die Abg. Löber. Bitte schön, Sie 
haben das Wort. 


Angelika Löber, Berichterstatterin: 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Der Gesetzentwurf war 
dem Hauptausschuss in der 68. Plenarsitzung am 17. März 
2021 nach der ersten Lesung zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung überwiesen worden. Der Hauptausschuss hat sich 
in seiner Sitzung am 22. April 2021 mit dem Gesetzentwurf 
befasst und ist zu der folgenden Beschlussempfehlung 
gelangt: Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. Das Ergebnis 
war einstimmig. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Hierzu ist vereinbart, keine 
Aussprache durchzuführen. Deswegen stimmen wir diesen 
Gesetzentwurf gleich am Ende ab. 


Wir kommen jetzt zu den Tagesordnungspunkten, die heute 
noch abgestimmt werden müssen. Das sind insgesamt drei. 
Ich habe den Gong betätigt und frage jetzt noch die parlamentarischen 
Geschäftsführer, ob wir so langsam in die 
Abstimmung einsteigen können. – Ich sehe Nicken, dann 
tun wir das. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12, zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein Gesetz zurÄnderung des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes, Drucks. 
20/5398 zu Drucks. 20/4129. Ich frage, wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt. 
– Das sind die Fraktion DIE LINKE, die Fraktionder GRÜNEN, die Fraktion der CDU. Wer enthält sich? – 
Das ist die Fraktion der SPD. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind die Fraktion der AfD und die Fraktion der Freien Demokraten. 
Die fraktionslosen Abgeordneten sehe ich nicht. 
Damit stelle ich fest, dass der Gesetzentwurf mit den Stimmen 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und der 
LINKEN angenommen wurde und zum Gesetz erhoben 
wird. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 15, zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Fraktion DIE LINKE für ein 
Gesetz zur Änderung des Artikel 141 der Verfassung des 
Landes Hessen (Aufhebung der Regelung zur Schuldenbremse), 
Drucks. 20/5559 zu Drucks. 20/4130. Ich frage 
auch hier: Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die 
Fraktion DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Fraktion der SPD, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die Fraktionen der CDU, der Freien Demokraten und 
der AfD, bei Nichtteilnahme der fraktionslosen Abgeordneten. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 16, zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Zensusgesetz 
2021, Drucks. 20/5563 zu Drucks. 20/5275. Ich frage: Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktionen der LINKEN,
der SPD, der GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten 
und der AfD, damit das ganze Haus, bei Nichtteilnahme 
der fraktionslosen Abgeordneten. Damit stelle ich fest, 
dass der Gesetzentwurf mit den Stimmen aller Fraktionen 
angenommen wurde und zum Gesetz erhoben wird. 


Damit sind wir am Ende, und ich wünsche allen noch einen 
schönen Abend. Kommen Sie gut nach Hause oder ins Hotel. 


(Schluss: 21:14 Uhr) 

