5592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Regelmäßig passiert immer das Gleiche: Den einen sind 
die Regelungen zu viel und zu hart, den anderen sind die 
Regelungen zu weich und zu wenig – immer das Gleiche. 
Es gibt praktisch keine Maßnahme, die unstrittig ist, ob sie 
denn überhaupt wirkt und, wenn, in welchem Umfang. Für 
jede Position wird auf einen Wissenschaftler oder Experten 
verwiesen. 


Denken Sie z. B. an das Thema Ausgangssperre. Von bekannten 
Virologen wird vorgetragen, dass eine Ausgangssperre 
nachts viel zu wenig sei. Ganztags Ausgangssperre 
wird gefordert. 


(Zuruf: Einsperren!) 


Andere, insbesondere Aerosolexperten, weisen darauf hin, 
dass, im Gegenteil, der Aufenthalt im Freien epidemiologisch 
völlig unbedenklich sei. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Dieser bunte Expertenstreit macht eine Entscheidung für 
die Politik nicht leichter, aber vor allem ist es schwer, die 
notwendige Akzeptanz der Bevölkerung für die jeweiligen 
Maßnahmen zu erreichen. 


Genau dieses widersprüchliche Bild hat sich auch bei der 
Abstimmung im Deutschen Bundestag gezeigt: CDU/CSU 
und SPD dafür, FDP, AfD und LINKE dagegen und die 
GRÜNEN Enthaltung. 


Diese Problematik hat uns natürlich auch in den Beratungen 
des Bundesrates beschäftigt. Ich möchte im Folgenden 
kurz Gelegenheit nehmen – weil wir auch aus diesem 
Hause Aufforderungen dazu bekommen haben –, unsere 
Überlegungen darzustellen und insbesondere auch unsere 
Abstimmungsentscheidung zu erläutern. 


Zunächst zu den rechtlichen und verfassungsrechtlichen 
Bedenken: Ja, es ist richtig, wir befinden uns in der größten 
Krise seit 100 Jahren mit Ausnahme der Kriegszeiten. 
Das macht besondere Maßnahmen erforderlich und aus 
meiner Sicht auch gerechtfertigt. Andererseits ist es aber 
auch richtig: Noch nie haben wir in unserem Land so tief 
in die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger eingegriffen. 
Allein das macht schon notwendig, dass man sorgfältig 
abwägt, was erforderlich ist. 


Zügiges Handeln und sorgfältige Abwägung der Grundrechte 
sind aus meiner Sicht kein Widerspruch. Der Gießener 
Verfassungsrechtler Prof. Franz Reimer hat das in seiner 
öffentlichen Stellungnahme gut auf den Punkt gebracht. 
Die jetzige Konstruktion des Gesetzes schließt 
praktisch jegliche Abwägung zwischen den einzelnen 
Grundrechten aus. Es ist ein faktisches Abwägungsverbot. 
Ich bin sehr gespannt, wie das Bundesverfassungsgericht 
diesen Sachverhalt beurteilen wird. 


Nach meiner Überzeugung ist uns das in Hessen mit der 
bislang gültigen Regelung besser gelungen. Nach unserem 
Eskalationskonzept ist eine Ausgangssperre ausdrücklich 
möglich, aber als Ultima Ratio. Wenn alle anderen Maßnahmen 
nicht den notwendigen Erfolg bringen, dann konnte 
man in Hessen eine solche Maßnahme verhängen. Ich 
bin sicher, dass eine solche Konstruktion besser in der Lage 
ist, die Grundrechte zu wahren. 


Aufgrund der vom Deutschen Bundestag gewählten Vorgehensweise 
war es für die Länder nicht möglich, in die Beratungen 
im Einzelnen einzugreifen. Das gilt für Rechtsfragen, 
das gilt für praktische Fragen, für Abgrenzungen oder 
auch für Plausibilitäten. 


Ich bleibe ausdrücklich dabei: Ich bedauere, dass der Deutsche 
Bundestag nicht die Gelegenheit genutzt hat, die Erfahrungen 
aus über einem Jahr der Länder und Kommunen, 
die das alles vor Ort umsetzen müssen, in seinen Beratungsprozess 
einzubeziehen. Ich glaube, das hätte das 
Gesetz besser gemacht. 


Zum Beispiel hätte ich mir – um einen Bereich zu nennen 


– eine praktikable Regelung zum Vereinssport gewünscht; 
nicht nur, aber gerade im Interesse von Kindern und Jugendlichen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


– Ja, es ist so. – Nun muss man wissen: Im Bundesrat gibt 
es in einem solchen Gesetzgebungsverfahren keine Möglichkeit 
mehr, durch Einzelanträge an diesem Gesetz etwas 
zu ändern. Es gibt nur die Möglichkeit, entweder das ganze 
Gesetz anzuhalten und den Vermittlungsausschuss anzurufen 
oder es eben passieren zu lassen. 
Hätten die Länder den Vermittlungsausschuss angerufen, 
so hätten – bei aller Beschleunigung – dieser und danach 
die erneute Beteiligung oder Beschlussfassung des Deutschen 
Bundestages und des Bundesrats einige Zeit gebraucht. 
Unter Abwägung all dieser Umstände haben wir 
als Hessen, wie übrigens alle anderen Länder auch, uns dazu 
entschlossen, nicht den Vermittlungsausschuss anzurufen, 
weil wir wollten, dass die Maßnahmen möglichst 
rasch wirken. 


Meine Damen und Herren, das ist am Ende eine Abwägung. 
Es ist auch kein Widerspruch, als Gesetzgebungsorgan 
sorgfältig zu beraten, auch auf Probleme hinzuweisen 
und trotzdem in der Abwägung dafür zu stimmen, dass die 
gesetzlichen Maßnahmen, die Schutzmaßnahmen in dieser 
Pandemie möglichst rasch wirken. Das ist kein Widerspruch, 
sondern das ist verantwortliches Handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das neue Bundesgesetz ist praktisch 
mit einer Frist von einem Tag nach seiner Beratung 
am Samstag in Kraft getreten. Das wirkt unmittelbar in 
vielen Bereichen. Es bedarf keiner weiteren landesrechtlichen 
Regelung. Es bedarf auch keiner Allgemeinverfügung 
der Kreise. Es ist unmittelbar gültiges Recht. 


Das Gesetz geht grundsätzlich davon aus, dass die Länder 
bis zu einer Inzidenz von 100 entscheiden und dass bei 
über 100 die Bundesregelungen unmittelbar wirken und 
verbindlich durchzusetzen sind. Bestimmte Bereiche z. B. 
des Handels bis zu einer Inzidenz von 150 oder hinsichtlich 
der Schulen und Kitas bis zu einer Inzidenz von 165 
können zumindest teilweise durch die Länder selbst gestaltet 
werden. 


Über die Sinnhaftigkeit dieser Zahlen ist viel gestritten 
worden, aber das hilft uns heute nicht weiter. Es ist geltendes 
Gesetz. Dabei ist auch darauf zu achten, dass für die 
Frage, welche Zahlen gelten – Sie kennen die Diskussion: 
Gesundheitsamt hier, RKI dort –, ab Gültigkeit dieses Gesetzes 
ausschließlich die Zahlen des Robert Koch-Instituts 
als Grundlage dienen. 


Um keine Unklarheiten über die Umstände aufkommen zu 
lassen, welche Zahlen für welchen Kreis und für welche 
Stadt gelten, hat das Kabinett auch entschieden, dass das 
Sozialministerium täglich für alle diese Grenzwerte verbindlich 
bekannt gibt. 

