Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5619 


platzgarantie und Tariftreue. Was nicht geht, ist, dass Unternehmen, 
die staatliche Hilfe, teilweise in Milliardenhöhe, 
kassieren, Dividenden ausschütten, dass sie Boni bezahlen 
und dass sie keine Obergrenzen für Managergehälter 
haben. Es kann doch nicht sein, dass öffentliche Gelder 
am Ende direkt zu Aktionären, zu Vorständen fließen, die 
daran gut verdienen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir wollen, dass die Lasten in 
dieser Krise fair verteilt werden. Auch hier könnte das 
Bundesland Hessen aktiv werden. Es ist ja nicht so, dass 
alle in dieser Krise ärmer werden. Es gibt auch ein paar, 
die ganz gut verdienen und in dieser Krise reicher werden. 
Die Lasten sind zutiefst ungerecht verteilt. 


Wir brauchen eine soziale Absicherung für die einen, und 
wir brauchen eine Vermögensabgabe für die anderen, für 
die reichsten 0,7 % in diesem Land, damit die Schere zwischen 
Arm und Reich nicht in dieser Krise immer weiter 
auseinandergeht. Denn zum einen brauchen wir das Geld – 
es ist die Frage, wer sonst z. B. die bessere Ausstattung des 
Gesundheitssystems bezahlen soll –, zum anderen wird es 
demokratiegefährdend, wenn die Intensivkrankenschwester 
nach 40 Jahren Arbeit Angst vor Altersarmut haben muss, 
während andere Milliardenvermögen angehäuft haben. Das 
gefährdet auch die Demokratie, und deswegen ist hier Umverteilung 
dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir haben Zeit verloren in den 
Wochen, in denen wir nicht zielgenauer die Pandemie bekämpft, 
sondern Lockerungen beschlossen haben. Auch in 
Hessen ging es um die Modellversuche in drei Gemeinden, 
von denen eine sich gar nicht beworben hatte, sondern – 
keine Ahnung – vielleicht per Losverfahren drankam. Von 
den drei Modellversuchen haben überhaupt nur zwei begonnen. 
Sie wurden dann relativ schnell aufgrund des Pandemiegeschehens 
wieder beendet. Das hat keinem etwas 
geholfen. Es hat vielleicht ein paar Tage lang abgelenkt, 
aber geholfen hat es niemandem. 


Dieses ewige Hin und Her ermüdet und verunsichert die 
Menschen. Statt den Menschen Sand in die Augen zu 
streuen, sollte die Landesregierung auf die Wissenschaft 
vertrauen und vorausschauend planen, weil ansonsten 
droht, dass dieser Dauer-Lockdown sich weiter fortsetzt 
und auch den Sommer gefährdet. Wir wissen doch, in den 
Sommermonaten ist es länger hell, es ist abends warm. Die 
Leute wollen rausgehen. Deswegen ist es dringend notwendig, 
die Zahlen jetzt herunterzubekommen. 


Wenn wir die Infektionen solidarisch und entschlossen bekämpfen, 
statt Maßnahmen zu ergreifen, die die Zahlen auf 
hohem Niveau zementieren, dann ist es möglich, die Zahlen 
herunterzubekommen. Wir brauchen einen solidarischen 
Lockdown, der wirkungsvoll ist, der das Arbeitsleben 
mit erfasst. Wir müssen die Impfkampagne weiter beschleunigen. 
Dann gibt es eine echte Chance, dass der 
halbherzige und unausgewogene Dauer-Lockdown absehbar 
ein Ende findet und dass vor allem das Leben und die 
Gesundheit von Menschen gerettet werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Ines Claus, Fraktionsvorsitzende der CDU. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es gibt aktuell so viele Meldungen, Informationen, 
Sachstände zur Corona-Situation, dass ich verstehe, dass 
viele Menschen verunsichert sind. Die Menschen sind müde 
und wütend. Sie sind der Themen einfach überdrüssig. 
Sie sind „mütend“ – das hat die Frau Kollegin Faeser vorhin 
schon zitiert. Dieses „mütend“ gehört zu Tausend 
Wortschöpfungen – so sagt das Leibniz-Institut für Deutsche 
Sprache –, die in der Corona-Pandemie entstanden 
sind. 


Das Feuerwerk der Besonnenheits-Wortwitze der Kollegin 
Faeser und die weiteren Punkte in Sachen Sich-lustig-Machen 
über die Impftabelle mit Schalke-04-Witzen, oder 
noch einmal die Besonnenheit dagegenzustellen – ich weiß 
nicht, ob Sie damit einen Floskel-Hotspot herstellen wollten, 
um in diese Liste hineinzukommen. Auf jeden Fall sage 
ich Ihnen: Das ist nicht gelungen. Die Krise ist zu ernst, 
als dass wir uns mit solchen Vergleichen aufhalten sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen uns immer wieder diesem unsichtbaren Gegner 
stellen, und das immer wieder aus anderen Blickwinkeln 
heraus, bei neuen Mutationen, aber auch neuen Hilfsmitteln, 
die wir haben. Natürlich können die Antworten 
nicht die gleichen sein wie vor einem Jahr. Aber die richtigen 
Antworten zu geben, das ist schwierig, und darum ringen, 
glaube ich, alle. 


Darum ringt auch der SPD-Teil der Bundesregierung. Deswegen 
kann ich den Angriff in Richtung unseres Ministerpräsidenten 
nicht verstehen, dass er sich nur um die Kanzlerkandidatenkür 
der Union gekümmert hätte. Ich kann es 
nur verstehen, wenn die SPD vielleicht neidisch ist, dass 
bei uns der Parteivorsitzende Kanzlerkandidat geworden 
ist. 


(Beifall CDU) 


Wir sind in der schwersten Krise in Friedenszeiten. Es 
scheint eine Plattitüde zu sein, aber es ist schlicht und ergreifend 
die Wahrheit. Frankreich, die Niederlande, 
Schweden, alle ringen mit Inzidenzen jenseits der 300. 
Auch bei uns laufen die Intensivstationen zunehmend voll, 
und wir müssen darum bangen, dass Menschen, die eine 
Behandlung brauchen, sie auch bekommen. 


Über 5.000 Menschen werden derzeit wegen Corona intensivbehandelt. 
Es sind ungefähr so viele wie zuletzt an 
Weihnachten. Damit will ich keine Angst machen. Aber 
ich will auf die Situation hinweisen, wenn man Kritik darüber 
äußert. 


Immer wieder tauchen neue Mutationen auf. Frau Kollegin 
Wissler hat gerade die Doppelmutante in Indien erwähnt. 
Dort wurden 350.000 neue Corona-Fälle gemeldet. Tote 
werden auf Scheiterhaufen verbrannt. In der Schweiz ist 
dieses Virus mittlerweile, und die Bilder der Verzweiflung 
und des Todes schnüren mir zumindest den Hals zu, wenn 
ich daran denke. 


Ja, die dritte Welle dauert auch bei uns an. Sie hat sich aufgebaut 
und bedroht das Gesundheitssystem. Daraus resul

