5640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Mehrheit im Hessischen Landtag findet, werden wir auch 
diese Varianten weiterverfolgen. 


Interessant ist es, in den Stellungnahmen zu lesen – das ist 
auch deutlich geworden –, dass es eine Vielzahl an Vorschlägen 
gibt, wie die Regelungen der Schuldenbremse 
umgangen werden können. Die schwarz-grüne Landesregierung 
selbst hat sich im Umgang mit der Schuldenbremse 
sehr kreativ gezeigt. Sie hat erst das Ausführungsgesetz 
geändert, dann die erleichterte Feststellung einer Notsituation 
ermöglicht und schließlich mit einem Sondervermögen 
von 12 Milliarden € die Verschuldungsgrenze der 
Schuldenbremse umgangen. 


Wenn man diesen kreativen Umgang mit der Schuldenbremse 
bedenkt, wirkt es doch sehr grotesk, wenn der 
Bund der Steuerzahler tatsächlich meint, dass sich die 
Schuldenbremse in der Krise bewiesen hat. Wir sind da 
ganz anderer Auffassung. Die Schuldenbremse hat sich 
nicht bewährt, sondern der kreative Umgang von CDU und 
GRÜNEN damit zeigt, sie ist krachend gescheitert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider haben wir die Redezeiten verkürzt. Man könnte 
noch auf eine Menge Punkte eingehen. Ich will abschließend 
nur noch sagen: DIE LINKE wollte mit diesem Gesetzentwurf 
eine Debatte über das Ende der Schuldenbremse 
anstoßen. Ich denke, das ist uns gelungen. Diese Debatte 
werden wir weiter führen. Die Ablehnung unseres Gesetzentwurfs, 
die uns heute hier erwartet, wird nicht der letzte 
Punkt in dieser wichtigen Debatte sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Als Nächster hat 
sich Herr Abg. Ruhl für die CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Entgegen der Behauptung von Herrn Schalauske ist außer 
dem DGB tatsächlich niemand für diesen Gesetzentwurf. 
Wenn man sich die Anhörungsunterlagen einmal genau anschaut, 
stellt man fest, dass selbst die, die das Anliegen inhaltlich 
durchaus unterstützen, gegen diesen Gesetzentwurf 
sind, weil er eben – das haben Sie sogar selbst erwähnt – 
grundgesetz- und europarechtswidrig ist. 


Andere Anzuhörende sagen gar, dass Ihr Gesetzentwurf 
dem Anliegen gar nicht gerecht wird, weil man damit eigentlich 
eine Rechtsauffassung wiederbekäme, die man vor 
1967 hatte: dass man nur projektbezogen Schulden machen 
kann und sich gerade nicht nach der goldenen Regel richtet. 
Selbst Herr Bofinger hat nicht geschrieben, dass er die 
Schuldenbremse gänzlich abschaffen möchte, sondern er 
möchte sie allenfalls vorübergehend aussetzen und danach 
zu ihr zurückkehren. Von daher kann ich nicht erkennen, 
dass sämtliche Anzuhörenden dem Gesetzentwurf der LINKEN 
zustimmen, sondern das Gegenteil ist der Fall. 


(Beifall CDU) 


Sie haben beim letzten Tagesordnungspunkt so schön humoristisch 
darauf abgestellt, dass es in Ihrer Fraktion viele 
Abgeordnete gibt, die in ihrem Namen die Buchstaben 


„sch“, a und u haben. In dem Wort „autsch“ kommen auch 
die Buchstaben „sch“, a und u vor. Also ist Ihr Gesetz offensichtlich 
ein Autsch-Gesetz. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Oder schlau! – Heiterkeit 
SPD und DIE LINKE) 


Aber dieser Gesetzentwurf ist selbstverständlich auch inhaltlich 
abzulehnen. In der Zeit der goldenen Regel ist die 
Staatsverschuldung stetig angestiegen. Das hat mehrere 
Gründe. Es ist zum einen unklar, was eine Investition definitorisch 
überhaupt ist. Deshalb ist es im Übrigen auch 
müßig, über eine zu geringe Investitionsquote zu sprechen; 
denn Aufwendungen für den Erhalt der Infrastruktur oder 
Bildungsausgaben zählen nicht als Investition, sondern als 
Konsum. Wenn wir z. B. politisch entscheiden, dass bei 
steigenden Aufwendungen mehr Landesstraßen saniert und 
weniger neu gebaut werden, bedeutet das, dass die Investitionsquote 
sinkt. Wenn wir mehr in Bildung investieren, 
sinkt die Investitionsquote. Deshalb ist die Investitionsquote 
allein keine sinnvolle Messgröße für Zukunftsinvestitionen. 


Außerdem wird der Werteverzehr des Anlagevermögens, 
der selbstverständlich ebenfalls Konsum ist, nicht mit eingerechnet; 
und auch das führt dazu, dass man, wenn man 
bei der goldenen Regel bleibt, zu wenig tilgt, sodass die 
Schulden deshalb immer weiter ansteigen. Deshalb ersetzt 
die goldene Regel in ihrer Wirkung Investitionsausgaben 
zunehmend durch mehr Konsumausgaben. Den LINKEN 
geht es also nicht darum, dass mehr investiert wird, sondern 
darum, dass, ersetzend, mehr konsumiert wird. Den 
Gegenwartskonsum durch die kommende Generation zahlen 
zu lassen ist aber alles andere als gerecht. 


Zum anderen geht es um die Schuldentragfähigkeit des 
Staates. Gerade die Finanz- und Schuldenkrise in Europa 
hat uns gezeigt, welche Risiken von einer zu hohen Verschuldung 
ausgehen. Dann hat man nämlich keinen Spielraum 
mehr, um auf eine Krise wie diese zu reagieren. Das 
Argument, dass man sich verschulden müsse, weil die Zinsen 
niedrig seien, geht daher ins Leere; denn in Zeiten der 
goldenen Regel wurde praktisch nie getilgt, sondern immer 
umgeschuldet. Mit einer höheren Verschuldung holt man 
sich aber selbstverständlich auch höhere Zinsänderungsrisiken 
mit an Bord. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die konsequente Haushaltskonsolidierung im Vorgriff auf 
die Schuldenbremse versetzt uns daher jetzt erst in die Lage, 
diese Krise kraftvoll zu bekämpfen. Die Schuldenbremse 
zeigt daher gerade jetzt, dass sie gut funktioniert: in guten 
Jahren solide wirtschaften, um in Krisenzeiten den nötigen 
Spielraum zu haben. Die Schuldenbremse ist eben, 
im Gegensatz zu dem, was der Kollege Schalauske gesagt 
hat, kein starres Verschuldungsverbot, sondern sie erlaubt 
notwendige Verschuldungen in Zeiten wie diesen. Sie verpflichtet 
uns aber auch zur Rückkehr zum soliden Haushalten, 
wenn die Krise ausgestanden ist. Genau das machen 
wir. Deshalb kann man schon sagen, die Schuldenbremse 
wirkt, und deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf nach 
wie vor ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 

