Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5617 


demie können wir Menschen nicht zumuten, mit fünf, 
sechs oder sieben anderen Personen in einem Zimmer zu 
wohnen. Lösen Sie diese Sammelunterkünfte auf, und bringen 
Sie die Menschen dezentral unter, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Bundes-Notbremse ist beschlossen, und die Hessische 
Landesregierung war wieder einmal völlig überrascht darüber, 
dass da ein Bundesgesetz kommt, das neue Regeln 
für Schulen und Kitas mit sich bringt. Es ist nun nicht so, 
dass diese Bundes-Notbremse aus heiterem Himmel gefallen 
ist. Der Gesetzentwurf aus dem Bundestag datiert auf 
den 13. April, das ist jetzt immerhin zwei Wochen her. Die 
Details wurden in den letzten 14 Tagen umfangreich und 
auch öffentlich diskutiert. Dass der Bundesrat noch den 
Vermittlungsausschuss anruft und das Gesetz verzögert, 
war absehbar sehr unwahrscheinlich. 


Kurz: Herr Ministerpräsident, man hätte schon vor Freitagnachmittag 
mit dem wahrscheinlichen Ausgang dieses Gesetzgebungsverfahrens 
planen können. Man hätte Schulen 
und Kita-Trägern die Umsetzung für den Fall des Inkrafttretens 
dieses Gesetzes auch schon Tage vorher mitteilen 
können. Es war überhaupt nicht notwendig, bis Freitagnachmittag 
zu warten, um diese Entscheidung zu kommunizieren. 
Das haben Sie aber wieder gemacht. 


Schulen werden von Ihnen permanent überrumpelt mit der 
Ansage: „Jetzt machen wir Wechselunterricht“, „Jetzt machen 
wir es doch nicht, jetzt öffnen wir“, „Jetzt machen wir 
es doch nicht“. Dann sind Städte wie Frankfurt offensichtlich 
völlig überrascht, und die Ansagen werden innerhalb 
eines Wochenendes dreimal geändert. Das führt zu einer 
völligen Verwirrung und Verunsicherung der sowieso 
schon strapazierten Familien. Schülerinnen und Schüler 
wissen nicht, ob sie am Montag in die Schule gehen müssen. 
Eltern wissen nicht, ob sie montags eine Betreuung 
haben oder nicht. 


Herr Ministerpräsident, wie kann man denn ein solches 
Chaos produzieren? Es ist doch nicht so, dass Sie an dem 
gesamten Verfahren nicht auch irgendwie beteiligt gewesen 
wären, auch wenn Sie es jetzt von sich wegschieben. Wie 
kann man da denn zwei Wochen lang zuschauen und dann 
Freitagnachmittag ein solches Chaos an den Schulen anrichten? 
Ich verstehe einfach nicht, wie so etwas passieren 
kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das hat für die Eltern bedeutet, dass sie wenige Tage Zeit 
hatten, eine alternative Betreuung zu organisieren, um bei 
ihren Arbeitgebern Bescheinigungen für die Notbetreuung 
einzuholen und sich für unbestimmte Zeit ihre Tage freizuräumen, 
um ihre Kinder zu Hause zu betreuen und zu beschulen. 
Es sind wieder die Kinder, es sind wieder die Familien, 
die Schülerinnen und Schüler und die Eltern, die 
ausbaden müssen, was an anderer Stelle versäumt wurde, 
nämlich früher und konsequenter zu reagieren, um die Infektionszahlen 
zu senken. Jede Gummitierproduktion in 
diesem Land arbeitet unreguliert weiter, aber die Bildungseinrichtungen 
werden wieder geschlossen. 


Viele Schülerinnen und Schüler haben ihre Schule schon 
seit Dezember nicht mehr von innen gesehen, aber Supermärkte 
weigern sich, ihren Beschäftigen FFP2-Masken zur 
Verfügung zu stellen. Das zeigt doch, wie ungleichgewichtig, 
wie unverhältnismäßig die Maßnahmen in dieser Pan


demie sind. Natürlich ist es besonders schwierig für die 
Schüler, die es sowieso schon schwer haben in diesem 
Schulsystem, das eher auf soziale Auslese setzt als darauf, 
Unterschiede zu kompensieren. Sie haben es eh schon 
schwer genug und haben jetzt größere Probleme, weil sie 
völlig abgehängt werden. 


Der Schwellenwert von 165 bei den Schulen ist viel zu 
hoch. Die Kinder müssen doch geschützt werden. Die Eltern 
müssen geschützt werden. Ja, Testen ist richtig und 
gut. Wir wissen aber doch, dass diese Tests zu ungenau 
sind, als dass man jetzt große Lockerungen und große Öffnungen 
darauf aufbauen kann. Es wird auch verpflichtend, 
dass ein 72 Stunden alter Test notwendig wird. Ein Test, 
der älter als sechs, acht oder zehn Stunden ist, hat überhaupt 
keine Aussagekraft mehr. Natürlich setzen wir die 
Familien damit einem großen Risiko aus. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben heute wieder von den 
Abschlussklassen gesprochen. Bei aller berechtigten Sorge 
darum, dass der „Generation Corona“ keine Nachteile entstehen 
sollen: Bildung und Lernen sind wichtiger als Prüfungen. 
Deshalb ist schon zu überlegen, in diesem Schuljahr 
weitgehend auf Klassenarbeiten und vor allem auf Sitzenbleiben 
zu verzichten. Damit könnte man den Schülerinnen 
und Schülern und den Familien sehr schnell den 
Druck nehmen. Dabei denke ich vor allem an die Schülerinnen 
und Schüler, die sowieso mit Benachteiligungen zu 
kämpfen haben, die kein eigenes Zimmer haben, in dem sie 
ungestört lernen oder Homeschooling machen können, die 
kein schnelles WLAN haben, die keine Eltern haben, die 
ihnen helfen können, weil sie beispielsweise den ganzen 
Tag arbeiten gehen. Ich denke auch an Schulen, die nach 
einem Jahr Pandemie nicht so ausgerüstet sind, wie sie es 
sein müssten. Auch dafür trägt die Landesregierung natürlich 
die Verantwortung. Diese Schülerinnen und Schüler 
dürfen nicht abgehängt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun gibt es ein ganz wichtiges Mittel gegen diese Pandemie, 
das ist das Impfen. Nun ist es so, dass in Hessen gerade 
die Erstimpfungen weiterhin zu langsam laufen. Hessen 
ist seit geraumer Zeit Schlusslicht bei den Erstimpfungen. 
Alle anderen Bundesländer liegen mindestens 1 %, aber 
auch bis zu 5 % vor Hessen. Das kann man nicht alleine 
mit der höheren Zahl an Zweitimpfungen erklären; denn da 
liegt Hessen auch nur im Mittelfeld und nicht gerade an 
der Spitze. Ich finde, an der Stelle muss man auch die Fehler 
einräumen. 


Beim Impfen ist in Hessen vieles schiefgegangen, gerade 
bei den Menschen, die nicht in Pflegeeinrichtungen leben, 
aber nicht so mobil sind, dass sie noch ins Impfzentrum gehen 
können. Für viele Menschen, die zu Hause gepflegt 
werden, war das Verfahren viel zu kompliziert. Viele Menschen 
sind anfangs auf den Internetseiten und bei den Hotlines 
verzweifelt. 


Auch die Gesundheitsämter müssen endlich gut ausgestattet 
werden. Die verstärkten Testungen machen viel mehr 
Sinn, wenn es eine sichere Verfolgung der Kontakte und 
Infektionswege gibt. Solange das nicht möglich ist, können 
wir nicht davon reden, dass wir die Pandemie unter Kontrolle 
hätten. 


Manchmal sind es diese ganz einfachen Dinge, die nicht 
funktionieren: Zum Beispiel die Übernahme der Taxikosten 
zum Impfen läuft in Hessen überhaupt nicht gut. Es 
sind bisher gerade einmal rund 300 Anträge eingereicht 

