Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5613 


ge, dass die Kinder zu Hause getestet werden und nicht 
aufgrund einer überzogenen Bürokratie in der Schule, in 
der am Ende immer die erste Stunde ausfällt. Wenn man in 
der Woche acht Stunden hat, fallen davon zwei wegen des 
Testens aus. Meine Damen und Herren, überlegen Sie sich 
das einmal: Das ist doch Wahnsinn. Lassen Sie die Kinder 
zu Hause testen, und lassen Sie die Schulen auf, wenn die 
Schulen keine Infektionsherde sind. Wenn Kinder infiziert 
sind, muss eine Schule eben auch einmal geschlossen werden. 


Herr Ministerpräsident, das war doch auch Ihre Haltung. 
Sie haben hier noch bei einem höheren Inzidenzwert für einen 
kompletten Präsenzunterricht plädiert. Sehr geehrter 
Herr Ministerpräsident, bleiben Sie mutig. Das mit dem 
Besonnensein müssen Sie ja nicht abschaffen. Aber bleiben 
Sie lieber mutig. Davon hätten ich und vor allem auch die 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land mehr. 


Ein Drama war auch die Unterstützung der Unternehmen 
und der Selbstständigen. Als man in Berlin versucht hat, 
das so zu programmieren, dass die Leute auch an ihr Geld 
kommen, wurden erst drei Monate später das Geld überwiesen 
oder Abschläge gezahlt. Da hat sich gezeigt, dass 
das in Berlin nicht zwingend besser läuft. In Hessen ist das 
eine oder andere deutlich besser gelaufen als in Berlin. Das 
muss man einmal so sagen. Darum verstehe ich bis heute 
nicht, dass Sie glauben, dass in Berlin alles super ist. 


Das ist eine zentrale Frage, mit der wir uns weiter beschäftigen 
müssen: Was wird denn aus den Unternehmen, wenn 
die jetzt noch zwei Monate im Lockdown bleiben müssen? 
Was ist mit den Soloselbstständigen? Was ist denn mit den 
gastronomischen Betrieben, die gehofft haben, dass sie, 
wenn die Sonne scheint und es endlich wieder losgeht, zumindest 
die Außengastronomie öffnen können? Was ist 
denn mit den Menschen, die gesagt haben: „Okay, sechs 
Monate schaffe ich; okay, zwölf Monate schaffe ich, aber 
15?“? 


Könnte jemand von uns 15 Monate auf seine Diäten verzichten? 
Es ist also schwierig, dass man das den Menschen 
wirklich einfach so mitteilt: „Na gut, jetzt ist halt noch 
zwei Monate zu; es wird schon irgendwie“, ohne gleichzeitig 
sicherzustellen, dass es dann ausreichend Unterstützung 
gibt. Darüber wird überhaupt nicht gesprochen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, es muss sichergestellt 
werden, dass die Menschen auch weiterhin entschädigt und 
unterstützt werden, damit sie – eben nicht wenige: Gewerbetreibende, 
Unternehmer, Soloselbstständige, Tourismusunternehmer, 
Hotelbesitzer; das ist eine kleine Gruppe der 
Bevölkerung – keinen brutalen Preis für diese Pandemie 
zahlen und der Rest sagt: Habt ihr gut gemacht, aber tut 
uns leid, wir konnten euch leider nicht helfen, ist jetzt euer 
Problem. – So kann es nicht sein. Diese Leute müssen auch 
von der Gemeinschaft unterstützt werden. Das hat bisher 
ganz gut geklappt, aber es muss auch weiter klappen, und 
es muss vor allem besser klappen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das wäre natürlich auch eine wichtige Maßnahme, die wir 
umsetzen müssen: unsere Verwaltung auf Vordermann 
bringen. Ich spreche jetzt nicht von den Mitarbeitern. Ich 
spreche von den Strukturen. Wir sollten uns einmal das 
Ziel setzen, diese Papier- und Stempelverwaltung aus dem 


18. Jahrhundert – wenn ich heute noch irgendwo einen 
Stempel sehe, denke ich daran – zu digitalisieren, sodass 
wir in der Verwaltung einfach gar kein Papier mehr brauchen. 
Das wäre doch super. Man muss sich doch auch Ziele 
setzen, die man umsetzen kann. 


Daher ist es ganz wichtig, dass wir auch bei uns selbst anfangen. 
Im öffentlichen Bereich müssen wir einfach deutlich 
moderner und besser werden. Dann hätten wir auch 
diese Krise deutlich besser bewältigen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen an die Strukturen denken: die Innenstädte, die 
Kultur. Auch da müssen wir unbedingt sehen, dass wir diese 
Bereiche nicht vernachlässigen. Da müssen wir jetzt 
schon daran denken: Wie kann es in der zweiten Jahreshälfte 
weitergehen? Wie können wir unsere Innenstädte 
wiederbeleben? Wie können wir an dieser Stelle die Kultur 
wiederbeleben, wo die Menschen vielleicht die Miete für 
ihr kleines Theater nicht mehr bezahlen konnten und sich 
jetzt die Frage stellt: Kommt hier demnächst eine Wohnung 
rein oder nicht? 


Das alles sind Themen, mit denen wir uns jetzt schon befassen 
müssen, statt zu sagen: Jetzt sind wir besonnen 
durch die Krise gekommen; im September haben wir endlich 
alle geimpft. Was machen wir jetzt eigentlich? – Wir 
müssen jetzt schon die Vorschläge und die Initiativen ergreifen, 
sodass wir handlungsfähig sind, wenn Sie endlich 
einräumen, dass wir wieder öffnen können. Da muss etwas 
passieren. Da müssen wir in den Startlöchern stehen und 
nicht erst überlegen, was wir dann machen. Das ist Ihre 
Aufgabe. 


Am entscheidendsten ist – da sind Sie jetzt nicht alleine in 
der Verantwortung –: Wir müssen unsere Wirtschaft wieder 
richtig zum Laufen bringen. Ich würde es jetzt nicht machen 
wie die Amerikaner mit einem Riesenschuldenprogramm. 
Mir wäre es natürlich am liebsten, wir würden als 
Erstes die Bürokratie abbauen, wir würden Steuern senken 
und natürlich dann in die richtigen Bereiche investieren, 
vor allem in die Modernisierung der Verwaltung durch Digitalisierung. 


Das müssen wir jetzt vorbereiten. Darüber müssen wir 
doch jetzt schon Gespräche führen. Natürlich hat es dann 
auch Implikationen bei den Ländern mit Steuereinnahmen, 
natürlich muss man sich jetzt schon überlegen: Wie kann 
man dann endlich voranschreiten, wenn die Wirtschaft 
wieder richtig zum Laufen kommt, damit man Impulse 
gibt, damit dieses Land wieder aus der Krise herauskommt 
und damit viele Menschen, die heute keine Perspektiven 
haben, wieder eine haben? 


Das ist Ihre Aufgabe als Landesregierung. Da werden wir, 
ob gefragt oder nicht gefragt, deutlich unterstützen. Sie 
können mit weiteren Vorschlägen von uns rechnen. Ich erwarte 
deutlich mehr von dieser Landesregierung, auch 
mehr Perspektive nach vorne, und endlich eine Idee, wie 
wir aus dieser Krise kommen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Bevor wir weitermachen, 
der Hinweis von mir, dass wieder eine Testmöglichkeit ab 
17 Uhr unten im Foyer besteht – nur, damit das jeder weiß. 


Jetzt hat Frau Kollegin Janine Wissler das Wort, Vorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE. Bitte schön. 

