Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5629 


unter anderem: Wir wollen Bürgerinnen und Bürgern, den 
Unternehmen sowie den Einrichtungen der öffentlichen 
Verwaltung besonders hochwertige Verwaltungsdaten zur 
freien Verwendung bereitstellen. 


Ich möchte ein Beispiel nennen, das illustriert, was wir damit 
meinen und was wir vorhaben, nämlich die offenen 
Geodaten. Sie haben daraus – vielleicht nicht ganz richtig 


– zitiert; deswegen will ich es sagen: Staatsminister Al-
Wazir hat in der Debatte im Oktober letzten Jahres das 
Geodatengesetz angesprochen und es für das erste Halbjahr 
2021 angekündigt, in dem wir uns noch befinden. Er ist also 
voll im Zeitplan. Ich bin der festen Überzeugung, dass 
der Gesetzentwurf noch im ersten Halbjahr kommt. 
(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Wenn wir diesen Gesetzentwurf beraten und hoffentlich in 
diesem Haus beschlossen haben, wird durch dieses Gesetz 
die Digitalisierung in der Wirtschaft und in der Verwaltung 
beschleunigt. Es wird Innovationen fördern und generell 
die wirtschaftliche Entwicklung antreiben. 


Denn verschiedene Interessengruppen können – in unterschiedlichem 
Maße – davon profitieren. Professionellen 
Nutzerinnen und Nutzern wird ermöglicht, die Daten über 
tagesaktuelle Geodatendienste abzurufen und in ihre Anwendungen 
und Apps einzubinden. Versierten Nutzerinnen 
und Nutzern sollen konfektionierte Datenpakete zum 
Download bereitgestellt werden. Auch interessierte Bürgerinnen 
und Bürger haben einen Mehrwert. Sie können aktuelle 
Daten über das Geoportal des Landes abrufen. Sie 
können einfache digitale Präsentationsausgaben kostenlos 
abrufen oder Webanwendungen wie den Immobilien-Preis-
Kalkulator kostenlos nutzen. Ich bin sicher, dass es viele 
weitere Beispiele geben wird. Vielleicht bringt unsere Digitalministerin, 
Frau Sinemus, noch weitere in ihrer Rede. 


Sie sehen, das Land geht schon den Schritt hin zu einer offenen 
und digitalen Verwaltung. Das alles machen wir, ohne 
dass ein Open-Data-Gesetz existiert oder ohne dass ein 
solches Gesetz notwendig wäre. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, offene Daten sind ungemein 
wertvoll; das will ich betonen. Ich möchte Tim O‘Reilly zitieren: 


Informationen werden wertvoller, wenn sie geteilt, 
und weniger wertvoll, wenn sie gehortet werden. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Wir in Hessen – das habe ich deutlich gemacht – stellen 
schon jetzt Daten zur Verfügung, ohne eine generelle einheitliche 
Regelung zu haben. Die Frage muss erlaubt sein: 
Brauchen wir also die von der FDP geforderten, bürokratischen 
rechtlichen Vorgaben, um weitere offene Daten zur 
Verfügung zu stellen? 


Ich stehe dem Thema Open Data – ich hoffe, das konnte 
ich deutlich machen – sehr offen gegenüber. Ich stehe dem 
Gesetzentwurf eher skeptisch gegenüber. Aber wir überweisen 
ihn jetzt zur Beratung an die Ausschüsse. 


Ich freue mich auf die Beratung. Ich freue mich auf den Input. 
Dann schauen wir mal, was wir daraus machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bürokratiemonster!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Leveringhaus. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dimitri Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium! Liebe Kollegen von der FDP, ich darf 
Ihnen zuerst im Namen der AfD für Ihren Gesetzentwurf 
danken. Die FDP verfolgt zweifelsohne einen richtigen 
Ansatz und fordert die Landesregierung zum Handeln auf. 
Das ist aus unserer Sicht bitter nötig. Die Regierung würde 
ohne Opposition vermutlich außer Symbolpolitik gar 
nichts machen. 


(Beifall AfD) 


Das ist auch hier der Fall; denn gemäß den Vorgaben im 
Onlinezugangsgesetz muss die Verwaltung bis Ende 2022 
digitalisiert sein. 


(Beifall AfD) 


Die Zeit drängt. Wir befürworten eine quellenoffene Datengesellschaft, 
die so viele Daten wie möglich frei zur 
Verfügung stellt – frei im Sinne von frei zugänglich und 
kostenfrei verfügbar. Wir befürworten eine gläserne Obrigkeit 
und wollen keinen gläsernen Bürger, wie ihn sich die 
GRÜNEN und die SED – womöglich mit Social Credit 
Score – wünschen. 


(Beifall AfD) 


Wir unterstützen daher Open Data dort, wo ein effektiver 
Nutzen nachweisbar ist. Die Maxime muss lauten: maximale 
Transparenz bei gleichzeitiger Vereinfachung durch 
Vereinheitlichung der zur Verfügung gestellten Daten für 
die Bürger. Wir unterstützen also das Ziel. Allerdings 
scheint uns der gewählte Weg zum Ziel problematisch zu 
sein. Der FDP-Entwurf ist zwar gut gemeint, aber erstens 
kommt er zu spät, da die Digitalisierung schon hätte viel 
früher einsetzen sollen, und zweitens gibt es einige Unklarheiten. 


Die FDP erklärt leider nicht, wie die Kommunen diese Daten 
gemäß § 4a Open-Data-Gesetz zur Verfügung stellen 
sollen. Wenn schon die Gesundheitsämter die Einführung 
der digitalen Kontaktverfolgung nicht schaffen, wie sollen 
dann die kleinen Kommunen damit klarkommen, wenn in 
den Rathäusern das Faxgerät im Jahr 2021 immer noch 
Standard ist? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Wann waren 
Sie denn einmal in einer Kommune?) 
Ferner erläutert die FDP nicht, wie öffentlich zugängliche 
Netze aussehen sollen. Der Ausbau erfolgt zwar jetzt 
schon, das geschieht aber viel langsamer, als die Datenmenge 
wächst. Diese nimmt nämlich exponentiell zu, sodass 
die Regierung mit ihrem Gigabit-Vorhaben auch dann 
im Verzug sein wird, wenn die Gesellschaft Terabit-Zugänge 
benötigen wird. 


(Beifall AfD) 


Meine Herrschaften, es würde im Grunde in das gleiche 
Desaster münden wie bei 5G. Zuerst schafft man es wegen 

