Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5577 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Seit unserer letzten Sitzung ist ein ehemaliger 
Kollege verstorben, dessen wir gedenken möchten. Ich 
darf Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 83 Jahren ist am 28. März 2021 der frühere 
Abg. Prof. Hans-Joachim Jentsch verstorben. 


Hans-Joachim Jentsch wurde am 20. September 1937 in 
Fürstenwalde/Spree geboren. Nach seinem Studium der 
Rechts- und Staatswissenschaften an der Philipps-Universität 
in Marburg war er zunächst als Rechtsanwalt und Notar 
hier in Wiesbaden tätig. 


1960 wurde er Mitglied der Christlich Demokratischen 
Union. Er war lange Zeit kommunalpolitisch aktiv und 
wurde 1976 Abgeordneter des Deutschen Bundestages, 
dem er bis 1982 angehörte. Anschließend wurde er zum 
Oberbürgermeister der Stadt Wiesbaden gewählt. 


Mitglied des Hessischen Landtages war Hans-Joachim 
Jentsch in den Jahren 1987 bis 1990. Während seiner Zeit 
als Landtagsabgeordneter gehörte er unter anderem dem 
Hauptausschuss, dem Innen-und Rechtsausschuss sowie 
dem Unterausschuss Informationsverarbeitung und Datenschutz 
an, dessen Vorsitzender er war. 


Von 1990 bis 1994 bekleidete er das Amt des Ministers für 
Justiz, Bundes-und Europaangelegenheiten im Freistaat 
Thüringen. 


Im Jahr 1996 schloss sich eine Tätigkeit als Mitglied des 
Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts an, in der 
Hans-Joachim Jentsch bis zum altersbedingten Ausscheiden 
im Jahre 2005 wirkte. 


Hans-Joachim Jentsch hat sich zeit seines Wirkens unermüdlich 
für Freiheit und Demokratie eingesetzt, und er hat 
sich außerordentliche Verdienste um unser Land erworben. 
Mit großem persönlichen Engagement hat er die Wiedervereinigung 
politisch und juristisch maßgeblich mitgestaltet 
und in der Folge als Zeitzeuge sein Wissen immer wieder 
gern an nachfolgende Generationen weitergegeben. Als 
bedeutender Experte in Fragen des Staatsrechts ist er auch 
nach seinem Ausscheiden aus dem Bundesverfassungsgericht 
weiterhin immer ein gesuchter und geschätzter Ratgeber 
geblieben. 


Sein Tod bedeutet einen großen Verlust. 


Hans-Joachim Jentsch war verheiratet und hat ein Kind. 
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und seinen Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen 
von Ihren Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich eröffne die 70. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Die Tagesordnung vom 20. April 2021 sowie der Nachtrag 
vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag entnehmen, dass sechs Anträge 
zu einer Aktuellen Stunde eingegangen sind, die wir wie 
immer aufrufen: fünf Minuten je Fraktion, am Donnerstagmorgen 
um 9 Uhr. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der AfD betreffend keine Überschreitung 
des unter § 2 Abs. 1 Nr. 5 GZSG festgelegten Betrags, 
Drucks. 20/5604. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Dies ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
100 und kann mit Tagesordnungspunkt 17, dem Bericht 
des Haushaltsausschusses zu dem Antrag des Ministers der 
Finanzen auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 GZSG, Drucks. 20/5461, aufgerufen 
werden. – So machen wir es. 


Ebenfalls noch eingegangen ist ein Dinglicher Antrag der 
SPD betreffend Kinder, Eltern und Erzieherinnen und Erzieher 
haben schnellstmöglich Verbesserung bei den Bedingungen 
in der Kindertagesbetreuung verdient, Drucks. 
20/5609. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 
101 und kann, wenn Sie einverstanden 
sind, gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 65, dem Setzpunkt 
der Fraktion DIE LINKE zu diesem Thema, aufgerufen 
werden. – Alle sind einverstanden. – Kollege Günter 
Rudolph, habe ich mich getäuscht? Bitte schön. 
Günter Rudolph (SPD): 


Nein. – Herr Präsident, wir würden ihn gern, wenn die 
Kollegen der FDP einverstanden sind, mit Tagesordnungspunkt 
66 statt 65 aufrufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Also, Tagesordnungspunkt 101 würde dann mit Tagesordnungspunkt 
66 aufgerufen. Sind alle einverstanden? – 
Dann machen wir das so. 


Die Fraktion der SPD hat darum gebeten, dass wir den Tagesordnungspunkt 
62, Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Ungleichbehandlung/Diskriminierung beenden – auch 
Ausbildung der freiwilligen Feuerwehren an der Landesfeuerwehrschule 
fortführen, Drucks. 20/5466, und den Tagesordnungspunkt 
73, ebenfalls ein Antrag der Fraktion 
der SPD betreffend Feuerwehren besser wertschätzen, 
Drucks. 20/5549, zusammen mit der Aktuellen Stunde der 
SPD aufrufen. – Günter Rudolph nickt. Dann machen wir 
das so, wenn alle einverstanden sind. 


Weiterhin sollen auf Wunsch der Fraktion der Sozialdemokraten 
Tagesordnungspunkt 34, 
Anhörung zu Digitalisierung, 
Tagesordnungspunkt 47, 
Ausbau solitärer Kurzzeitpflegeplätze, 
und Tagesordnungspunkt 48, 
Arztpraxen 
für COVID-19-Impfungen vorbereiten, zur abschließenden 
Beratung an die jeweiligen Fachausschüsse überwiesen 
werden. – Alle sind einverstanden. 


Wir haben uns heute Morgen in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer erhebliche Mühe gegeben, die Tagesordnung 
noch ein bisschen zu optimieren, und haben 
uns insoweit auf verschiedene Änderungen der Tagesordnung 
verständigt. Betroffen davon sind auch Redezeiten einiger 
Tagesordnungspunkte. Sie können die Änderungen 
dem aktualisierten Ablaufplan entnehmen. Hinweisen 
möchte ich Sie insbesondere darauf, dass heute noch die 

