5636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


le die auch immer! – Stephan Grüger (SPD): Fängt 
auch mit „Sch“ an!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In unserer 
Fraktion ballen sich das „Sch“, das a und das u, da kann 
man schon mal durcheinanderkommen. 


Aber, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, es ist 
völlig richtig und gut, dass wir heute hier die Verlängerung 
der Geltungsdauer des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes beschließen 
werden. Unsere Fraktion hat sich immer für die 
Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe durch die damalige 
schwarz-gelbe Landesregierung ausgesprochen und für ihre 
Wiedereinführung Druck gemacht. Daher begrüßen wir 
es, dass die Regelung seit 2016 endlich wieder gilt, und 
auch, dass ihre Geltungsdauer nun um zehn Jahre verlängert 
werden soll. 


Die Fehlbelegungsabgabe zielt auf diejenigen Mieterinnen 
und Mieter – das ist in der Diskussion auch schon gesagt 
worden –, die in Sozialwohnungen wohnen und deren Einkommen 
mit der Zeit zum Teil deutlich über die entsprechenden 
Einkommensgrenzen gestiegen ist. Durch die 
neue Abgabe leisten sie dann einen Beitrag dazu, dass 
Kommunen neue Sozialwohnungen bauen oder Sozialbindungen 
verlängern können. 


Wir wissen, dass die Kommunen diese Einnahmen nicht 
nur gut gebrauchen können, sondern auch dieses Geld 
sinnvoll einsetzen und den sozialen Wohnungsbau vorantreiben. 
Wir wissen auch, dass die Regelung eben nicht dazu 
führt, dass Mieterinnen und Mieter aus ihren Wohnungen 
ausziehen müssen. Das war eine Gefahr, die immer 
wieder von der FDP heraufbeschworen wurde. Man muss 
sagen, diese Gefahr hat sich überhaupt nicht bewahrheitet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn die Gefahr der sozialen Segregation genannt wird – 
die in der Tat auch zunimmt –, dann liegt das sicherlich 
nicht an der Fehlbelegungsabgabe, sondern ganz einfach 
an dem dramatischen Anstieg der Mieten, dem Mietenwahnsinn 
auf dem Wohnungsmarkt. Diesen sollte die Landesregierung 
endlich wirksam bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Trotzdem tut die Fehlbelegungsabgabe vielen Haushalten, 
die sie zahlen müssen, durchaus weh. Das betrifft insbesondere 
Mieterinnen und Mieter, deren Einkommen die 
Einkommensgrenzen um nicht allzu viel, aber eben um 
mehr als den Richtwert von 20 % übersteigen. So niedrig, 
wie die Einkommensgrenzen in der sozialen Wohnraumförderung 
in Hessen angesetzt sind, haben diese Mieterinnen 
und Mieter aber ein noch immer überschaubares Einkommen 
und müssen diese Abgabe trotzdem zahlen. 


Das ist unverhältnismäßig, und das trifft die Falschen. Wir 
haben daher schon bei der Wiedereinführung der Fehlbelegungsabgabe 
dafür geworben, die Regelungen mehr im 
Sinne der Mieterinnen und Mieter zu gestalten. Spätestens 
jetzt wäre es aber notwendig gewesen, die sehr hohe Mietbelastungsquote 
in unseren Städten, die in den Antworten 
auf Kleine Anfragen immer wieder – auch statistisch belegt 
– bestätigt wird, stärker zu berücksichtigen. 


In der Diskussion im Ausschuss hat die Kollegen Barth auf 
Folgendes hingewiesen – das hat sie auch in der heutigen 


Debatte getan –: Wenn schon so unterschiedliche Verbände 
wie der Deutsche Mieterbund und der VdW die 20-%-Regelung 
für problematisch halten und dafür plädieren, diese 
zu erhöhen, dann hätte die Landesregierung das eigentlich 
bedenken müssen. Die Tatsache, dass Sie das nicht getan 
haben, ist wirklich äußerst bedauernswert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Frage der Einkommensgrenzen verweist aber auch auf 
die Dauerbaustelle bei der sozialen Wohnraumförderung 
insgesamt. Wir alle wissen, die Fehlbelegungsabgabe ist 
nicht die große Lösung. Erst in der letzten Woche hat das 
Ministerium aktuelle Zahlen zum sozialen Wohnungsbau 
in Hessen vorgelegt. Die Kollegin Förster-Heldmann hat 
sich auf diese Zahlen bezogen. Meine Lesart dieser Zahlen 
ist eine ganz andere. Die Zahlen zeigen nämlich, dass die 
Situation weiterhin dramatisch ist. Vom zuständigen Minister 
hören wir wieder einmal viel Eigenlob, aber eigentlich 
sollte er eingestehen, dass es auch ihm im letzten Jahr nicht 
gelungen ist, den jahrzehntelangen Negativtrend tatsächlich 
umzukehren. 79.700 Sozialwohnungen, das ist und 
bleibt ein neuer Negativrekord. Hinzu kommen statistische 
Kniffe. Das ist nichts, worauf man irgendwie stolz sein 
sollte, und ein Aufwärtstrend sieht völlig anders aus. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie tun in solchen Fällen immer das, was die Kollegin 
Heitland gemacht hat: Sie verweisen auf die vielen Förderanträge, 
die eingereicht werden. Anträge sind Anträge, 
noch keine fertigen Wohnungen. Wie viele Wohnungen 
dann wirklich gebaut werden und wann das der Fall ist, 
steht in den Sternen. Außerdem verschweigen Sie, dass 
auch in den nächsten Jahren 1.000 weitere Wohnungen aus 
der Bindung fallen und dass weiterhin Zehntausende Haushalte 
auf der Warteliste stehen. Daran zeigt sich das ganze 
Ausmaß der Misere schwarz-grüner Wohnungspolitik in 
Hessen. 


Wir sehen, mit dieser Politik wird es bestenfalls gelingen, 
die Zahl der Sozialwohnungen auf einem sehr niedrigen 
Niveau zu stabilisieren. Es bräuchte eigentlich eine Trendwende. 
Wir bräuchten eine entschlossene Wohnungsbaupolitik 
der öffentlichen Hand, ein Programm für 10.000 neue 
Sozialwohnungen pro Jahr – barrierefrei, klimaneutral und 
dauerhaft sozial gebunden, wie wir es schon oft eingefordert 
haben. 


Ich komme zum Schluss. Bei aller Zustimmung, die wir Ihnen 
heute in Sachen Fehlbelegungsabgabe geben: Notwendig 
sind deutlich entschlossenere Maßnahmen, um der 
Wohnungsmisere Herr zu werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Förster-Heldmann, Sie haben eben gesagt, 
die Fehlsubventionsabgabe stoße auf eine breite Zustimmung. 
Man muss einschränken: Das betrifft nur das Land 
Hessen; denn nur hier gibt es diese Fehlsubventionsabgabe 

