5612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


trauen wir den Ärzten in unserem Land, und lassen wir sie 
endlich richtig losimpfen, damit es vorangeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was das Thema Modellkommunen betrifft – ich habe es 
vorhin gesagt –: Es gibt Gemeinden und Städte, die habeneine Inzidenz weit unter 100. Über 100 Kommunen in unserem 
Land haben sich dafür beworben, Modellkommune 
zu werden. Dort hat man doch nicht einfach nur gesagt: 
„Ach, ich schreibe einmal einen Brief“, sondern die haben 
sich Gedanken gemacht. Gut, Sie haben eine Kommune 
herausgesucht, die Ihnen keinen Brief geschrieben hatte. 
Ich verstehe bis heute nicht, dass Sie aus 100 Kommunen 
diejenige heraussuchen, die sich nicht beworben hat. Es ist 
schon eine Leistung, in jedes Fettnäpfchen zu treten, das es 
gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich muss sagen, es ist eine Kommune, die in der Nähe meiner 
Heimatstadt liegt – die sich übrigens auch beworben 
hat, die hervorragend geeignet wäre und die noch eine Inzidenz 
von 40 hat. Von daher sage ich: Es gibt jede Menge 
Städte und Gemeinden, die Modellprojekt sein wollen. Es 
wäre natürlich klug gewesen, nicht nur drei herauszusuchen; 
denn es kann schnell passieren, dass eine der drei 
Kommunen über den Inzidenzwert kommt oder vielleicht 
nicht leistungsfähig genug ist. Aber vielleicht wollte man 
auch gar nicht, dass es richtige Modellversuche gibt. Dann 
ergibt das natürlich wieder Sinn. 


Ich will nicht sagen, dass Sie nicht schlau sind, sondern ich 
sage, Sie wollten es einfach nicht. Darum haben Sie nur 
drei Kommunen benannt. Dann haben Sie auch noch eine 
genommen, die eigentlich gar nicht wollte, und bei einer 
haben Sie relativ sicher gesehen, die Inzidenz im Landkreis 
wird schon in zwei Wochen über 100 liegen, dann können 
Sie die noch abschalten. Jetzt gibt es noch eine Kommune, 
in die aber niemand fahren darf; denn die müssen unter 
sich bleiben. Das hat überhaupt nichts mit einem Modellversuch 
zu tun. 


Was hätten Sie machen müssen? Sie hätten vielleicht 15 
Kommunen aussuchen, diese in drei Größenklassen einteilen 
und vielleicht eine Großstadt hinzunehmen müssen, damit 
wir wirklich verwertbare Erkenntnisse haben. Dann 
müssten Sie sich ein paar Kriterien überlegen: Was ergibt 
einen Sinn? Was will ich erheben? Was will ich sehen? – 
Am Ende hat das RKI Ihnen das auch ins Stammbuch geschrieben. 
Sie haben es heute wieder gesagt. Sie haben es 
selbst gesagt; jetzt fällt es mir wieder ein. Sie haben gesagt, 
das RKI erklärt, der Einzelhandel sei kein Infektionstreiber. 
Das hätte der Modellversuch wahrscheinlich ausdrücklich 
bewiesen. 


Darum stellt sich natürlich die Frage: Was können wir 
denn öffnen? Wie weit können wir auch den Kulturschaffenden 
entgegenkommen? Unter welchen Voraussetzungen 
können die wieder einmal etwas machen? – Ich denke, im 
Bus oder im Zug stehen die Leute enger zusammen als auf 
einem Konzert, das draußen stattfindet und bei dem man 
auf Abstand steht. 


Das sind Themen, die wir alle hätten angehen können. Es 
gibt hervorragende Konzepte, deren Nutzen man hätte belegen 
können. Das Testen ersetzt das Impfen so lange, bis 
wir mit dem Impfen endlich so weit sind. Über das Testen 
kommen wir auch ein Stück weit aus dieser Krise heraus. 
Herr Bouffier, diese Situation haben wir jetzt durch die 


Festlegung der 100er-Inzidenz. Die Idee des Bürgers war – 
so verrückt war er –, dass wir uns freitesten. Das haben Sie 
auch ein bisschen so dargestellt: Modellkommune – wir 
testen uns frei. 


Aber was machen wir jetzt? Wir testen uns jetzt in die Inzidenz, 
wir testen uns in den Lockdown. Sie haben den Leuten 
die Testkits gegeben, und jetzt kommt natürlich ein höherer 
Inzidenzwert heraus, weil nicht nur Leute mit Symptomen, 
sondern auch Leute ohne Symptome getestet werden. 
Anstatt in die Freiheit testen wir uns jetzt in den 
Lockdown, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist mittlerweile die Ironie; das ist der Spiegel, den man 
sich selbst vorhält. Von daher ist es wirklich erstaunlich, 
wie ruhig die Bevölkerung in unserem Land das alles betrachtet. 
Aber ich glaube, die Resignation ist schon sehr 
groß. 


Wir brauchen also Modellkommunen. Wir brauchen Modelle, 
anhand derer wir erkennen können, wo etwas passiert 
und wo nichts passiert, damit wir endlich die evidenzbasierte 
Politik, die wir hier schon seit Monaten fordern, 
umsetzen können: dass wir dort zumachen, wo sich die 
Leute infizieren, und nicht dort, wo, wie wir wissen, kein 
Infektionsschwerpunkt ist. Stattdessen verfolgen wir immer 
noch die Politik, weniger Bewegung bedeutet weniger 
Infektionen, was nachweislich keine zwingende Schlussfolgerung 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genauso schwierig ist es bei den Schulen. Mit großem 
Brimborium erklärt der Kultusminister: Bei uns werden 
nach den Osterferien alle Schüler getestet, damit wir wissen, 
was an unseren Schulen los ist, und damit die Schulen 
offen bleiben können. – Das haben Sie erklärt. Jetzt wartet 
man im Landkreis Offenbach noch bis Mittwoch oder Donnerstag. 
Dann haben wir eine Inzidenz von 165 erreicht, 
dann bekommen wir noch zwei Tage, und nächste Woche 
ist wieder alles zu. Darauf wartet man eigentlich nur. Das 
ist doch nicht nachvollziehbar. Wenn die Schule kein Infektionsherd 
ist und wenn die Tests ergeben, dass die Kinder 
nicht infiziert sind, warum sollen die dann, verdammt 
noch mal, nicht in die Schule gehen können? Das versteht 
doch kein Mensch mehr. Sehr geehrte Damen und Herren, 
das können Sie auch niemandem erklären. 


Warum lassen Sie die Kinder nicht zu Hause testen? Als 
Vater würde ich es doch niemals zulassen, dass mein Kind, 
wenn es infiziert ist, in die Schule geht. Die Eltern müssen 
Sie mir übrigens einmal zeigen, die ihr Kind testen und es, 
wenn es infiziert ist, in die Schule schicken. Damit würden 
Sie auch verhindern, dass infizierte Kinder in den Schulbussen 
sitzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht ist Ihr Vertrauen in die Bürgerinnen und Bürger 
nicht so groß. Vielleicht glauben Sie, dass die Bürgerinnen 
und Bürger vorsätzlich ihre Kinder oder auch andere Kinder 
schädigen würden. Ich glaube das nicht; ich würde den 
Bürgern vertrauen. Ich würde sagen: Lasst die Kinder bitte 
zu Hause testen. Dann fahren sie erst gar nicht mit dem 
Schulbus in die Schule und infizieren dort womöglich andere 
Kinder. 


Von daher ist es nach meiner Sicht und nach meinem 
Staats- und Gesellschaftsverständnis überhaupt keine Fra

