Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5639 


Schuldenbremse einen politischen und wissenschaftlichen 
Nerv getroffen haben. 


Der Hessische Landtag ist auch nicht der einzige Ort, in 
dem darüber diskutiert wird, wie die Schuldenbremse abzuschaffen 
oder wenigstens zu reformieren sei. Es gibt 


z. B. im Sachverständigenrat, eine immerhin einflussreiche 
Institution, aktuell keine klare Mehrheit zum Umgang mit 
der Schuldenbremse. Nach einer repräsentativen Umfrage 
unterstützt mittlerweile eine Mehrheit von Landtagsabgeordneten 
in Deutschland eine Reform der Schuldenbremse. 
Nur wurden leider bisher wenige Abgeordnete aus Hessen 
befragt, wie ich feststellen muss, wenn ich die Debatte, die 
wir im Landtag und im Ausschuss führen, Revue passieren 
lasse. 
Zur schriftlichen Anhörung. Eine Reihe von Anzuhörenden, 
nämlich die IHK, das Walter Eucken Institut, der 
Bund der Steuerzahler, die private Hochschule EBS und 
der Hessische Rechnungshof, halten an der Schuldenbremse 
fest. Das ist nicht wirklich überraschend. Gleichwohl 
teilen viele andere Anzuhörende den Grundgedanken unseres 
Gesetzentwurfs zur Überwindung der Schuldenbremse. 
So ist es in den Stellungnahmen des DGB, des IMK und 
der Professoren Bofinger und Truger zu lesen, die die Intention 
unseres Gesetzentwurfs eindeutig teilen. 


Warum? Der DGB, wie auch andere Experten, bemängelt, 
dass mit der Schuldenbremse die goldene Regel der Finanzwissenschaft, 
nach der eine Neuverschuldung in Höhe 
öffentlicher Investitionen möglich ist, über Bord geworfen 
worden sei, und er verweist darauf, dass ein Kreditverbot 
nur vermeintlich generationengerecht sein kann. Da sind 
wir mit dem DGB völlig einer Meinung. Es bleibt für uns 
als LINKE völlig unverständlich, was daran generationengerecht 
sein soll, wenn wir kommenden Generationen zwar 
weniger Kredite, dafür aber marode Schulen und eine mangelhafte 
öffentliche Infrastruktur hinterlassen. Das ist wenig 
generationengerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Prof. Bofinger von der Universität Würzburg erinnert in 
seiner Stellungnahme daran, dass selbst der Sachverständigenrat 
bereits in den 2000er-Jahren vorgeschlagen hat, die 
Staatsverschuldung nicht komplett zu verbieten, sondern 
die Finanzierung von Investitionen, die das öffentliche Vermögen 
erhöhen, und die Glättung kurzfristiger Einnahmeschwankungen 
zu ermöglichen. Deswegen kommt der Professor 
auch zu dem Schluss, 


… dass es bei einer rein ökonomischen Betrachtung 
keine Rechtfertigung für ein Verschuldungsverbot 
gibt, wie es durch die Hessische Verfassung derzeit 
vorgegeben ist. 


Wie recht Prof. Bofinger doch hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesem Zusammenhang erinnert der DGB an den massiven 
Investitionsstau. Nach einer aktuellen Umfrage beträgt 
der Investitionsstau im kommunalen Bereich mehr als 138 
Milliarden €, davon allein 43 Milliarden € im Schulbereich. 
So viel zum Thema marode Schulen. An diesen Zahlen 
zeigt sich doch ganz deutlich: Die Schuldenbremse ist 
eine Zukunftsbremse, die dringend überwunden werden 
muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass die Schuldenbremse in den vergangenen Jahren nicht 
zu gravierenden Problemen geführt hat, hängt vor allem – 
das zeigt die Stellungnahme von Prof. Truger – an dem 
langen wirtschaftlichen Aufschwung und an den guten 
Steuereinnahmen, aber bestimmt nicht daran, dass das Instrumentarium 
der Schuldenbremse funktioniert. Selbst das 
Institut der deutschen Wirtschaft hat mit Blick auf die Investitionen 
gesagt, dass eine Abkehr von den bisherigen 
Regelungen der Schuldenbremse sinnvoll sein kann. 


Wir fanden es ein bisschen bedauerlich, dass Kanzleramtsminister 
Helge Braun aus Gießen keine Stellungnahme abgegeben 
hat, obwohl wir ihn gefragt hatten. Wir haben ihn 
als Anzuhörenden benannt. Er hatte sich nämlich im „Handelsblatt“ 
für eine Aussetzung der Schuldenbremse ausgesprochen. 
Aber vielleicht interessiert sich Herr Braun doch 
nicht so sehr für die hessische Landespolitik, wie so mancher 
Journalist orakelt hatte. 


(Zurufe CDU) 


– Das ist nur eine Vermutung. – Einige Anzuhörende haben 
an unserem Gesetzentwurf bemängelt, dass eine Änderung 
der Landesverfassung nicht ausreiche, um das Ziel einer 
erleichterten Kreditaufnahme zu erreichen, sondern 
dass auch Art. 109 des Grundgesetzes geändert werden 
müsse. Natürlich ist das so, das ist richtig. Ich will noch 
einmal klar sagen: Das ist uns als antragstellende Fraktion 
bewusst, und das haben wir auch in der ersten Lesung des 
Gesetzentwurfs gesagt. Unser Gesetzentwurf ist ein Anstoß 
für eine Änderung nicht nur in Hessen, sondern auch im 
Bund. Da sich die FDP solche Sorgen gemacht hat: Wir 
halten auch die – um es einmal so zu sagen – ökonomische 
Orientierung und Verfasstheit der Europäischen Union in 
dieser Frage für falsch, und deswegen muss sie auf lange 
Sicht nicht nur in Hessen, sondern auch im Bund und am 
besten in ganz Europa geändert werden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Da haben wir uns viel vorgenommen, aber es lohnt sich. 
Einige der Anzuhörenden bemängeln, dass bei einer Änderung 
der Landesverfassung die Vorgaben von Art. 109 des 
Grundgesetzes landesrechtlich natürlich weiterhin abgesichert 
werden müssen. Auch da haben wir überhaupt keinen 
Dissens – also notlagenbedingte und konjunkturbedingte 
Kredite. 


Wir sind aber der Meinung, dass diese Regeln nicht in eineVerfassung gehören, sondern in eine entsprechende Änderung 
des Ausführungsgesetzes. Einen Entwurf für eine Änderung 
des Ausführungsgesetzes haben wir noch nicht vorgelegt, 
weil wir uns, von der Systematik her gesehen, zunächst 
die Verfassung vornehmen und uns natürlich auch 
daranmachen müssten, das Grundgesetz zu ändern. Sollten 
diese Änderungsvorhaben, etwas überraschend, kurzfristig 
Erfolg haben, werden wir natürlich auch ein entsprechendes 
Änderungsgesetz vorlegen und die Anmerkungen der 
Anzuhörenden darin berücksichtigen. 


In einigen Stellungnahmen geht man so weit, zu sagen: 
Der noch bessere Weg, um die Ziele des Gesetzentwurfs, 
also die Überwindung der Schuldenbremse, zu erreichen, 
würde darin bestehen, die Regelungen in der Landesverfassung 
zum Umgang mit Krediten komplett zu streichen und 
die Bestimmungen des Art. 109 des Grundgesetzes nicht in 
der Verfassung, sondern gesetzlich zu regeln. – Wir sind 
der Auffassung, dass diese Hinweise bedenkenswert sind, 
und wenn unser Gesetzentwurf wider Erwarten heute keine 

