5632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Die Herausgabe von personenbezogenen Daten habe ich 
bereits angesprochen. Zwar sollen sie nach dem vorliegenden 
Entwurf derart anonymisiert werden, dass daraus keine 
Rückschlüsse mehr auf Einzelpersonen gezogen werden 
können. Ich bezweifle jedoch, dass damit dem Datenschutz 
abschließend Genüge geleistet ist. Diese Frage muss eingehender 
beleuchtet werden. 


Insofern heiße ich den Gesetzentwurf als Impuls für eine 
Diskussion willkommen, kann ihm aber in dieser Form 
nicht zustimmen. 


Ich möchte meine Perspektive darlegen. Wie Sie merken, 
bin ich dem Thema nicht grundsätzlich abgeneigt. Nicht 
umsonst ist dies auch als Leitgedanke in unserem Strategiepapier 
„Digitale Verwaltung Hessen“ festgehalten: Der 
Zugang und die Verwendung von Daten im Sinne von 
Open Data sind wichtige Kernelemente der digitalen Zukunft. 
Damit die Gesellschaft insgesamt und der Mensch 
im Einzelnen einen Nutzen aus Open Data ziehen können, 
müssen faire und transparente Bedingungen und Spielregeln 
definiert werden. 


Soll heißen: Anstatt mit einem undifferenzierten Open-Data-
Gesetz und erheblichen Kraftanstrengungen eine große 
Menge Daten zu streuen, um damit auf gut Glück einen 
Nutzen zu erzeugen, gilt es, konkrete Anwendungsfälle zu 
nutzen und umzusetzen. 


Ein gutes Beispiel dafür ist das Hessische Vermessungsund 
Geoinformationsgesetz, das sich aktuell in der Novellierung 
befindet. Nach dem Inkrafttreten werden alle Ämter 
und Behörden, die Geobasisdaten oder Daten zum Immobilienmarkt 
erheben, diese öffentlich zugänglich machen. 
Dieser Fall zeigt, dass die Landesregierung aktiv 
wird, sobald wir eine konkrete Nachfrage nach und einen 
konkreten Nutzen aus Open Data erkennen, und zwar fallbezogen, 
spezifisch, qualitativ. 


Darüber hinaus stellen bereits heute zahlreiche Behörden 
nutzenträchtige Daten kostenfrei zur Verfügung. Beispielhaft 
möchte ich das Onlineangebot des Statistischen Landesamts, 
das Solarkataster, mit dem die Solarenergiepotenziale 
von Dach-und Freiflächen in Hessen abgeschätzt 
werden können, oder auch das Bodenrichtwertinformationssystem 
sowie das Amtliche Liegenschaftskatasterinformationssystem 
nennen. Das Geodatengesetz haben wir bereits 
angesprochen. Es soll vor dem Sommer eingebracht 
werden. 


Um Open Data im großen Stil zu denken, gilt es, eine Reihe 
von Fragen zu beantworten, um eine zielgerichtete strategische 
Ausrichtung sicherzustellen: Wie groß ist der tatsächliche 
Nutzen dieses enormen Aufwandes? Wir müssen 
abwägen zwischen dem Aufwand für die Behörden einerseits 
– im Sinne der Belastung sowohl des Personals als 
auch des Steuerzahlers – und dem Nutzenpotenzial andererseits. 
Wie können – ganz grundsätzlich – mit Daten der 
öffentlichen Hand private Geschäftsmodelle unter fairen 
Bedingungen entstehen? 


Wir wollen unseren Standort stärken. Politik heißt Gestaltung 
im Sinne der Menschen in diesem Land. Fachlich gut 
gemacht, kann dies eine gesetzliche Regelung zu Open Data 
beinhalten, in dieser ungerichteten Form aber nicht. Daher 
lehne ich den Entwurf der Freien Demokraten ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Digitales und Datenschutz. 


Für das Protokoll möchte ich nachtragen, dass wir Tagesordnungspunkt 
56, den Antrag der SPD betreffend Taxifahrt-
Kosten zu Impfzentren erstatten, an den Innenausschuss 
und Tagesordnungspunkt 67, den Antrag der Fraktion 
DIE LINKE betreffend Bus und Bahn virenfrei machen 


– besserer Gesundheitsschutz im öffentlichen Personennahverkehr, 
an den Wirtschaftsausschuss überweisen. 
Ich darf nun Tagesordnungspunkt 6 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Ausführung des IT-Staatsvertrages– Drucks. 20/5527 – 


Wir haben vereinbart, dass nur die Einbringung durch die 
Landesregierung erfolgt und wir den Tagesordnungspunkt 
ansonsten ohne Aussprache behandeln. – Frau Staatsministerin, 
Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Im März 2019 haben der Bund und die Länder 
gemeinsam eine entscheidende Ergänzung des IT-Staatsvertrags 
beschlossen, nämlich die Föderale IT-Kooperation, 
kurz FITKO. Die FITKO wurde auf dieser Grundlage 
zum 1. Januar 2020 als gemeinsame Anstalt des Bundes 
und der Länder errichtet. Wir sind stolz darauf, dass sie ihren 
Sitz in Frankfurt hat und seitdem wichtige Akzente für 
die Verwaltungsdigitalisierung gesetzt werden konnten. 


Hierzu drei Beispiele: Die FITKO verwaltet das Digitalisierungsbudget 
des Bundes und der Länder mit einem Umfang 
von 180 Millionen € allein für die Jahre 2020 bis 
2022. Sie steuert die zielgerichtete Verwendung dieses 
Budgets für einen bürgerfreundlichen digitalen Service der 
Verwaltung auf allen Ebenen. Hat ein Land ein digitales 
Verwaltungsprodukt entwickelt, kann dieses mithilfe der 
FITKO durch andere Länder erworben werden. Der FIT-
Store ermöglicht eine Nutzung ohne vergaberechtliche 
Hürden nach dem sogenannten EfA-Prinzip: „Einer für Alle“. 
Gute Lösungen müssen so nur noch einmal erfunden 
und können anschließend durch viele genutzt werden. 


Digitale Exzellenz in der Verwaltung erfordert schließlich 
auch eine Effizienzsteigerung und Entlastung innerhalb der 
Behörden. Um dieses Ziel zu erreichen, entwickelt die FITKO 
aktuell eine föderale IT-Architektur. Diese ermöglicht 
eine zügige, zugleich aber auch wirtschaftliche Umsetzung 
der vielen Verpflichtungen nach dem Onlinezugangsgesetz. 


Trotz ihrer erfolgreichen Arbeit ist der personelle und organisatorische 
Aufbau der FITKO noch nicht vollständig 
abgeschlossen. Der IT-Staatsvertrag enthält hierzu spezifische 
Vorgaben und regelt, dass der Betrieb der FITKO 
weitgehend nach hessischem Landesrecht erfolgt. Der vor

