Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5641 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Als Nächste hat sich Frau 
Abg. Schardt-Sauer von der Fraktion der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Zweite 
Lesung der LINKEN: Geldhahn-auf-Gesetz. Das hatten 
wir uns als Titel überlegt. DIE LINKE lehnt die Schuldenbremse 
ab und will nun die Schuldenbremse komplett aus 
der Verfassung streichen. 


Stattdessen soll die alte Regelung wieder eingeführt werden. 
Das hatten wir schon im Ausschuss erörtert. Lieber 
Kollege Schalauske, die rechtlichen Probleme bleiben; 
denn die alte hessische Regelung vor 2011, auf die Sie sich 
konzentrieren, entspricht nicht mehr den Regeln des 
Grundgesetzes. Das ist schlicht ein handwerklicher Fehler. 


Darauf haben selbst die Anzuhörenden hingewiesen. Wir 
haben auch darüber gestritten, wie die Wahrnehmung ist. 
Wir haben nur ganz wenige gesehen – wie andere Kollegen 
auch –, die dem zustimmen. Selbst die Anzuhörenden, die 
der Schuldenbremse inhaltlich skeptisch gegenüberstehen, 
haben gesagt: Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, 
ist aber dafür handwerklich mäßig geeignet. Sie haben 
nämlich einen Gesetzentwurf eingebracht, der dem Bundesrecht 
zuwiderläuft, und das ist 
e 
i 
n 
Grund, warum 
die Freien Demokraten Ihren Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will aber die Gelegenheit nutzen und einen weiteren 
Grund nennen, weil ich denke, das ist wichtig für die Debatte, 
die uns noch häufig begleiten wird, zu der Frage des 
Umgangs mit und der Bedeutung von Schulden. Wir Freie 
Demokraten halten eine ungezügelte Verschuldung für den 
falschen Weg. Damit es klar ist – das haben wir in jeder 
Sitzung; morgen Abend wieder einen Teilaspekt daraus –: 
Schulden können notwendig sein, um beispielsweise in einer 
Notsituation – wir erleben gerade Lehrbuch und Praxis 


– zielgenau zu reagieren. Aber – darauf hat der Kollege 
Ruhl zutreffend hingewiesen –: Wer ungezügelt Schulden 
macht, hinterlässt der kommenden Generation eine hohe 
Zinslast und engt den Gestaltungsspielraum ein – auch den 
politischen. 
Es mag ja sein, dass das vielleicht Ihr Plan ist. Sie haben 
eben erklärt, wie Sie zu Haushalten stehen. Aber damit das 
auch einmal konkreter wird – jetzt, im April 2021 –, möchte 
ich Ihnen ein kurzes Zahlenbeispiel vortragen, das der 
von mir sehr geschätzte Kollege Otto Fricke, der haushaltspolitische 
Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, in der 
vergangenen Woche gebracht hat – als ein neuerlicher Rekordschuldenhaushalt 
von Finanzminister Scholz vorgelegt 
wurde: der Nachtragshaushalt –, mit dem er die Finger in 
die Wunden gelegt hat, bei dem wir uns alle überlegen 
müssen, wie wir damit umgehen. 


Otto Fricke hat auf die fast unbemerkte, mit großen 
Schlagworten eingeleitete Wende am Zinsmarkt verwiesen. 
Die 30-jährige Bundesanleihe: Anfang Januar minus 0,15, 
Mitte April plus 0,27. Die 15-jährige Bundesanleihe: Anfang 
Januar minus 0,42, Mitte April 0,01. Die zehnjährige 
Bundesanleihe: Anfang Januar minus 0,52, Mitte April minus 
0,28. 


Der Bund hat derzeit – Februar 2021 – etwa 1,3 Billionen 
€ Schulden; und nur 0,1 % Erhöhung des Durchschnittszinses 
– deshalb habe ich diese Zahlen so sorgfältig 
vorgetragen – bedeutet 1,3 Milliarden € mehr Zinsausgaben. 


Für 1,3 Milliarden € – jetzt fache ich Ihre gestalterische 
politische Fantasie an – könnte man allen Schülerinnen 
und Schülern bis einschließlich denjenigen, die 2024 eingeschult 
werden, ein iPad mit Stift geben – 3,2 Millionen 
Schülern. Man könnte 117.000 Betreuungsplätze in der Kita-
Betreuung schaffen. 


Das Land Hessen hatte Ende 2020 eine Verschuldung von 
44 Milliarden € – das allseits geliebte, oft zitierte schwarz-
grüne Sondervermögen nicht mitgerechnet. Nur 0,1 % 
Durchschnittszinserhöhung bedeutet, heruntergebrochen 
für uns, womit wir uns hier befassen müssen, 44 Millionen 
€ mehr Zinsausgaben. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, davon könnte man einem 
Jahrgang die Erzieherausbildung vergüten, den Landesanteil 
zur Kofinanzierung der Annexe zum Digitalpakt 
Schule mehr als verdoppeln – bisher drei mal knapp 13 
Millionen €, das sind 39 Millionen €. Was für Investitionen 
könnten das sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Politik, die rechnen kann, muss auch diese Zinsentwicklung 
– wie gesagt, schauen Sie sich diese Zahlen an – 
im Blick haben. Immer mehr Schulden bei nun wieder steigenden 
Zinsen haben Konsequenzen. Die in der Hessischen 
Verfassung verankerte Schuldenbremse ist ein Garant, 
dass die öffentlichen Haushalte gerade einmal begonnen 
haben, sich zu konsolidieren. Die Konsolidierung wird 
nach Überwindung der Corona-Pandemie weiter fortgesetzt 
werden müssen. Das ist generationengerecht, und dasist solide. Im Übrigen, werte Kollegen von den LINKEN, 
ist das unser Empfinden von Gerechtigkeit: den kommenden 
Generationen keinen Trümmerhaufen zu hinterlassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen und bedanken 
uns für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Als Nächster hat 
sich Herr Abg. Heidkamp für die AfD-Fraktion zu Wort 
gemeldet. Bitte schön. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete, sehr geehrte Frau Wissler, sehr geehrter 
Herr Schalauske! Herr Schalauske, aus eigener Erfahrung 
würde ich Ihnen unverschämterweise anraten, einmal 
eine kleine Tour in eine Wirtschaftsfunktion zu machen. 
Sie würden feststellen, dass viele der von Ihnen verwendeten 
Begriffe in der Welt der Wirtschaft – da, wo man das 
Geld verdient, das Sie hier ausgeben – vollkommen anders 
verwendet werden. 


(Beifall AfD) 

