Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5593 


Meine Damen und Herren, sehr geehrter Herr Präsident, 
der Gesetzgeber hat sich bewusst entschieden, als Bezugspunkt 
für diese Inzidenzberechnung die jeweiligen Kreise 
und kreisfreien Städte zugrunde zu legen. Eine solche Regelung 
muss dazu führen, dass es zwangsläufig zu unterschiedlichen 
Regelungen je nach Inzidenzzahlen, nach 
Branchen oder Zeitablauf kommt. 


Das führt z. B. in einem Ballungsraum wie dem Rhein-
Main-Gebiet dazu, dass man – wenn man die heutigen 
Zahlen nimmt – in Frankfurt und Offenbach die Geschäfte 
nicht mit Anmeldung und Testung öffnen kann. Im anliegenden 
Main-Taunus-Kreis, im Wetteraukreis oder in 
Darmstadt kann man dies tun. 


Gleiches gilt für die Schulen mit der Inzidenz von 165. Bei 
den einen ist es möglich, Wechselunterricht zu machen, bei 
den anderen ist es nicht mehr möglich. Das muss notwendigerweise 
zu unterschiedlichen Sachverhalten führen. 


Die Regelungen des Bundes lassen den Ländern relativ 
wenig Spielraum. In einigen wenigen, aber durchaus bedeutsamen 
Bereichen besteht ein solcher Spielraum. Das 
Kabinett hat ihn in seiner Sitzung am Freitag auch ausdrücklich 
genutzt. 


Wir haben zunächst einmal beschlossen, dass, wenn die Inzidenz 
unter 100 liegt, es bei den bisherigen in Hessen geltenden 
Regeln bleiben soll. Das haben wir vor allem deshalb 
getan, weil wir jetzt bei all den Veränderungen nicht 
noch weitere Veränderungen hinzufügen wollten. Das hätte 
die Bevölkerung eher verwirrt, als dass es geholfen hätte. 


Zum Zweiten sieht das Gesetz die Möglichkeit vor, bei einer 
Inzidenz bis zu 150 unter bestimmten Voraussetzungen, 
also Voranmeldungen und Tests, in die Geschäfte zu gehen. 
Das ist das berühmte „Click & Meet“. Ab einer Inzidenz 
von über 150 bleibt es bei „Click & Collect“, also nur beim 
Abholen. Wir haben uns bewusst auf „Click & Meet“ festgelegt, 
weil wir aufgrund der Feststellungen des Robert 
Koch-Instituts wissen, dass die Infektionsgefahr im Handel 
sehr gering ist. Zum anderen wollen wir mit dieser Entscheidung 
einen Beitrag zur Hilfe für den Handel leisten. 


(Beifall CDU) 


Auch in einem dritten Bereich haben wir die Gestaltungsmöglichkeit 
genutzt. Bis zu einer Inzidenz von 165 besteht 
die Möglichkeit, ab Klasse 7 aufwärts Wechselunterricht 
anzubieten. Das Kabinett hat ausdrücklich entschieden, 
diese Möglichkeit zu nutzen, weil wir der festen Überzeugung 
sind, dass die Schülerinnen und Schüler gerade nach 
fast fünf Monaten die Chance haben sollen, wenn auch eingeschränkt, 
ihre Schule einmal wieder von innen zu sehen 
und Präsenzunterricht zu erhalten. Der ist uns besonders 
wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang bedauere ich ausdrücklich, dass 
uns das Bundesgesetz keine Möglichkeit gibt, den bewährten 
und von allen gewünschten Präsenzunterricht für die 
Abschlussklassen wie bisher fortzuführen. Wenn die Inzidenz 
165 überschreitet, können wir die Abschlussklassen 
weiterführen. Das kann aber eben nur noch im Wechselunterricht 
geschehen. Das bedeutet, dass wir auch dort eine 
Veränderung vornehmen müssen. 


Das Gesetz gilt seit Samstag. Ich habe bereits im Bundesrat 
darauf hingewiesen, dass man die Schulen nicht vom 
einen auf den anderen Tag komplett umstellen kann. Die 


Lehrerinnen und Lehrer, die Schülerinnen und Schüler und 
auch die Eltern brauchen ein Mindestmaß an Zeit, um sich 
auf die veränderten Verhältnisse einzustellen. Genau dies 
habe ich auch in der Pressekonferenz nach der Kabinettsitzung 
am Freitag deutlich gemacht. 


Das Bundesgesetz legt auch fest, dass ab einer Inzidenz 
von 165 die Schulen zu schließen sind und eine Notbetreuung 
einzurichten ist. Auch eine solche Notbetreuung kann 
nicht über Nacht eingerichtet werden. Vielmehr braucht 
das einige Tage, bis es komplett umgesetzt ist. Das bedeutet, 
anders als z. B. in Frankfurt interpretiert, dass Hessen 
selbstverständlich das Bundesgesetz anwendet. Unmögliches 
kann aber nicht verlangt werden. Trotzdem bleibt es 
dabei: Die Schulen und die Schulträger sind gehalten, die 
neue Gesetzeslage so bald wie möglich umzusetzen. 


Gleiches gilt für die Kindertagesstätten. Die Kindertagesstätten 
von heute auf morgen zu schließen, ist einfach. Eine 
funktionierende Notbetreuung aufzubauen, braucht eben 
ein paar Tage. 


Wir haben diese Fragen und eine Fülle anderer Fragen bereits 
am vergangenen Freitag mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
beraten und haben angesichts der bewährten 
Zusammenarbeit zwischen Land und Kommunen großeÜbereinstimmung festgestellt. 


Als Fazit bleibt: Das neue Bundesgesetz ist heftig umstritten. 
Es ist in Kraft. Hessen wird es natürlich anwenden. 
Wir sind alle dazu aufgerufen, die Maßnahmen dieses Gesetzes 
zu einem Erfolg zu machen, um unserem Ziel immer 
näher zu kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Impfen ist der Schlüssel zur Überwindung dieser Pandemie. 
Bis zum gestrigen Tage sind in Hessen über 1,8 
Millionen Schutzimpfungen durchgeführt worden. Rund 
1,4 Millionen Bürgerinnen und Bürger haben bereits ihre 
erste Impfung und rund 470.000 ihre zweite Impfung erhalten. 


Die Impfstoffproduktion nimmt deutlich zu. Wir rechnen 
für Hessen für Mai 2021 z. B. mit Lieferungen von 


346.000 Impfdosen pro Woche. Das nimmt also deutlich 
zu. Es ist doch völlig klar: Diese anwachsenden Impfstoffmengen 
müssen so schnell wie möglich zu den Menschen 
gebracht werden. 
Wir haben dazu eine Reihe von Beschlüssen gefasst. Ich 
will Ihnen das kurz vorstellen. Die registrierten Impfberechtigten 
der Priorisierungsgruppen 1 und 2, also Personen 
80 Jahre plus und dann Personen 70 Jahre plus, haben 
inzwischen alle ein Impfangebot erhalten. Nach unserer 
Einschätzung werden sie bis Ende Mai 2021 geimpft sein. 


Aufgrund unterschiedlicher Altersstrukturen in Hessen gibt 
es je nach Region zunehmend größere Unterschiede im 
Hinblick auf die Impfvorberechtigten und auch im Hinblick 
auf den Impffortschritt. So kommen in einzelnen 
Impfzentren schon jetzt kaum noch Bürgerinnen und Bürger 
über 60 Jahre für eine Impfung mit AstraZeneca infrage. 
Das hat bei uns dazu geführt, dass wir bereits vor eineinhalb 
Wochen die Registrierung für Impfungen mit diesem 
Wirkstoff für alle Personen mit 60 Jahren plus freigegeben 
haben. Davon haben mittlerweile über 116.000 Bürgerinnen 
und Bürger Gebrauch gemacht. Über 15.000 aus 
dieser Altersgruppe sind bereits geimpft. 

