Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5611 


Sie wollen mir doch nicht ernsthaft erklären, dass, weil im 
Saarland ein Ministerpräsident irgendetwas macht, das 
stolze Hessen seine Rechte abgibt und Sie dann sagen: Der 
Föderalismus ist eigentlich doch nicht so eine tolle Idee, 
der Herr Spahn und die Frau Merkel können das viel besser 
als ich, Volker Bouffier. – Ich kenne Sie eigentlich genug. 
Glauben Sie wirklich, Sie könnten es nicht besser? 
Oder sind Sie jetzt der Parteisoldat, der das in Berlin mitträgt, 
weil eine Bundestagswahl ansteht? Ich weiß es nicht, 
ich verstehe es nicht mehr, und ich kann auch nicht einsehen, 
dass Sie den Vermittlungsausschuss nicht angerufen 
haben. Sehr geehrte Damen und Herren, das war ein Riesenfehler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt haben wir das Gesetz, jetzt haben wir den Salat, und 
wir müssen damit leben, dass wir alle bis Ende Juni in diesem 
Lockdown bleiben. Dann werden wir sehen, wie es 
mit dem Impfen vorangeht. Wir werden womöglich noch 
die eine oder andere Plenarsitzung haben. Aber die Menschen 
haben ein Stück weit resigniert. Sie haben gesagt: 
Okay, es geht eben nicht anders. Es muss jetzt irgendwie 
gehen. Ich warte auf meine Impfung, ich bekomme auch 
eine Mail, dass ich im Juni mit meiner ersten Impfung dran 
bin. Na ja, irgendwie werden wir es schon überstehen. 


Aber das ist natürlich nicht die Haltung, die man braucht, 
um aus einer Krise zu kommen. Das ist Resignation; das ist 
eigentlich das genaue Gegenteil von dem, was wir brauchen. 
Das ist ein Schritt hin zu einer kollektiven Depression, 
in der man alles nur noch hinnimmt. Das ist nicht das, 
was ich mir vorstelle. 


Damit leite ich zu dem Thema Freiheitsrechte über. Sie haben 
gestern mit den Ministerpräsidenten zusammengesessen, 
und heute haben Sie ganz stolz gesagt, Sie stellten Geimpfte 
und Getestete gleich. Puh, man kann ja gar nichts 
machen, wenn man getestet ist, man kann nirgendwohin 
gehen. Was habe ich also davon? Ich kann zum Friseur gehen. 
Das ist für mich nicht unbedingt die zentrale Aufgabe. 


Aber was kann ich mit einer solchen Impfung zusätzlich 
machen? Gleich habe ich gelesen, der Geimpfte darf nicht 
ins Schwimmbad, denn dann darf der Ungeimpfte nicht 
hingehen; das geht alles nicht, das ist total ungerecht. Also 
behandeln wir lieber alle gleich schlecht, als dass wir uns 
anstrengen und dafür sorgen, dass alle geimpft werden. – 
Das ist Ihre Politik. Die kenne ich nur von anderen Parteien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine wichtige Frage für unser Land; denn Sie haben 
noch gar nicht über die Genesenen gesprochen. Auf dem 
Papier des Bundes steht auch die Zahl der Genesenen. Ich 
will einmal sagen – Sie haben es heute erwähnt –: Die 
Zahl, die ich gestern hatte, war noch nicht so gut wie die 
Zahl, die ich heute habe. Zweitimpfung: 470.000 Menschen, 
Genesene: fast 230.000 Menschen. Wir reden von 


700.000 Menschen, die ohne Gefahr für andere Menschen 
und ohne Gefahr für sich selbst ins Schwimmbad gehen 
könnten. Ein bisschen Gefahr gibt es immer, es gibt nichts 
absolut Auszuschließendes. Aber so ist das Leben; es gibt 
nie die absolute Sicherheit. 700.000 Menschen könnten ins 
Schwimmbad gehen; die könnten auch in der Außengastronomie 
ein Bier trinken oder ein Eis essen. Das sind, wenn 
Sie die Genesenen mitrechnen, 700.000 Menschen: mehr 
als 10 % aller Hessinnen und Hessen, denen Sie jetzt ihre 
persönliche Rechte vorenthalten. Sehr geehrte Damen und 
Herren, das halte ich für einen Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht ist das der Unterschied zwischen den Freien Demokraten 
und vielen anderen Parteien: dass es für mich 
klar ist, dass ich diese Rechte habe. Die hat mir kein Staat 
verliehen, die hat mir auch kein Ministerpräsident zugestanden. 
Es sind meine persönlichen, mir zustehenden 
Rechte, die Sie mir wegnehmen, und das werde ich nicht 
akzeptieren. Ich werde auch immer deutlich sagen: Herr 
Bouffier, das geht so nicht. So können Sie das nicht machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß, Sie haben eine besondere Form der Verordnung 
für die eigene Wohnung erlassen. Herr Bouffier, ich weiß, 
dass Sie das genauso sehen wie ich. Aber dann seien Sie 
doch bitte mutiger. Sie haben doch mit ein oder zwei Leuten 
zusammen in der Union einfach einmal einen Kanzlerkandidaten 
durchgedrückt. Gehen Sie doch zu den zwei 
Leuten, und drücken Sie die Freiheitsrechte der Bürgerinnen 
und Bürger durch. Ich glaube, dafür kriegen Sie mehr 
Prozente als für Ihren Kandidaten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Außerdem bekommen Sie noch mehr Applaus von den 
Freien Demokraten. Das kann ich Ihnen auf jeden Fall zusichern. 
Wie gesagt, 700.000 Menschen hätten die Möglichkeit, 
diese Freiheitsrechte wieder so zu genießen, wie sie ihnen 
garantiert werden und wie sie ihnen auch zustehen – nicht 
garantiert von Frau Merkel oder von Volker Bouffier, sondern 
von unserer Verfassung. Darum gibt es überhaupt 
nichts darüber zu diskutieren, ob die Menschen ihre Rechte 
zurückbekommen oder nicht. Sehr geehrte Damen und 
Herren, die stehen ihnen einfach zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber lassen Sie mich noch ein paar Minuten darüber reden, 
was wir jetzt eigentlich tun müssten. Was ist eigentlich angesagt? 
Was muss jetzt passieren? – Ich glaube, es ist klar 
geworden, wir brauchen keine Angstmacher – Inzidenz 
350, Inzidenz 500; was weiß ich, was da alles kursiert – in 
der Regierung. Angst haben die Menschen schon genug. 
Wir brauchen Mutmacher in der Regierung, die mutige 
Entscheidungen treffen, die entschlossen zupacken und 
verantwortungsvoll mit der Zukunft dieses Landes umgehen. 
Das brauchen wir. Das ist die Grundvoraussetzung, 
dass wir aus dieser Krise herauskommen: Mutmacher. 


Was brauchen wir noch? Wir brauchen ein schnelleres 
Impfen. Das heißt, wir legen keinen Impfstoff mehr auf 
Halde. Wir impfen, so schnell wir können. Wir denken uns 
auch keine tollen Ideen für Impfzentren aus, sondern lassen 
endlich die Ärzte impfen. Die Ärzte wissen nämlich am 
besten, wer den Impfstoff braucht. Es wird vielleicht auch 
einmal einen Arzt geben, der das nicht optimal macht. Es 
wird vielleicht einmal einen Arzt geben, der sich nicht optimal 
verhält. Aber wollen wir deshalb von den verbleibenden 
98 % das Gleiche sagen? Wollen wir beim Impfen weiterhin 
die Langsamsten in diesem Land bleiben? Es wird 
vielleicht auch einmal in einem Impfzentrum nicht alles 
mit rechten Dingen zugegangen sein. Wir vertrauen den 
Ärzten in unserem Land. Ich vertraue meinem Arzt, und 
ich denke, viele hier vertrauen ihren Ärzten ebenfalls. Ver

