5582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


spruch auf einen ganztägigen Betreuungsplatz für Kinder 
im Grundschulalter. 


Wir haben aber immer noch Vorbehalte bezüglich der landesseitigen 
Finanzverpflichtungen, die mit einer Finanzierung 
des Rechtsanspruchs und insbesondere der jährlichen 
Betriebskosten einhergehen. Deshalb verhandeln die Länder 
und der Bund im Moment weiterhin über die Höhe der 
Zuschüsse des Bundes zu den Betriebskosten. Das ist der 
Punkt, um den es noch geht. Aber das ist kein fachlicher 
Streit. 


Derzeit werden vom Bund in einer ersten Tranche zur Investitionsförderung 
aus dem sogenannten Beschleunigungstopf 
Mittel im Umfang von bundesweit 750 Millionen 
€ ausgeschüttet. Davon erhält Hessen nach dem Königsteiner 
Schlüssel 55,8 Millionen €; vonseiten des Landes 
müssen noch 30 % dazugegeben werden. Das heißt, 
wir haben in Hessen eine Fördersumme – der Finanzminister 
neben mir stöhnt schon auf – von insgesamt 80 Millionen 
€, die anhand der Schülerzahlen an Grundschulen und 
Grundstufen auf die öffentlichen und anerkannten Ersatzschulträger 
verteilt werden. 


Hierzu ist seit März 2021 die Förderrichtlinie in Kraft, deren 
finanzielle Abwicklung über die WIBank erfolgt. Das 
Hessische Kultusministerium genehmigt in Abstimmung 
mit dem Hessischen Ministerium für Soziales und Integration 
die Förderanträge; und auch das ist ein Zeichen, dass 
wir da auf dem Weg sind. Unser Pakt für den Nachmittag 
entspricht von den Kriterien her genau dem, was mit diesem 
Rechtsanspruch angedacht ist. Also würde ich sagen: 
Schauen wir einmal, wie es jetzt zu einer Einigung zwischen 
Ländern und Bund kommt. Unabhängig davon gehen 
wir als Hessische Landesregierung einfach weiter auf 
unserem Weg voran, und am Ende wird sich schon alles 
harmonisch zusammenfügen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Nachfrage stellt 
die Kollegin Astrid Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Um bei dem hessischen Weg zu bleiben: Mich würde interessieren, 
wie in den vergangenen Jahren die Entwicklung 
beim Pakt für den Nachmittag war und wie viele Schulen 
insgesamt daran teilnehmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Wallmann, der Pakt für den Nachmittag hat sich 
seit seiner Einführung kontinuierlich als Erfolg erwiesen. 
Jedes Jahr kommen mehr Schulen und auch mehr Schulträger 
dazu. Im laufenden Schuljahr nehmen 26 von 33 
Schulträgern mit insgesamt 299 Grundschulen bzw. Grundstufen 
von Förderschulen am Pakt für den Nachmittag teil. 
Es zeichnet sich aufgrund der im Moment vorliegenden 
Anträge ab, dass wir diese Zahl auch im nächsten Schuljahr 
wieder um ungefähr 50 erhöhen werden. 


Ich glaube, das ist ein gutes Zeichen dafür, dass dieser Pakt 
in besonderem Maße auf die Belange und Bedürfnisse von 
Grundschulen abgestimmt und auch mit den Angeboten 
und den Bestrebungen der Schulträger kompatibel ist. Unter 
anderem deswegen bin ich zuversichtlich, dass das ein 
tragfähiges Zukunftsmodell ist, auch mit Blick auf die zum 
Rechtsanspruch möglicherweise zu erwartenden Vereinbarungen 
zwischen Bund und Ländern. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste und zugleich letzte Nachfrage 
stellt der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister. – Ich will meine letzte 
Frage noch einmal zuspitzen. Ich frage: Habe ich Sie richtig 
verstanden, dass aktuell in Hessen noch kein Rechtsanspruch 
auf ganztägige Bildung und Betreuung von Kindern 
im Grundschulalter garantiert werden kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, im Moment sind noch nicht alle unsere 
Grundschulen in einem entsprechenden Profil oder im Pakt 
für den Nachmittag. Deswegen bauen wir auch weiter aus. 
Man muss allerdings hinzufügen – das wissen Sie selbst 
am besten –, dass wir gerade im ländlichen Raum ein paar 
wirklich kleine Grundschulen haben, in denen auch aufgrund 
der Strukturen, in die sie eingebettet sind – die Vereine 
und die dörflichen Gemeinschaften, die dort existieren 
–, im Moment einfach kein Bedarf für ein Ganztagsangebot 
angemeldet wird. 


Wie wir mit diesen Standorten mit Blick auf einen möglichen 
Rechtsanspruch umgehen, müssen wir sehen. Das 
hängt auch von der genauen Ausgestaltung des Rechtsanspruchs 
ab. Aber wir haben, wie gesagt, auch noch ein paar 
Jahre Zeit dafür. In den großen Städten und an den großen 
Standorten sind auf jeden Fall alle Grundschulen auf dem 
Weg, sich in eines unserer Profile oder eben in den Pakt für 
den Nachmittag zu begeben. Deswegen: Nein, zum Schuljahr 
2021/2022 können wir diesen Rechtsanspruch noch 
nicht an jeder Grundschule umsetzen. Aber bis dieser 
Rechtsanspruch kommt, werden wir so weit sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Wir kommen damit zur Frage 470. Fragesteller ist der 
Abg. Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen unternimmt sie, um für die Zeit der 
Corona-Pandemie und darüber hinaus digitale Unterrichtsmaterialien 
zu sammeln und Hessens Schulen und 
Lehrkräften bereitzustellen? 

