Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5597 


Recht hat er. Denn einheitliche Regelungen, die immer und 
überall gelten, tragen sicher zu einer höheren Akzeptanz in 
der Bevölkerung bei. 


Ich habe hohen Respekt, dass die Bundesgesetzgebung einschließlich 
der Zustimmung des Bundesrates in 14 Tagen 
erfolgt ist. Ich teile nicht alles von den neuen Regelungen – 
insbesondere bei Schulen und Kitas – und habe auch bei 
der Ausgangssperre rechtliche Bedenken. Aber man sollte 
sich noch einmal daran erinnern, warum es dieser Bundesgesetzgebung 
bedurfte: Die Zahl der Corona-Infizierten 
ging stetig nach oben, die sogenannte dritte Welle begann, 
und die Regelungen, die die Bundesländer miteinander vereinbart 
hatten, wurden vielerorts eben nicht umgesetzt – 
übrigens auch schon mit Ausgangssperren, Herr Ministerpräsident, 
die in Ihrem Bundesland vielerorts auch eingesetzt 
wurden. Ich muss gestehen, da hatte ich die rechtlichen 
Bedenken, die Sie heute geäußert haben, bislang vermisst. 
Heute haben Sie in Ihrer Rede drei Schleifen gedreht 
und einen Rechtsgelehrten bemüht, um diesen Widerspruch 
aufzulösen – aber er ist und bleibt einer. 


(Beifall SPD) 


Es waren doch die Bundesländer, die ihre eigenen Regeln 
nicht umgesetzt haben, vorweg – das will ich an dieser 
Stelle sagen, Achtung, Ironie – der „Kanzlerkandidat der 
Herzen“, Markus Söder. Zum anderen war doch offensichtlich 
auch Ihnen der Streit um die Kanzlerkandidatur in der 
Union wichtiger, als sich um die Durchsetzbarkeit der Regeln 
bundesweit zu kümmern. 


(Beifall SPD) 


Ich gönne Ihnen von Herzen, dass Sie in der Union Ihren 
Kanzlerkandidaten des Herzens, Armin Laschet, durchgesetzt 
haben. Doch ich frage mich schon, ob sich der Hessische 
Ministerpräsident in einer solchen Zeit nicht mit all 
seiner Kraft, die ihm bleibt, für die Bekämpfung der Pandemie 
einsetzen sollte: erst das Land, dann die Partei. Dieser 
Grundsatz muss gerade in der Krise oberste Priorität 
haben; 


(Beifall SPD) 


denn in Hessen gibt es viel zu tun. „Hessen bleibt besonnen“, 
das ist die Losung der Landesregierung in der Pandemiebekämpfung. 
So ist es überall zu lesen, und auf jedem 
Rednerpult bei jeder Pressekonferenz steht es. Dazu hatte 
der Hessische Rundfunk am Sonntag einen sehr zutreffenden 
Kommentar herausgegeben, den ich hier gerne zitieren 
möchte: 


„Hessen bleibt besonnen“ ist die Losung der Landesregierung 
in der Pandemie-Bekämpfung. Klingt gut. 
Aber im Schlepptau der Besonnenheit kamen auch 
Trägheit, lähmende Risikoscheu und jetzt eine ganze 
eigene, für Schulen verwirrende Auslegung der Bundes-
Notbremse. … 


Doch Besonnenheit kommt oft in Begleitung. Oft 
hat sie die Trägheit im Schlepptau. Hessen reagiert 
oft träge. So war es beim Sterben in den Altenheimen. 
Über 3.000 Bewohner starben an oder mit dem 
Virus, prozentual viel mehr als etwa im Nachbarland 
Rheinland-Pfalz. Jenseits des Rheins tat die Regierung 
mehr für den Schutz der Bewohner – und vor 
allem: früher. Die Testpflicht für Besucher wurde in 
Hessen erst nach Weihnachten eingeführt. Viel zu 
spät. 


Besonnenheit vor Bundesgesetz? 


Manchmal wird die hessische Besonnenheit auch zu 
lähmender Risikoscheu. Beim Impfen zum Beispiel. 
Hessen hat immer Tausende Impfdosen für die 
Zweitimpfung zurückgehalten, manchmal mehr als 
vorgeschrieben. Aus Angst, die Lieferungen könnten 
plötzlich ausbleiben. Als dann mehr und mehr Impfstoff 
kam, brauchte Hessen lang, um den Motor 
hochzufahren. Andere Bundesländer verimpften, 
was ging, und das besonnene Hessen liegt im Ranking 
weit hinten. 


Und jetzt die Bundes-Notbremse. Die soll in Hessens 
Schulen und Kitas erst mit Verzögerung greifen, 
es brauche Zeit zur Vorbereitung. Bouffier verkündete 
das auf einer Pressekonferenz, im Stile eines 
Besonnen-Königs. Nanu? Im Bundesgesetz steht 
gar nichts von einem Extra-Vorlauf. Gilt in Hessen: 
Besonnenheit vor Bundesgesetz? Die Stadt Frankfurt 
ergriff die Chance sofort: Prima, noch eine Woche 
Luft! Aber Besonnenheit ist kein Selbstzweck. Die 
Regeln, die demokratisch beschlossen werden, gelten 
für alle. Auch in Hessen. 


Lassen Sie mich dieses Berichtszeugnis in ein Ziffernzeugnis 
übertragen. Das ist eine glatte Sechs, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber, ehrlich gesagt, kann ich mich auch als Oppositionsführerin 
in diesen Tagen nicht darüber freuen; denn die 
Folgen Ihrer Versäumnisse sind zu verheerend. Monatelang 
haben Sie unsere Vorschläge ignoriert. Monatelang haben 
Sie unsere Warnungen in den Wind geschlagen. Wir waren 
in dieser Zeit als Opposition in jeder Phase konstruktiv. 
Dennoch haben Sie die Pandemiebekämpfung zu einem eigenen 
Projekt gemacht mit der Folge, dass Sie nun allein 
die Verantwortung tragen. 


Herr Ministerpräsident, ich muss Sie schon fragen: Was hat 
Sie denn letzten Freitag geritten? Man setze die Regelungen 
für Schulschließungen nicht direkt um, sondern benötige 
eine Übergangsfrist – als ob Sie den Schulen jemals 
lange Fristen in dieser Phase der Pandemie gegönnt hätten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


So einfach lasse ich Sie nicht davonkommen. Sie haben 
auch heute wieder versucht, hier lange zu erklären, warum 
Sie nichts im Verfahren ändern konnten. Wo war denn Ihre 
Initiative in den zwei Wochen, diese Übergangsfrist einzusetzen? 
Sie haben laut erklärt, das hätten Sie gar nicht gekonnt. 
– Aber in der Causa Laschet haben wir doch gesehen, 
dass Sie Dinge durchsetzen können. Warum denn 
nicht an dieser Stelle, Herr Ministerpräsident? Erst schweigen, 
um dann im Bundesrat starke Worte zu schwingen – 
das ist eines Hessischen Ministerpräsidenten unwürdig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die vielen Eltern, die binnen weniger Tage organisieren 
müssen, dass ihre Kinder nicht mehr in die Schule oder Kita 
dürfen, oder die Lehrerinnen und Lehrer, die ihre Konzeption 
schnell ändern müssen, oder gar die Schülerinnen 
und Schüler brauchen keine Fensterreden, Herr Ministerpräsident. 
Sie brauchen kein besonnenes Nichtstun, Herr 
Bouffier. Sie brauchen entschlossenes Handeln – und genau 
das bleiben Sie Woche für Woche schuldig. 

