5622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Wir brauchen jetzt eines. Das ist maßgeblich. Es darf kein 
Impfneid aufkommen. Die Wartezeiten werden kürzer. Die 
Zahl der Impfdosen nimmt zu. Wir haben auch schon gehört, 
dass die Priorisierung vermutlich bald aufgegeben 
wird. Wir brauchen da noch etwas Geduld. Aber die gute 
Botschaft ist: Es gibt Licht am Ende des Tunnels. Es wird 
langsam heller. 


Dazu tragen viele Bausteine bei. Es war beispielsweise 
richtig, die Testpflicht an den Schulen einzuführen, um damit 
den Schulunterricht abzusichern. Natürlich gibt es den 
Vorbehalt, man könnte die Tests auch zu Hause durchführen. 
Aber gerade um dort 100 % Unterricht stattfinden zu 
lassen, haben die Epidemiologen geraten, in den Schulen 
zu testen. Es ist doch sinnvoll, sich dieser Meinung anzuschließen, 
gerade weil es um unsere Kinder geht. 


Mit geimpften Lehrern, den AHA-Regeln und den verpflichtenden 
Tests kann der Unterricht in den Schulen 
stattfinden, wenn die Inzidenz unter 165 bzw. unter 100 ist. 
Auch wenn jetzt gleich der Einwurf der Krokodilstränen 
vielleicht noch einmal wie vorhin gegen den Ministerpräsidenten 
erhoben wird, sage ich: Ich danke allen Schülerinnen 
und Schülern in der 7. bis zur 9. Klasse, dass sie die 
ganze Situation für uns alle ausgehalten haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Altersklassen sollten nicht geärgert werden. Vielmehr 
war das ein Abwägen. Es war ein Abwägen zu dem 
Zeitpunkt, als man schaute, wie viel man besonnen verantworten 
kann. Zu einem Zeitpunkt, als es noch keine verpflichtenden 
Tests gab und als es noch keine ausreichenden 
Selbsttests für die Schule gab, hat man sich überlegt, welche 
Schülerinnen und Schüler man in die Schule schicken 
soll, weil sie noch nicht zu Hause lernen können, und welche 
an der Stelle zurücktreten und zu Hause lernen müssen, 
damit die anderen in die Schule gehen können. 


Das ist eine klassische Abwägung. Insoweit richtet sich 
mein herzlicher Dank an alle, die die ganze Zeit die Schule 
digital zu Hause organisiert haben. Aber die gute Nachricht 
ist: Jetzt haben wir die Tests. Sie sind jetzt bis zur Inzidenzmarke 
165 mit dabei. Insoweit sind das gute Nachrichten. 


Ich komme jetzt zu dem Einwurf, das Land Hessen hätte 
sich nicht an den Milliarden Euro des Bundes für das Aufholen 
der Lernrückstände beteiligt. Natürlich hat sich das 
Land beteiligt, und zwar mit 100 Millionen €. 


Ich möchte ein Beispiel nennen. Wir haben nicht erst in 
diesem Jahr, sondern schon letztes Jahr damit begonnen. 
Wir hatten die Feriencamps, die Deutschsommer und die 
Lern-Apps. Um weiter aufholen zu können, soll es jetzt einen 
Pool mit individuellen Lernmaterialien geben. Auch da 
bitte keine Halbwahrheiten sagen. Es geht um unsere Kinder. 
Da müssen wir ordentlich bei der Sache bleiben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich möchte an dieser Stelle einmal ausdrücklich allen danken, 
die sich nicht nur beschweren, sondern die massiv an 
Lösungen mitarbeiten. Sie führen nicht nur Beschwerde. 
Ich meine damit nicht nur die Bediensteten in den Ministerien. 
Vielmehr meine ich damit auch die Lehrerinnen und 
Lehrer und die in den Schulämtern Beschäftigten. Ich meine 
die Schulleitungen. Vor allem meine ich die Eltern und 
die Kinder selbst. Ihnen allen gilt der Dank der Mitglieder 
der CDU-Fraktion. 


(Beifall CDU) 


Gleiches gilt auch an den Universitäten, über die wir heute 
noch gar nicht gesprochen haben – man kann sie gar nicht 
alle nennen, die unter der Pandemie besonders leiden. Für 
sie wird natürlich auch nach Lösungen gesucht, aber sie 
sind auch diejenigen, die momentan noch darunter leiden. 
Jeder wird sich vielleicht noch an die ersten Studientage 
erinnern, wie wichtig es war, dort vor Ort zu sein. Deswegen 
ist es doch umso wichtiger, dass wir konstruktiv mitarbeiten, 
damit diese Jugendlichen, diese jungen Erwachsenen 
an die Uni kommen. Insoweit sollen auch sie wissen, 
dass wir in Gedanken bei ihnen sind und dass wir Verständnis 
für ihre Situation haben. 


Wir wollen auch all diejenigen nicht vergessen – da kann 
ich auch nur Danke an all diejenigen in den Ausbildungsbetrieben 
sagen, die weiter ausbilden, Modelle bauen, an 
den Hoch-und an den Berufsschulen –, die sich sowohl 
analog als auch online um die Generation kümmern, die 
unsere Zukunft ist und auf die wir das Leben nach dieser 
Krise gründen wollen. 


Eine weitere Generation möchte ich nicht außen vor lassen. 
Dazu gab es eben auch einen Vorwurf. Ich springe jetzt in 
den Generationen etwas nach hinten; denn es geht um die 
Senioren, es geht um die Heime. Auch da möchte ich mit 
dem Anwurf aufräumen, dass dort nicht zusammen gegessen 
werden könne. Nach dem gültigen Landesschutzkonzept 
darf dort gemeinschaftlich gegessen werden. Es ist 
nicht verboten, und man richtet sich nach den Empfehlungen 
des RKI. Insoweit: Bitte, seien wir doch untereinander 
auch ein bisschen vorsichtig mit solchen Behauptungen. 
Die gehen zulasten derer, die schon die ganze Zeit stark 
leiden mussten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Zeit, bis wir aus der Pandemie heraus sind, wird eine 
fordernde und vor allem auch eine schwer vorhersehbare 
bleiben. Wir alle sehnen den Tag herbei, an dem wir Kultur, 
Sport und Gastronomie wieder erleben und vor allem 
auch genießen können. Als Politiker sehnen wir diesen Tag 
natürlich auch herbei, weil die Betriebe dann endlich wieder 
erfolgreich wirtschaften können. 


Bis es aber so weit ist – das sage ich sehr ehrlich –, müssen 
wir die Dinge hinnehmen, die wir nicht ändern können, 
ganz egal, ob es ständig neue Mutationen sind oder Impfstoffe, 
die nicht oder nicht ganz geliefert werden. Gleichzeitig 
müssen wir mit den Mitteln kämpfen, die uns zur 
Verfügung stehen. Da sind wir Gott sei Dank, auch das sei 
einmal gesagt, in Deutschland in einer privilegierten Situation: 
nicht nur, weil wir ausreichend FFP2-Masken haben, 
sondern auch, weil es gratis Testangebote gibt, ganz gleich,
ob in Schule, in Betrieben, in Apotheken, bei Ärzten oder 
in Testzentren. 


Deswegen auch meine Bitte: Nutzen wir alle diese Testangebote; 
denn jeder durchgeführte Test schützt nicht nur den 
Einzelnen und das Umfeld, sondern ist auch ein Beitrag 
dazu, dass wir das Infektionsgeschehen in Summe bestmöglich 
unter Kontrolle halten. Wie immer im Leben ist es 
auch eine Frage der inneren Einstellung. Gerade weil sich 
das alles schon so unendlich lange zieht, weil viele von uns 
das Wort „Corona“ eigentlich gar nicht mehr hören wollen 
und eigentlich alles unerträglich erscheint, ist es wichtig, 
sich immer wieder bewusst zu machen, dass wir Corona 
besiegen werden. 

