5646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/5361) 


Frage 489 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann werden die Impfungen in der Häuslichkeit starten, zu 
denen sich 50.000 Menschen der Priorisierungsgruppe 1 
entschieden haben? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Insgesamt haben sich rund 57.000 über 80-jährige Bürgerinnen 
und Bürger für eine aufsuchende Impfung angemeldet. 
Nach der direkten Ansprache der ursprünglich angemeldeten 
Personen durch die Impfzentren handelt es sich 
noch um ca. 30.000 Personen, die eine häusliche Impfung 
benötigen. Die übrigen rund 27.000 ursprünglich als immobil 
angemeldeten Impfwilligen haben bereits auf anderem 
Wege eine Impfung erhalten bzw. haben von einer Impfung 
durch die mobilen Impfteams im Zuge der kürzlich erfolgten 
Einbindung der Hausärztinnen und Hausärzte Abstand 
genommen. Mit der häuslichen Impfung der verbleibenden 
30.000 Personen konnte zwischenzeitlich auch bereits 
begonnen werden, und über 3.000 Personen wurden 
durch mobile Teams der Impfzentren oder beauftragte 
Hausärzte geimpft (Stand: Kalenderwoche 15). 


Seit der Einbindung der Hausarztpraxen gibt es – soweit 
von Ärztin oder Arzt angeboten – auch die Möglichkeit, 
sich von der Hausärztin bzw. dem Hausarzt zu Hause impfen 
zu lassen. 


Frage 497 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie sich dazu entschieden, nicht an der Studie 
des IDZ Jena im Auftrag der Demokratie-Stiftung Campact 
und der Amadeu Antonio Stiftung zu den staatlichen Maßnahmen 
gegen Hate Speech im Internet teilzunehmen, sodass 
Hessen als einziges Bundesland keine Daten diesbezüglich 
weitergegeben hat? 


Antwort Axel Wintermeyer, Minister und Chef der 
Staatskanzlei: 


Die Hessische Landesregierung hat sich mit Schreiben vom 


9. September 2020 an der Studie beteiligt. Um die komplexen 
und ressortübergreifenden Maßnahmen, welche die 
Hessische Landesregierung zur Bekämpfung von Rechtsextremismus, 
Gewalt und Hate Speech eingeleitet hat, nachvollziehbar 
und zusammenhängend darstellen zu können, 
war die Loslösung von dem starren Gerüst des Fragenkatalogs 
mit vorgegebenen Ankreuzmöglichkeiten, den der 
Ersteller der Studie vorgesehen hatte, erforderlich. 
Frage 499 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit einer Einigung innerhalb der Landesregierung 
bezüglich der Finanzierung des an der Universität 
Kassel geplanten Studiengangs für das Förderschullehramt 
zu rechnen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Hessische Lehrkräfteakademie und das Hessische Kultusministerium 
sind zurzeit in einem konstruktiven Austausch 
mit der Universität Kassel zur Einführung einer 
grundständigen Förderschullehrerausbildung. 


Frage 500 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand der Planung und Realisierung 
des Radwegs von Ranstadt nach Ortenberg-Selters im 
Wetteraukreis? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Für den Radweg von Ranstadt nach Ortenberg-Selters erstellt 
Hessen Mobil derzeit den technischen Entwurf. 
Schwerpunkt sind dabei wasserwirtschaftliche Prüfungen 
und Unterlagen bezüglich der Ableitung des Oberflächenwassers. 
Mit der Fertigstellung des Entwurfs wird für Juli 
2021 gerechnet. 


Anschließend sind die für das Planfeststellungsverfahren 
erforderlichen Genehmigungsunterlagen zu erstellen. Diese 
sollen bis Ende dieses Jahres dem Regierungspräsidium 
Darmstadt zur Prüfung und nachfolgenden Einleitung des 
Planfeststellungsverfahrens übersandt werden. 


Frage 503 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist die finanzielle Beteiligung des Landes Hessen 
an der Sanierung des Comoedienhauses in Hanau-Wilhelmsbad? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Lassen Sie mich Ihnen kurz den derzeitigen Sachstand erklären: 
Wir freuen uns, dass es der Stadt Hanau gelungen 
ist, bundesseitige Fördermittel für die Grundsanierung des 
Comoedienhauses einzuwerben. Wir als Landesregierung 
haben der Stadt Hanau zugesagt, die Maßnahmen weiterhin 
konstruktiv zu begleiten. Erste Gespräche dazu haben 
bereits stattgefunden. Zur weiteren Konkretisierung, auch 
hinsichtlich der finanziellen Beteiligung des Landes, 
braucht es als nächsten Schritt einen Antrag der Stadt. 
Auch wenn die Bundesförderung über 3,75 Millionen € 
vom Bundestag im Rahmen der Bereinigungssitzung des 
Haushaltsausschusses Ende November 2020 beschlossen 
wurde, ist eine Sicherstellung der Gesamtfinanzierung für 
die Bewilligung von Zuwendungsmitteln unabdingbar. 
Hierzu muss das Haushaltsaufstellungsverfahren 2022 abgewartet 
werden. 

