Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5609 


in Hessen anscheinend Impfstoff haben, den wir nicht verimpfen. 
Der Ministerpräsident hat bei der letzten Diskussion 
gesagt: Das gibt es doch überhaupt nicht, wir sind doch 
nicht doof, das kann doch nicht sein. – Mittlerweile steht 
fest: Wir Hessen sind definitiv die Letzten, was das Impfen 
angeht. Da muss man doch einmal hinterfragen, woran das 
konkret liegt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich weiß noch, wie es war, als wir beim Impfen an dritter 
Stelle standen. Damals wurde uns von der Fraktionsvorsitzenden 
der Union jeden Tag viermal erklärt, wie toll wir 
beim Impfen seien. Seit Wochen und Monaten sind wir inzwischen 
die Letzten beim Impfen. Da muss man einmal in 
sich gehen und sich fragen: Was kann ich konkret verändern 
und besser machen? 


Das Impfen ging also in die Hose. Das war schlimm, das 
ist auch nicht wiedergutzumachen. Den Preis bezahlt dieses 
Land – sowohl was die Freiheitsrechte, als auch Fragen 
von Leben oder Tod und die Lage der Wirtschaft in unserem 
Land angeht. Die Bürgerinnen und Bürger wissen: 
Diesen Preis müssen jetzt wir bezahlen, und zwar dadurch, 
dass wir dieser Pandemie länger ausgeliefert sind, als wir 
ihr ausgeliefert sein müssten. 


Was kam dann? Dann begann das Testen. Damals haben 
wir gesagt: Deutschland hat doch die ersten Tests entwickelt. 
– Die wurden dann in Österreich eingesetzt. Die 
Chance war aber da, zu sagen: Das Testen ist „Impfen 
light“; durch das Testen können wir Stück für Stück unsere 
Freiheit zurückgewinnen, können Erfahrungen sammeln, 
können getestete Schülerinnen und Schüler in die Schulen 
lassen. – All das ist, seit auch in Hessen das Infektionsschutzgesetz 
gilt, Geschichte. Es wird keine Erleichterungen 
durch Tests geben. Es wird keine Möglichkeit geben, 
innovative Modelle zu testen. Es wird keine Möglichkeit 
geben, über Tests mehr Freiheiten zu erlangen. Diese Hoffnung 
ist mit diesem Gesetz genommen worden. 


Nachverfolgen, Testen, Impfen – zu alldem können wir nur 
sagen: Hier hat die Hessische Landesregierung nichts vorzuweisen 
– freundlich formuliert. Als Opposition müssen 
wir kritischer sein und sagen: An dieser Stelle haben Sie 
große Fehler und eine Politik unterhalb Ihrer Möglichkeiten 
gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben über die rund 6.000 Toten 
in unserem Land gesprochen. Mittlerweile sind es rund 


6.800 Tote, wenn man den letzten Zahlen glauben darf, die 
ich gerade gegoogelt habe. Es ist zwar immer gefährlich, 
wenn man Google nutzt und keine sichere Quelle erwischt, 
aber Tatsache ist: Es sind inzwischen deutlich über 6.000 
Tote. Wir nähern uns der Marke von 7.000 Toten in unserem 
Land. Es ist wichtig, alle diese Menschen zu betrauern; 
denn in jedem dieser Fälle handelt es sich um ein Einzelschicksal, 
das man auch einzeln betrachten muss, und es 
gibt ganz viele Menschen, die um diese Toten trauern. 
Selbstverständlich liegt es in der politischen Verantwortung, 
den Tod zu verhindern, wenn dies möglich ist. Es 
liegt in der politischen Verantwortung, das Leben zu schützen. 
Ich erinnere mich noch gut an die Diskussionen, in denen 
Vertreter meiner Fraktion, der Freien Demokraten, sowohl 
hier im Hessischen Landtag als auch im Bundestag in 
Berlin immer wieder gesagt haben: Wir müssen die vulnerablen 
Gruppen schützen; wir müssen auf den Schutz der 


besonders gefährdeten Menschen einen ganz besonderen 
Schwerpunkt legen. – Heute muss ich Ihnen sagen, dass 


3.345 der rund 6.000 Toten, von denen der Ministerpräsident 
gesprochen hat, Menschen waren, die in hessischen 
Altersheimen gestorben sind. In diesen Heimen lebten einmal 
knapp 60.000 Menschen; inzwischen leben gut 55.000 
Menschen dort. Obwohl die Menschen in diesen Einrichtungen 
sehr gut zu schützen sind, ist jeder fünfte mit Corona 
Infizierte in den hessischen Altersheimen gestorben. 
Selbstverständlich muss man sich fragen, ob das zu verhindern 
gewesen wäre. Ich erinnere mich an eine Rede im 
Hessischen Landtag, in der ich dem Ministerpräsidenten 
gesagt habe: Herr Bouffier, sind Sie sich sicher, dass Sie 
die Einzelhandelsbetriebe schließen und die Altersheime 
offen halten wollen? – Uns war aus der ersten Welle bekannt, 
dass ein Drittel der Toten in Altersheimen gestorben 
war. Wir hatten kurz vor Weihnachten die Situation, wo 
über 80 % der Corona-Toten in Hessen aus hessischen Altersheimen 
kamen. Mittlerweile ist es so, dass mehr als die 
Hälfte der zu beklagenden Toten in diesen Einrichtungen 
gelebt hat. Selbstverständlich ist es so, dass die Qualität 
der Politik den Unterschied macht, und gute Politik kann 
durchaus besser sein als die Politik dieser Landesregierung. 
Ich könnte das noch vertiefen, möchte es aber jetzt 
gar nicht tun. Vielleicht gibt es die Möglichkeit, dem an einer 
anderen Stelle genauer auf den Grund zu gehen. Ich 
möchte mich aber heute mehr mit der Zukunft und mit der 
Gegenwart beschäftigen als mit der Vergangenheit. 


Damit komme ich automatisch auf das Infektionsschutzgesetz, 
auf das Bürgerschutzgesetz – wunderbare Namen, die 
sich für diese Idee mittlerweile etablieren – zu sprechen. 
Herr Bouffier, ich kenne jemanden in meiner Fraktion, der 
würde Stein und Bein schwören, dass Sie ein überzeugter 
Föderalist sind. Auch ich hätte geschworen, dass Sie ein 
überzeugter Föderalist sind. Vor dem Hintergrund meiner 
Lebenserfahrung, die deutlich geringer ist als die anderer 
hier im Raume, würde ich sagen: Wenn ich mir die Leistungsfähigkeit 
der öffentlichen Verwaltung, der Regierungen, 
der Verantwortlichen anschaue, dann käme ich nicht 
auf die Idee, dass die Bundesregierung die beste Leistungsbilanz 
vorzuweisen hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn ich ehrlich bin: Das käme mir auf gar keinen Fall in 
den Sinn. Ich würde sogar sagen, die Hessische Landesregierung 
hat deutlich besser performt als die Bundesregierung. 
Das ist ganz eindeutig so; davon bin ich fest überzeugt. 
Ich kann mir aber vorstellen, dass jemand wie Herr 
Palmer in Tübingen, der mutig und mit Rückgrat versucht 
hat, eine Modellstadt einzurichten, und mit der Hilfe der 
Bürgerinnen und Bürgern aktiv versucht hat, den Menschen 
Möglichkeiten zu eröffnen, sich vielleicht noch mehr 
engagiert hat als Sie, verehrter Herr Ministerpräsident, und 
dass es ganz viele Palmers auch hier in Hessen gegeben 
hätte, wenn Sie diesen eine Chance gegeben hätten. Dann 
hätten wir vielleicht das „Modell Tübingen“ ganz oft in unserem 
Land gehabt, und das wäre für die Bürgerinnen und 
Bürger gut gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum würde mich auch das tollste Gleichheitsargumentder GRÜNEN oder der Abgeordneten der CDU nicht davon 
abbringen, dass die Menschen vor Ort immer die besten 
Lösungen finden und dass die Menschen vor Ort, je nä

