Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5605 


(Beifall AfD) 


Dass gerade Ihre Politik, die seit Monaten nicht zielführend 
ist, nun die Unternehmen immer mehr in die Pflicht 
nehmen möchte und die Testangebotspflicht für Betriebe 
gegenüber ihren Beschäftigten auf zweimal pro Woche erhöht, 
bezeichnen die einen als Misstrauenserklärung. Wir 
bezeichnen das eher als eine reine Verzweiflungstat. Damit 
wir nicht ganz so verzweifelt in die Zukunft schauen, ist im 
Januar 2021 das Motto ausgerufen worden: „Das Ziel fest 
im Blick“. 


Richtig ist, dass Ihr Ziel gewesen ist, auf Impfungen zu 
setzen. So haben Sie heute gesagt, das Impfen sei der 
Schlüssel zur Überwindung der Pandemie. Warum lesen 
wir dann am 21. April in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“: „Warum impft Hessen so langsam?“? Da helfen 
auch keine schönen Worte in der Regierungserklärung. Alle 
anderen Bundesländer kommen schneller voran als Hessen. 
So liest man in diesem Artikel, dass „Hessen bei der 
Impfquote auf dem unrühmlichen letzten Platz“ liegt. Natürlich 
ist uns Politikern des Hessischen Landtages dies alles 
bekannt. Die Bürger unseres Landes lassen sich dann 
aber vielleicht doch noch von den schönen Werbetexten 
oder von den Schilderungen wie in Ihrer Regierungserklärung 
einwickeln. 


Apropos einwickeln: Genau das passt zu dem Motto, welches 
Sie im Februar dieses Jahres ausgerufen haben: „Vorsicht 
– Vertrauen – Verantwortung“. 


Vorsichtig ausgedrückt: Hier ist doch wirklich jedes Vertrauen 
verloren gegangen. Man kann doch nicht davon 
sprechen, dass Sie Ihrer Verantwortung gerecht geworden 
sind, angesichts der Regierungserklärungen der vergangenen 
Monate, auch zu liefern, was Sie versprochen haben. 


(Beifall AfD) 


Vor allem, wenn man ganz genau weiß, dass sowohl die 
Hessische Landesregierung als auch die Bundesregierung 
acht Wochen lang in den Monaten Januar und Februar 
2020 nichts getan haben, um im Frühstadium eines exponentiellen 
Wachstums dergestalt zu agieren, dass man 
wirklich von verantwortungsvoller Politik und notwendiger 
Prävention hätte sprechen können. Das Problem ist zu Beginn 
dieser Pandemie genauso bekannt gewesen wie heute. 


Noch am 25. August 2020, also im Sommer vergangenen 
Jahres, hatten wir gerade einmal zwölf COVID-Patienten 
in Hessen, die intensiv betreut werden mussten. Heute sind 
es zwischen 400 und 500 COVID-Patienten. Im Sommer 
2020 gab es noch keine Mutanten, die die Ausbreitung beschleunigten. 
Es gab auch noch keine Impfungen, die heute 
als Allheilmittel angesehen werden. Sie verschließen weiterhin 
die Augen davor, dass diese Impfungen längst nicht 
der Weisheit letzter Schluss sind. Die Chance, bereits im 
Sommer 2020 zu agieren, auch mit Medikamenten, wie 
von uns angesprochen – als Beispiel sei Trimodulin genannt 
–, und breite Maßnahmen innerhalb Hessens zu ergreifen, 
hätte in der Tat zu einer verantwortungsvollen 
Handlung seitens der Regierung geführt. 


Aber wie so oft wussten Sie es besser und haben all jene 
ausgelacht, die frühzeitig gewarnt hatten. Übrigens nennt 
man diejenigen, die das anmerkten, heute sogar Corona-
Leugner, um sie zu denunzieren und der Lächerlichkeit 
preiszugeben. Herr Ministerpräsident, auch Sie haben leider 
diesen Ausdruck verwendet. 


(Beifall AfD) 


Was für eine Frechheit ist es – bitte entschuldigen Sie diese 
Ausdrucksweise –, wenn diejenigen, die immer nur 
schlicht und einfach reagieren, um ihr Versagen zu verschleiern, 
nur noch mit den Fingern auf andere zeigen können, 
damit die Wahrheit nicht ans Licht kommt, dass genau 
dieses Versagen ursächlich für die heutigen Freiheitseinschränkungen 
ist, wofür man vom Bürger sogar noch Unterstützung 
erwartet. 


(Beifall AfD) 


Somit gab und gibt es eine Vielzahl von Ansätzen, mit denen 
man Menschen helfen kann, die erkrankt sind. So ist 
der Ansatz, den wir auch heute wieder von der Hessischen 
Landesregierung und der Bundesregierung sehen, eine völlig 
einseitige Ausrichtung auf Maßnahmen, mit denen wir 
bereits seit Monaten die Situation nicht in den Griff bekommen 
haben. Die Inzidenzwerte scheinen dabei der Heilige 
Gral für die Politiker unseres Landes zu sein. Sie sind 
einfach zu erklären, mittlerweile aber völlig ungeeignet als 
alleiniger Maßstab für Grundrechtseinschränkungen. 


(Beifall AfD) 


Wir hatten in Hessen zumindest die Möglichkeit, die Auslastung 
auf den Intensivstationen mit ins Kalkül zu ziehen 
und die Bettenanzahl auszuweiten, anstatt diese abzubauen, 
die Reproduktionszahl mit einzubeziehen, genau zu 
kontrollieren, ob wir ein punktuelles, also konzentriertes 
Geschehen haben oder aber diffuse Erkrankungen, was 
völlig unterschiedliche Vorgehensweisen hätte beinhalten 
können und müssen. Seit dem 21. April 2021 ist nun leider 
auch diese Möglichkeit in weiten Teilen Geschichte. Meine 
Damen und Herren, was derzeit in unserem Land geschieht, 
entspricht einem Tollhaus und hat mit seriöser Politik 
rein gar nichts mehr zu tun. 


(Beifall AfD) 


Automatische Regelungen zu Inzidenzwerten, welche man 
auch hätte auswürfeln können – vielleicht hat man das 
auch getan –, und die Aushebelung des Föderalismus kann 
kein Bürger unseres Landes mehr gutheißen. 


Das neue Bundesgesetz gilt. Hessen wird es natürlich 
anwenden. Wir sind alle dazu aufgerufen, dieses 
Gesetz und seine Maßnahmen zu einem Erfolg zu 
machen. 


Herr Ministerpräsident, bei dieser Aussage von Ihnen muss 
doch klar ausgedrückt werden: Demokratie bedeutet nicht, 
dass politische Mehrheiten im Bund den Bürgern ihre verfassungsmäßigen 
Rechte vorenthalten dürfen. Somit war 
die Entscheidung am 21. April 2021 im Bundestag ein 
schwarzer Tag für unser Land und für unsere Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident Bouffier, völlig zu Recht haben Sie 
erhebliche Bedenken an der Änderung des Infektionsschutzgesetzes 
im Bundesrat geäußert und auch hier zum 
Ausdruck gebracht. Ja, Herr Ministerpräsident, die starren 
Ausgangsregelungen sind verfassungsrechtlich problematisch 
– auch wenn wir als Alternative für Deutschland diese 
nicht nur als problematisch, sondern eindeutig als verfassungswidrig 
erachten. 


Sie haben recht, was die Schulen angeht, dass man das alles 
nicht über Nacht gestalten kann, was nun umgesetzt 
werden soll. Unsere Schüler sind gestresst, sie sind überfordert, 
depressiv oder erschöpft. Der Hessische Rundfunk 
spricht von „massiven Belastungen bei Schülerinnen und 

