5598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das Ergebnis sind Schülerinnen und Schüler, die seit Monaten 
nicht in der Schule waren. Sie haben hier beschlossen, 
dass seit Mitte Dezember die Klassen 7 bis 11 nicht 
mehr zur Schule gehen. Deswegen hätten Sie sich heute 
die Krokodilstränen sparen können. Sie haben entschieden, 
dass die Schülerinnen und Schüler von Klasse 7 bis 11 seit 
fünf Monaten aus der Schule draußen sind. Das ist Ihr Versäumnis, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Ministerpräsident 
Volker Bouffier: Das ist eine schöne Interpretation!) 


Das ist eine fatale Folge. – Herr Ministerpräsident, wenn 
Sie sagen, das sei eine interessante Interpretation: Sie hätten 
die Möglichkeit gehabt, und Sie können sich nicht darauf 
zurückziehen, dass es keine anderen Möglichkeiten gegeben 
hätte. Andere Bundesländer haben das deutlich besser 
gemacht. 


Einige Schülerinnen und Schüler werden dadurch vom 
Lernstoff abgehängt, und einige werden sozial und emotional 
abgehängt. Bei manchen Schülerinnen und Schülern 
besteht keinerlei Kontakt mehr zu den Schulen. Wir hatten 
Sie deshalb gebeten, bereits im Herbst in den Wechselunterricht 
zu gehen, um Schulschließungen zu vermeiden. 
Das war unsere Strategie. Im Gegensatz zu Ihnen hatten 
wir eine: Ja, Präsenzunterricht war damals bei allen populärer. 
Aber darauf kommt es bei verantwortungsvoller Politik 
nicht an. Es geht darum, das Richtige zu tun. 


(Beifall SPD) 


In der Krise zeigt sich der Charakter, und in dieser Krise 
zeigt die Landesregierung, dass sie hinter ihrer strahlenden 
Fassade vollkommen blank ist. 


Nun haben Sie am Freitag zum Glück definiert – das war 
alles am Freitag; das ist übrigens auch interessant, dafür 
brauchen wir offensichtlich diese Debatten hier, dass Sie 
kurz vor der Regierungserklärung dann doch noch Dinge 
verändern, die Sie übrigens zwei Tage zuvor im Sozialausschuss 
noch ablehnen; ich komme noch darauf zurück –, 
dass die Klassen 7 bis 11 ab dem 6. Mai bei einer Inzidenz 
von unter 100 endlich wieder öffnen dürfen. Warum haben 
Sie so viel Zeit verloren? Wie viel Schaden hätten Sie vermeiden 
können, wenn Sie unserem Vorschlag gefolgt wären? 


Deshalb bin ich auch der SPD-Bundestagsfraktion sehr 
dankbar, die übrigens die Zeit während des Gesetzgebungsverfahrens 
genutzt hat, am vorletzten Wochenende 
ein Paket von 2 Milliarden € zur Unterstützung der Schülerinnen 
und Schüler zu beschließen, ein sogenanntes Aufholpaket. 
Darin ist von Nachhilfe bis hin zu psychologischer 
Betreuung sehr viel enthalten, was jetzt dringend gebraucht 
wird. 1 Milliarde € soll für Nachhilfe bei dem verpassten 
Unterrichtsstoff ausgezahlt werden und 1 Milliarde 
€ für die soziale und psychologische Aufarbeitung. 
Auch die Empfänger des Bildungs-und Teilhabepakets 
sollen daraus einen einmaligen Zuschuss erhalten. 


Nun gilt es aber insbesondere, dieses wichtige Paket auch 
umzusetzen. Dafür sind jetzt die Bundesländer zuständig, 
meine Damen und Herren. Herr Ministerpräsident, Ihre 
Ideen dazu habe ich heute in Ihrer Rede sehr vermisst. 


(Beifall SPD) 


Dabei ist es aus unserer Sicht eines der wichtigsten Themen, 
dass wir hier die psychischen Belastungen für unsere 
Kinder und Jugendlichen in der Pandemie abfedern können. 
Deshalb ist es auch so wichtig, dass jetzt die Kinder 
draußen Sport treiben können. Ja, ich hätte mir da auch 
mehr gewünscht, vor allen Dingen hätte ich mir gewünscht, 
dass die Altersgrenze angehoben wird, damit Jugendliche 
auch mit 15, 16 Jahren draußen Sport treiben 
können. Ich glaube, das wäre für alle sinnvoll gewesen. 


Vergessen dürfen wir aber auch nicht diejenigen, die unverändert 
alleine und einsam sind. Auch sie haben es verdient, 
dass wir schnell durch die Krise kommen. Das gilt 
vor allem auch für die älteren Menschen in den Pflegeeinrichtungen. 
Herr Bouffier, wie erklären Sie diesen Menschen 
diesen Widerspruch? Wir fangen bundesweit schon 
an, zu diskutieren, wie wir Lockerungen für Geimpfte ermöglichen. 
Aber in den Pflegeeinrichtungen in Hessen essen 
Bewohnerinnen und Bewohner noch immer alleine. 
Daran ändert auch nichts, dass Sie vorhin gesagt haben, 
dass jetzt ab Freitag die Besuchsregelungen gelockert werden, 
was übrigens zwei Tage vorher im Sozialausschuss alles 
noch nicht an der Tagesordnung war. Aber dass man 
das gemeinsame Essen für Menschen in diesem Alter endlich 
umsetzt, wäre ein wichtiger und richtiger Schritt. Was 
tun Sie an dieser Stelle, Herr Ministerpräsident, und vor allem 
Sie, Herr Gesundheitsminister? 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Was tun Sie für die Menschen im Gesundheitswesen? Wir 
müssen vor allem die Pflegerinnen und Pfleger und die 
Ärztinnen und Ärzte, die täglich für die Gesundheit der 
Menschen arbeiten, entlasten. Sie können fast nicht mehr. 
Sie schuften jeden Tag bis zum Umfallen. Sie brauchen 
kein besonnenes Nichtstun, sie brauchen entschlossenes 
Handeln, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Was tun Sie eigentlich, um die Krankenhäuser in Hessen 
zu entlasten, und zwar sowohl in finanzieller als auch in 
personeller Hinsicht? Auch dazu haben Sie heute in Ihrer 
Rede nichts gesagt, Herr Ministerpräsident. Was tun Sie 
dafür, dass auch die notwendigen Untersuchungen und 
Operationen, die nichts mit COVID-19 zu tun haben, weiterhin 
durchgeführt werden können? Denn auch das gehört 
dazu, um Todesfälle zu vermeiden, meine Damen und Herren. 
Was tun Sie, Herr Klose? Man muss dieser Verantwortung 
als Gesundheitsminister auch gerecht werden können. 


(Beifall SPD) 


Auch beim Testen waren Sie lange hinten oder – wie Sie es 
nennen – besonnen. Auch hier hätten wir schon frühzeitig 
mit dem Testen in den Altenpflegeeinrichtungen beginnen 
können. Das haben wir nämlich schon vor Monaten gefordert. 
Da hieß es immer: Ja, ja, wir haben eine Teststrategie. 


– Aber lassen Sie mich aussprechen, was die Wahrheit an 
dieser Stelle ist: Sie haben lange nichts gemacht – und das 
mit fatalen Folgen. 
Testen von Kita-Kindern. Herr Ministerpräsident, ich fand 
es spannend, was Sie jetzt dazu gesagt haben. Auch dort 
sind Sie besonnen – oder, auf gut Deutsch: hintendran. Ich 
verstehe nicht, dass in Hessen nicht möglich ist, was in 
Nordrhein-Westfalen und in Baden-Württemberg längst 
Praxis ist. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 

