5626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


in Hessen braucht weniger Bummelei und mehr Tempo. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Nadine Gersberg für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Bundesregierung erweitert mit ihrem 
zweiten Open-Data-Gesetz die Pflichten von Behörden, ihre 
Daten der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen. Mit 
diesem Gesetz erfüllt sie eine EU-Richtlinie, die 2019 in 
Brüssel beschlossen wurde. Sie verpflichtet Mitgliedstaaten, 
möglichst viele Daten aus der öffentlichen Verwaltung 
für Innovation und Forschung verfügbar zu machen. Spätestens 
bis zum Sommer muss die Richtlinie umgesetzt 
werden. 


Auch viele hessische Kommunen haben sich inzwischen 
auf den Weg gemacht – Herr Kollege Stirböck hat Darmstadt 
schon erwähnt – und Open-Data-Strategien entwickelt. 
Sie öffnen ihre Daten für ihre Einwohnerinnen und 
Einwohner. 


Die Hessische Landesregierung aber ist bislang sehr restriktiv 
mit der Öffnung ihrer Daten umgegangen. Geodaten 
sollen jetzt endlich zur Verfügung gestellt werden, 
nachdem viele Bundesländer auch hier bereits vorgelegt 
haben. Aber das kann natürlich nur ein Anfang sein. Vergleicht 
man nämlich die Bundesländer untereinander, was 
die Open-Data-Umsetzung angeht, so ist Hessen wieder 
einmal Schlusslicht. 


(Tobias Eckert (SPD): Ah, ja!) 


Woran liegt denn die Zurückhaltung der Landesregierung 
beim Thema Open Data? Warum hilft sie der Wissenschaft 
nicht, z. B. ihre Forschung voranzutreiben? Will die 
schwarz-grüne Landesregierung nur Big Playern die Möglichkeit 
von wirtschaftlichen Innovationen ermöglichen? 
Hat das mit einer kritischen Einstellung gegenüber Transparenz 
und Offenheit zu tun? Oder ist wieder einmal die 
technische Umsetzung das Problem? Denn natürlich müssen 
die Daten in maschinenlesbare Formate übertragen 
werden. 


Die Frage nach Open Data ist aber auch eine Demokratiefrage. 
Diese Daten werden von Verwaltungen erhoben, finanziert 
von Steuergeldern. Dann müssen sie auch den 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern bereitgestellt werden. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Warum ist es sinnvoll, mehr Daten als bisher zur Verfügung 
zu stellen? Daten sind äußerst wertvoll, und sie können 
viel mehr bewirken, als wir es derzeit in Hessen dürfen. 
Sie bergen ein enormes Potenzial, wenn sie einer breiten 
Öffentlichkeit, und so auch der Wissenschaft, Betrieben 
und Nichtregierungsorganisationen, zugänglich gemacht 
werden. Denn bei dem Open-Data-Prinzip geht es um das 
explizite Recht und die Möglichkeit, die Daten nicht nur 


einzusehen, sondern auch weiterzuverarbeiten und zu verbreiten. 


Open Data bieten aber auch die Möglichkeit – und hier 
wird es interessant, auch für die Landesregierung –, verschiedene 
Ebenen und Ressorts besser miteinander zusammenarbeiten 
zu lassen. Das betrifft auch viele Behörden 
und Ministerien. Damit nicht endlos viel Zeit vergeht, müssen 
Daten immer wieder umgewandelt werden. Deswegen 
wäre es besser, gleich Open-Data-Portale anzulegen und 
Daten direkt öffentlich zu machen, wenn sie erhoben werden. 


Eines muss aber klar sein – und da bin ich anderer Meinung 
als mein Kollege Herr Stirböck von der FDP –: Wenn 
wir es Unternehmen ermöglichen, Daten zu bekommen, 
und diese damit sehr große Gewinne machen, dann müssen 
natürlich auch Gebühren und Lizenzen dafür anfallen. 
Denn, wie gesagt, diese Daten gehören den Steuerzahlern 
und Steuerzahlerinnen. Da muss ihnen auch wieder etwas 
zukommen, wenn diese genutzt werden. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ist eigentlich 
mit dem Datenschutz? Darüber müssen wir an dieser 
Stelle auch noch einmal sprechen. Im Fokus muss natürlich 
ein verantwortungsbewusster Umgang mit digitalen Daten 
stehen, vor allen Dingen beim Thema Open Data. 


Ich möchte an dieser Stelle auf das Weißbuch DiDaT zum 
verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Daten aufmerksam 
machen, das vom Bundesministerium für Forschung 
und Entwicklung in Auftrag gegeben und nach einem 
zweijährigen transdisziplinären Forschungsprozess 
2021 veröffentlicht wurde. 


Eine zentrale Aufgabe ist dabei, Orientierung für einen 
verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Daten zu entwickeln, 
die für alle Beteiligten und Betroffenen nachvollziehbar 
ist. Diese Orientierung soll somit ein hohes Potenzial 
für eine gesellschaftliche Akzeptanz besitzen. Das 
Weißbuch enthält Lösungsoptionen für die Erfassung, Verwertung 
und Nutzung digitaler Daten. 


Vorgeschlagen werden verbindliche Festlegungen darüber, 
erstens welche Daten als Open Data zu betrachten sind, 
zweitens wie die Einwilligung zur Nutzung von Daten von 
Nutzern und Nutzerinnen eingeholt werden kann, drittens 
wie die unredliche Nutzung unterbunden und sanktioniert 
werden kann. Die Bundesregierung hat die Datenethikkommission 
auch schon mit der Fragestellung betraut, ob 
die Bereitstellung von Daten, insbesondere offener Daten, 
sogar ein Teil der staatlichen Daseinsvorsorge sein könne. 
Die Datenethikkommission kommt in ihrem Gutachten zu 
dem Schluss, dass die Nutzung offener Daten grundsätzlich 
ethisch geboten sei, wenn dies der umfassend verstandenen 
Wohlfahrt diene und keine überwiegenden Interessen, z. B. 
die Datenrechte anderer, entgegenstünden. Das Teilen von 
Daten habe zudem immense Bedeutung für die Sicherstellung 
eines fairen und effizienten Wettbewerbs. Also auch 
von dieser Seite gibt es kein Problem bei Open Data. 


Mein Kollege Stirböck hat die personenbezogenen Daten 
angesprochen, die in diesem Gesetzentwurf ausgespart 
werden. Das sind Daten, die – wie ich in vielen Gesprächen 
erfahren habe – eigentlich besonders interessant sind, 
besonders für die medizinische Wissenschaft. Deswegen 
würde ich es begrüßen, wenn wir auch im Hessischen 

