5616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


tergeht, weil wir mit dem Impfen nicht so vorankommen, 
wie es nötig wäre. 


Deshalb sagen wir: Wir brauchen einen Wechsel in der 
Pandemiebekämpfung. Wir müssen die Zahlen herunter-
kriegen. Dazu wird dieses Gesetz, das jetzt im Bundestag 
beschlossen wurde, leider nicht führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weiterhin wird der Fokus vorwiegend auf den privaten 
Raum gelenkt. Die Arbeitswelt bleibt außerhalb des Radars. 
Mit Ausgangssperren wird zudem das Signal gesendet, 
dass das Verlassen der Wohnung Gefahr bedeutet, wobei 
häusliche Treffen vermieden werden müssen. Was es 
braucht, sind klare Regeln für die Wirtschaft, d. h. ein 
wirksamer Arbeits- und Infektionsschutz, statt wirkungslose 
Appelle. Ich finde auch, dass man den Menschen schwer 
erklären kann, dass sie tagsüber im Großraumbüro, in der 
Fertigungshalle, im Callcenter arbeiten, dass sie volle Busse 
und Bahnen benutzen und das vollkommen in Ordnung 
ist, sie aber abends ab 22 Uhr nicht zu zweit spazieren gehen 
dürfen. Das ist unverhältnismäßig. Deswegen halten 
wir auch das für problematisch, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wissen doch, dass gerade Menschen aus benachteiligten 
Quartieren mit kleinen Wohnungen und Präsenzarbeit 
die Intensivstationen füllen. Ich will an der Stelle noch einmal 
deutlich sagen, dass Bremen gerade heute eine Testpflicht 
für Unternehmen beschlossen hat. Es geht also auch 
über die Bundes-Notbremse hinaus. Herr Ministerpräsident, 
es wäre also möglich, das auch in Hessen zu beschließen. 
Wenn Bremen das kann, kann Hessen das auch. 


Eine „Testpflicht“, die sich darauf beschränkt, dass die Unternehmen 
einmal pro Woche ein Angebot machen müssen, 
reicht überhaupt nicht aus. Da erwartet man in diesem 
Land von den Schulen mehr als von den Unternehmen. 
Wenn Unternehmen entscheiden, dass ihre Beschäftigten 
nicht ins Homeoffice können, sondern dass sie in Präsenz 
arbeiten müssen, dann müssten wir zumindest auf eine 
Testpflicht, und zwar eine tägliche Testpflicht, und auf Arbeitsschutzmaßnahmen 
und die Bereitstellung von FFP2Masken 
bestehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Laut einer Studie des Robert Koch-Instituts gibt es einen 
Zusammenhang zwischen dem sozialen Status und der 
Wahrscheinlichkeit, an COVID 19 zu erkranken oder daran 
zu sterben. In der zweiten Welle der Corona-Pandemie in 
Deutschland ist die Zahl der Todesfälle in finanziell schwachen 
Regionen des Landes am stärksten gestiegen. Das 
Sterberisiko durch Corona ist dort um 50 bis 70 % höher 
gewesen als in wohlhabenden Regionen. 


Auch das Risiko, sich zu infizieren, ist ungleich verteilt. 
Der Sozialverband VdK und der Deutsche Paritätische 
Wohlfahrtsverband haben bereits gefordert, ärmere Menschen 
besser vor dem Virus zu schützen. Empfängerinnen 
und Empfänger von Sozialleistungen sollen in der Pandemie 
zusätzliche 100 € monatlich bekommen, z. B. für 
FFP2-Masken oder für Desinfektionsmittel und anderes. 


Die Sozialverbände fordern, dass die Politik Unternehmen 
zu Corona-Tests verpflichten muss, wenn bei der Arbeit 
Kontakt nicht vermieden und Abstände nicht eingehalten 
werden können. Es sind doch gerade die Menschen in den 
Berufen mit niedrigen Löhnen, an den Supermarktkassen, 


in der Pflege, in den Schlachthöfen, in den Großküchen, in 
den Fabriken und in der Lebensmittelverarbeitung, die 
nicht ins Homeoffice wechseln können, die sich viel weniger 
schützen können. Solidarität mit diesen Menschen 
heißt doch, dass man sie bestmöglich vor Krankheit, vor 
Ansteckung schützen muss – zumal wir wissen, dass die 
Menschen, die eher einkommensschwach sind, oftmals gesundheitlich 
stärker vorbelastet sind, vielleicht schon Vorerkrankungen 
haben. Deshalb ist es eben nicht so, dass vor 
dem Virus alle gleich sind, sondern dass die sozialen Unterschiede 
auch in dieser Pandemie deutlich zutage treten. 
Besonders betroffen sind Menschen, die in Berufen arbeiten, 
in denen sie sich kaum schützen können, und die so 
beengt leben, dass sie dauernd einem Ansteckungsrisiko 
ausgesetzt sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele Supermärkte weigern sich, ihre Beschäftigten mit 
kostenfreien FFP2-Masken auszustatten. Bei Amazon – einem 
der größten Krisengewinner, das muss man sich einmal 
vorstellen – ist die Nutzung von FFP2-Masken sogar 
untersagt, damit die Beschäftigten nicht häufiger Maskenpausen 
machen müssen. Was ist denn das? Das kann doch 
nicht wahr sein, dass in das Privatleben von Menschen eingegriffen 
wird und Ausgangssperren verhängt werden, aber 
ein Unternehmen wie Amazon nicht dazu verpflichtet 
wird, seine Beschäftigten mit FFP2-Masken auszustatten, 
sondern stattdessen auch noch die Nutzung verbietet. Das 
geht nicht. Das muss durchgesetzt werden, damit die Pandemie 
wirksam bekämpft wird und die Maßnahmen gesellschaftlich 
akzeptiert sind, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will nur erwähnen, dass über Ostern die Zahlen heruntergingen, 
auch über Weihnachten. Das zeigt doch: Nach 
einem Jahr der unterschiedlich starken Kontaktbeschränkungen 
im privaten Bereich sind diese Kontakte offensichtlich 
nicht mehr der allergrößte Infektionstreiber. Was 
machen denn die Menschen nicht an Feiertagen? Sie pendeln 
nicht, und sie gehen nicht arbeiten. Das heißt also, 
wenn man dort ansetzt, wenn man ins Erwerbsleben eingreift, 
können Infektionen vermieden werden. 


Apropos beengter Wohnraum: Ich will an der Stelle auch 
darauf hinweisen, dass die Geflüchteten in dieser Pandemiesituation 
ganz besonders betroffen sind. Mir hat eine 
Pädagogin von einer Schülerin erzählt, die mit ihrer siebenköpfigen 
Familie in einem Zimmer wohnt. In einem 
Zimmer mit sieben Menschen. Sie lebt seit zwei Jahren in 
dieser Sammelunterkunft, davon seit einem Jahr in der 
Pandemie. Aktuell ist sie gerade mit ihrer ganzen Familie 
und der gesamten Sammelunterkunft in Quarantäne. 


Hessen hat besonders viel auf Sammelunterkünfte gesetzt. 
Seit vielen Jahren weisen wir darauf hin, aber besonders 
seit dem Beginn der Pandemie, dass diese Sammelunterkünfte 
aufgelöst werden müssen. Dort ist es immer wieder 
zu Infektionsausbrüchen gekommen, was dazu führte, dass 
teilweise Hunderte von Menschen unter engsten wohnlichen 
Bedingungen in Quarantäne waren. An dieser Stelle 
noch einmal, Herr Ministerpräsident: Lösen Sie endlich 
diese Sammelunterkünfte auf. Es gibt leer stehende Ferienwohnungen 
und Hotels, es gibt Jugendherbergen. Es gibt 
Möglichkeiten, dass nicht sieben Menschen – das ist schon 
ohne Pandemie vollkommen unzumutbar, da brauchen wir 
über so etwas wie Homeschooling gar nicht zu reden – in 
einem Zimmer wohnen müssen. Aber in Zeiten einer Pan

