Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5643 


(Zurufe: Oh!) 


Das haben Sie in dem Fall nicht getan. Das falsche Argument 
angewendet, ist auch, denke ich, ein kleiner Denkfehler. 
Das kann man machen, das ist aber natürlich nicht richtig. 


Einmal abgesehen davon, ist festzuhalten: Sie brauchen 
auch nicht besorgt zu sein, dass wir nicht, wie in den letzten 
Jahren, in den kommenden Jahren ganz sicher nach Lage 
des Markts unsere jährlichen Zinsaufwendungen weiter 
reduzieren werden, ganz unabhängig von der Frage, wie 
die Kreditsumme des Sondervermögens insgesamt aussehen 
wird. Das heißt, genau das Argument, dass wir nicht 
generationengerecht handeln, ist unzutreffend. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kaufmann, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, danke. 


Insoweit komme ich zum Schluss und will einen letzten 
Gesichtspunkt noch einmal anmerken. Verehrter Herr Kollege 
Schalauske, Sie haben in Ihrer Rede selbst dargestellt, 
dass Sie alles Mögliche nicht bedacht haben. Doch, Sie haben 
es bedacht, nur zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gemacht. 
Das sind die Argumente, dass das Grundgesetz 
noch gilt, und anderes Weitere. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wichtiger ist für mich, dass Ihr Gesetzentwurf, wenn er 
denn zustande käme und die Verfassung entsprechend geändert 
würde, in der Tat die Notfallregelung, die Sie immer 
mitgetragen haben, erst einmal beseitigen würde. Zu sagen, 
wir würden dann auch ein Gesetz gemacht haben, ist vielleicht 
ein bisschen unterkomplex. Man sollte für ein Problem, 
wenn man es erkennt, eine Komplettlösung vortragen 
und nicht sagen, man könnte einmal einen Versuch 
machen, etwas abzuschaffen, und dann noch etwas halblaut 
sagen, dass man nicht an sich selbst glaubt und nicht 
glaubt, dass dieser Gesetzentwurf erfolgreich sein wird. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist sicherlich eine 
Art der politischen Vorgehensweise, die mehr Zeit kostet, 
als sie Nutzen bringt. 


Insoweit unser Fazit: Der Gesetzentwurf geht aus unserer 
Sicht, wie bereits in der ersten Lesung dargestellt, in die 
falsche Richtung. Er löst keine Probleme. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es gibt noch einmal eine Zwischenfrage von Herrn Abg. 
Schalauske. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrte Frau Präsidentin, deshalb werden wir den Gesetzentwurf 
ablehnen, und ich werde keine weiteren Fragen beantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. Vielleicht kann man es 
auch bilateral klären. – Als Nächster hat der Abg. Kaffenberger 
für die SPD-Fraktion das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Lassen Sie mich heute Abend noch ein paar 
allgemeine Worte zum Thema Staatsverschuldung und deren 
Bewertung voranstellen. 


Das leider häufig verwendete Bild der schwäbischen Hausfrau 
als Synonym für Sparsamkeit ist aus verschiedenen 
Gründen keines, das wir anwenden sollten. Mein Fraktionskollege 
Torsten Warnecke hat bereits in der ersten Lesung 
des Gesetzentwurfs aus gutem Grund in der Debatte 
auf Japan verwiesen. Die Zusammensetzung der staatlichen 
Schulden spielt eine wesentliche Rolle. Es geht nämlich 
um die Frage, wer die Staatsverschuldung hält, also 
die Staatsanleihen. In Japan sind es vor allem die Menschen 
im Inland. Das erlaubt eben eine höhere Staatsverschuldung. 
Im besagten Bild, das wir nicht anwenden sollten, 
macht es auch einen Unterschied, ob das Geld beispielsweise 
von der eigenen Tochter, einem Neffen oder 
eben von einer Bank geliehen wird. 


Zudem stellt die Wissenschaft längst die Schuldenquote alsrelevante Zielgröße infrage. Selbst die Ökonomen Clemens 
Fuest und Marcel Fratzscher sind sich einig, dass es besonders 
in einer Phase der niedrigen Zinsen viel mehr auf die 
Zinsquote ankommt. Wenn sich sogar die Chefs von ifo 
und DIW einig sind, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
und Prof. Bofinger in seiner Stellungnahme auf Lars Feld 
hinweist, dann wird doch deutlich: Wir brauchen eine Debatte 
über die Schuldenbremse, auch auf hessischer Ebene, 
aber bitte eine differenzierte. 


(Beifall SPD) 


Als ich den Debattenbeitrag der CDU gehört habe, habe 
ich mich gefragt: Hört die CDU denn nicht einmal mehr 
den konservativen Ökonomen zu? 


(Zuruf) 


Bei den LINKEN ist es so: So einfach, wie Sie es sich mit 
diesem Gesetzentwurf machen, ist es leider nicht. Sie fordern 
in dem vorliegenden Gesetzentwurf, die Schuldenbremse 
aus der Landesverfassung zu streichen und durch 
die alte Regelung zur Kreditaufnahme zu ersetzen. Das ist 
dann die Regelung, die vor der Verfassungsänderung galt. 
Wir haben es heute schon ein paarmal gehört, werte Kolleginnen 
und Kollegen von der LINKEN: Die Welt hat sich 
seitdem weitergedreht. Der Stand der Debatte ist eben ein 
anderer. Zurück zur alten Regelung von vor zehn Jahren 
wäre ein Schritt zur Seite, aber sicherlich kein Schritt nach 
vorne. 


(Beifall SPD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Was 
heißt das denn? Das ist eine Worthülse!) 


Die Begründung zu dem Gesetzentwurf fehlt gänzlich, und 
auch in der schriftlichen Anhörung war die Resonanz, sagen 
wir einmal, verhalten. Auch wenn der DGB und Prof. 
Bofinger inhaltlich die Stoßrichtung des Gesetzentwurfs 
grundsätzlich begrüßen, so finden sich in vielen anderen 
Stellungnahmen die rechtlichen Probleme. Der EBS-Stellungnahme 
ist beispielsweise zu entnehmen, dass es sich 

