5578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Tagesordnungspunkte 6 und 16 ohne Aussprache sowie die 
Tagesordnungspunkte 12 und 15 vorgezogen, aber mit 
Aussprache, aufgerufen werden. 


Außerdem sollen auf Wunsch der Fraktion der Sozialdemokraten 
Tagesordnungspunkt 56, Taxifahrt-Kosten zu 
Impfzentren erstatten, Drucks. 20/5434, und auf Wunsch 
der Fraktion DIE LINKE Tagesordnungspunkt 67, Bus und 
Bahn virenfrei machen, Drucks. 20/5540, zusammen mit 
der Regierungserklärung aufgerufen werden. Sind alle einverstanden? 
– Dann machen wir das so. 


Wir haben uns im Übrigen darauf verständigt, dass die 
Mitteilungen der Landesregierung zu den Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie zusammen mit der 
Regierungserklärung aufgerufen werden. Das betrifft die 
Tagesordnungspunkte 18, 19 und 99. 


Am morgigen Plenartag wollen wir die Mittagspause ein 
Stückchen verkürzen, auf eineinhalb Stunden. 


Damit kann ich auch schon zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 70., 71. und 72. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen kommen. Gibt es 
dagegen Einwände? – Kollege Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, keine Einwände. Aber das war jetzt vielleicht 
missverständlich ausgedrückt: Die Tagesordnungspunkte 
18, 19 und 99 sollen mit der Regierungserklärung 
aufgerufen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Ganz genau. Die Tagesordnungspunkte 18, 19 und 99 rufen 
wir mit der Regierungserklärung auf. – Alle sind einverstanden. 
So machen wir es. 


Dann kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung. 
Gibt es Einwände? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
voraussichtlich 21:10 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit der beliebten Fragestunde. 
Danach folgt die Regierungserklärung des Hessischen Ministerpräsidenten 
mit dem Titel „Impfen – Testen – Nachverfolgen“. 
Zusammen mit der Regierungserklärung werden 
die eben erwähnten Anträge und Mitteilungen der Landesregierung 
aufgerufen. Darauf haben wir uns verständigt. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass wir 
wieder am Ende der Sitzungen gebündelt über Gesetzentwürfe 
und zur Abstimmung stehende Initiativen abstimmen. 
– Auch dagegen höre ich keinen Widerspruch. 


Ich darf Ihnen noch Folgendes aus dem organisatorischen 
Bereich mitteilen: 


Die Allgemeinverfügung zur Einführung einer Maskenpflicht 
in den Räumlichkeiten des Hessischen Landtages 
wurde bis zum 30. Juni 2021 verlängert. 


Ich möchte auf die zusätzlich angebotenen Corona-
Schnelltestungen hinweisen, die heute Abend von 17 bis 
20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum stattfinden. 


Wir haben uns ebenfalls im Ältestenrat auf eine Änderung 
unseres Terminplans im Hinblick auf die Bundestagswahl 


verständigt. Das betrifft ganz konkret die Ausschusswochen 
vor der Bundestagswahl, die nun eine Woche vorgezogen 
werden, und die Plenarwoche, die nun auf die Kalenderwoche 
nach der Bundestagswahl terminiert wurde. 
Sie können die neuen Terminpläne im Intranet und im Internet 
finden. 


Abschließend möchte ich Ihnen noch eine sehr erfreuliche 
Mitteilung machen, nämlich, dass an den Plenartagen nun 
auch abends die Möglichkeit besteht, Speisen und Getränke 
zum Mitnehmen im Landtagsrestaurant zu erhalten. Machen 
Sie kräftig Gebrauch von dem Angebot; denn, je 
mehr das Angebot angenommen wird, desto besser ist das 
für den Restaurantbetreiber. Insoweit nochmals: Es besteht 
die Möglichkeit, zu essen und zu trinken, aber bitte mitnehmen. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kollegin Regine 
Müller, der Kollege Markus Meysner, der Kollege Frank 
Steinraths, der Kollege Karl Hermann Bolldorf und die 
Kollegin Kula. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Kollege 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, der Kollege Felix Martin ist krankheitsbedingt 
heute nicht anwesend. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Kollege Felix Martin ist auch entschuldigt. – Ansonsten 
sehe ich keine Entschuldigungen. 


Ich habe noch eine sehr erfreuliche Mitteilung, nämlich – 
ist sie denn da?, nein, doch, vielleicht –, dass am 11. April 
1961 die Hessische Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten, 
Lucia Puttrich, einen runden Geburtstag gefeiert 
hat. – Sie haben eben gemerkt, ich habe ein bisschen 
gestockt. Sie hat diesen Geburtstag natürlich im Kreis der 
Menschen, der zulässig ist, gefeiert, und zwar im Jahr 
2021. Ich bin ganz erstaunt, weil ich immer dachte, dass 
Lucia Puttrich und ich dem gleichen Jahrgang, nämlich 
dem Jahrgang 1972, angehören. Aber da habe ich mich getäuscht. 


Ich darf das verbinden mit einer Änderung, die wir einführen. 
Mit dem Geburtstag von Frau Puttrich wird es ab sofort 
so sein, dass jeder in der Plenarsitzung, wenn er Geburtstag 
gefeiert hat, Wein geschenkt bekommt. Früher gab 
es hier sehr komplexe Regelungen: Man musste runden 
Geburtstag feiern, oder es musste am Plenartag sein, oder 
nur wenn es gerade oder ungerade Tage waren. Ich habe es 
nie verstanden, deswegen haben wir gesagt, es bekommt 
jetzt einfach jeder Wein. Das ist einfacher. 


(Allgemeiner Beifall – Minister Michael Boddenberg: 
Staatsweingut Eberbach!) 


– Wir bestellen bei der Hochschule Geisenheim. Das freut 
Frau Dorn und die Hochschule Geisenheim. 
(Ministerin Angela Dorn hält den Daumen hoch.) 


Liebe Kollegin Lucia Puttrich, den Wein habe ich hier, den 
darf ich dir nachher übergeben. Du brichst eine Regel, und 
daran hast du gut getan. Wir haben sozusagen im kollusiven 
Zusammenwirken die neue Puttrich-Regel geschaffen: 
Ab sofort gibt es Wein für alle. – Danke schön und herzlichen 
Glückwunsch. 

