Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5587 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Auch das hatte ich, glaube ich, im letzten Jahr schon einmal 
beantwortet. Es gibt zum einen das Erbbaurecht der 
Volksbank vor Ort. Das ist, glaube ich, presseöffentlich, 
deswegen kann ich das hier auch ansprechen. Da gibt es 
aber noch Verhandlungen mit der Volksbank – wobei ich 
davon ausgehe, dass diese Verhandlungen so abgeschlossen 
werden können, dass wir dort eintreten. 


Es geht um 250.000 €. Das ist der dahinter liegende Betrag. 
Im Moment sieht es so aus, als würden wir dort gemeinsam 
mit dem Landkreis eine Quote zum Ergebnis 
bringen, dass wir da einsteigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 


Wir kommen zur Frage 478. Fragesteller ist der Abg. 
Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der für Anfang 2021 in Aussicht gestellten 
Priorisierung betreffend die Ortsumgehung Freigericht/ 
Hasselroth zu rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Degen, die Unterlagen bezüglich 
der Priorisierung einer Ortsumgehung Freigericht/Hasselroth 
im Zuge der Landesstraße 3339 sind derzeit in der abschließenden 
Bearbeitung. Es dauert also nicht mehr so 
lange. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Können Sie mir sagen, 
wie viele Maßnahmen insgesamt aktuell für diese Priorisierung 
infrage kommen, damit man ein Gefühl dafür hat? 
Wie groß ist die Konkurrenz? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Aus dem Gedächtnis heraus würde ich sagen, es sind um 
die 20. Das sind Ortsumgehungen, die in der Vergangenheit 
schon einmal betrachtet waren, und manche andere, 


die dazugekommen sind. Die genaue Zahl weiß ich jetzt 
nicht, aber um die 20 müsste hinkommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Auch da vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Nachfrage: 
Können Sie mir anhand Ihrer Unterlagen, unabhängig 
von der Finanzierungsfrage, die mit der Priorisierung 
verbunden ist, sagen, ob Sie dieses Projekt der Umgehungsstraße 
grundsätzlich für sinnvoll erachten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das ist ein netter Versuch, 
aber natürlich machen wir eine Priorisierung deshalb, 
weil wir nach fachlichen Kriterien abschätzen wollen, wie 
viele Fahrzeuge durch den Ort fahren, die Frage der Unfallhäufigkeit, 
die Frage der überörtlichen Belastung usw., 
bis hin zu den Fragen, wie viele Fahrzeuge durch eine 
Ortsumgehung nicht mehr durch den Ort fahren würden 
und wie viel Ziel- und Quellverkehr es gibt. Deswegen sage 
ich es einmal so: Alle Ortsumgehungen, die vor Ort gefordert 
werden, werden von denen vor Ort für sinnvoll gehalten. 
Ob das auch im Vergleich in der Priorisierung so 
ist: Genau deswegen gibt es eine Priorisierung. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Nachfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe die Frage 480 auf. Fragesteller ist der Abg. Daniel 
May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schulen werden von ihr im Rahmen des Bund-Länder-
Programms „Schule macht stark“ wie gefördert? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, für das Bund-Länder-Programm „Schule 
macht stark“ haben sich 14 hessische Schulen und ein 
Schulverbund fristgerecht auf die Ausschreibung des Hessischen 
Kultusministeriums im hessischen Amtsblatt im 
Oktober 2020 beworben. Grundlage für die Anzahl teilnehmender 
Schulen ist der Königsteiner Schlüssel, wonach in 
Hessen 15 Schulen an dem Bund-Länder-Programm teilnehmen 
können. 

