5642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


In der Vorbereitung der zweiten Lesung Ihres Gesetzentwurfs 
zur Abschaffung der Schuldenbremse hat sich der 
Haushaltsausschuss mit allergrößter Mehrheit gegen Ihren 
Vorschlag ausgesprochen. Sie hatten für den Haushaltsausschuss 
umfangreiche schriftliche Stellungnahmen zu dem 
Komplex Schuldenbremse erarbeiten lassen. Die Mehrheit 
der Ausarbeitungen ist in Ihrem Sinne? – Da muss ich gefehlt 
haben. Das Meinungsbild konnte durch diese Ausführungen 
jedenfalls nicht verändert werden. An unseren Begründungen 
gegen eine Abschaffung der Schuldenbremse 
können wir daher keine Abstriche machen. 


Wir werden im Gegensatz dazu am Donnerstag in der 
zweiten Lesung unseres eigenen Gesetzentwurfs für eine 
Aufnahme eines Zweidrittelquorums für Abweichungen 
vom Verschuldungsverbot in die Verfassung plädieren. Wir 
können nicht nachvollziehen, warum Sie Investitionen, die 
von uns ebenfalls als notwendig anerkannt werden, immer 
nur mit einer weiteren öffentlichen Verschuldung erreichen 
wollen. Wir halten nach wie vor an dem Prinzip fest, dass 
die Verschuldung des Staates zurückgeführt werden muss. 


(Beifall AfD – Torsten Warnecke (SPD): Steuererhöhungen 
müssen her!) 


Die Schuldenbremse in der Verfassung ist sicher kein ideales 
Mittel, aber wir sehen kein besseres, nachdem in früheren 
Verfassungen schon verschiedenste Ansätze formuliert 
und auch ausprobiert wurden. Bei ausreichend vorhandenem 
privaten Kapital ist es für uns nicht ersichtlich, dass 
Investitionen, insbesondere im unternehmerischen Umfeld, 
in zunehmender Weise von den öffentlichen Haushalten finanziert 
werden müssen. 


Wenn Sie heute zu einer Bank gehen und ihr drohen, bei 
ihr 100.000 € anzulegen, werden Sie mit Strafzinsen belegt. 
Das ist doch ein Wahnsinn, dass Sie im gleichen Umfeld 
verlangen, Investitionen mit Schulden zu finanzieren. 


Wir mussten leider lernen, dass Schuldenbremsen, die man 
mit einfacher gesetzlicher Mehrheit wirkungslos machen 
kann, nicht die notwendige disziplinarische Wirkung auf 
Regierungen ausüben. Genau dafür waren sie aber in die 
Verfassung geschrieben worden. Nach unserer Auffassung 
muss die Rolle des Staates auf den verschiedenen Ebenen – 
Land, Bund, Europäische Union – zurückgeführt werden, 
was einschneidende Maßnahmen notwendig macht, um zumindest 
die weitere Verschuldung der Haushalte unmöglich 
zu machen. 


Ein Wort, das in Ihrem Vortrag auch nicht vorkommt, Herr 
Schalauske, ist das Wort Tilgung. Wir begrüßen den Vorschlag 
des Rechnungshofs, die Schuldenbremse im Rahmen 
der Doppik weiterzuentwickeln und mit der doppelten 
Buchführung bereitgestellte Informationen verstärkt als 
Steuerungsgrundlage zu verwenden. Das war meine Bemerkung 
zu der kleinen Tour durch die Wirtschaft. Da wird 
das so gemacht. 


Eine solche Betrachtung wird sofort klarmachen, dass wir 
alleine aufgrund der bevorstehenden demografischen Entwicklung 
und der heute in den Haushalten bisher nicht aufgeführten 
Nachhaltigkeitslücke nicht um eine Revidierung 
der Ausgabenpolitik umhinkommen werden. Vergessen Sie 
bitte nicht, dass die Verschuldungen des Bundes und auch 
der Europäischen Union in ihren Anteilen auch von den 
hessischen Bürgern getragen werden müssen. Es geht nicht 
nur um den hessischen Haushalt. 


Ihr Gesetzentwurf geht in die falsche Richtung, und wir 
können ihm deshalb nicht zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Als Nächster hat 
Herr Abg. Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort. Bitte schön. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Kollege Schalauske, am Ende des heutigen Tages ist 
dieses Thema ein bisschen zu groß, wenn man das ernsthaft 
betreiben will. Sie haben es versucht, aber, ich meine, 
es ist nicht gelungen. Um diese Zeit und bei dieser Aufmerksamkeit, 
wie ich sie hier spüre, ist eine differenzierte 
Debatte über Finanzierungsprobleme öffentlicher Hände 
ganz sicherlich nicht vernünftig zu führen. Das merkt man 
auch an der geringeren Aufmerksamkeit. Ich komme 
gleich auf einige Beiträge zu sprechen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Was in der ersten Lesung von unserer Seite vorgetragen 
wurde, gilt unverändert. Die Anhörung hat in dieser Richtung 
auch keine neueren Erkenntnisse gebracht. Insoweit 
kann ich mich darauf beziehen und muss es nicht wiederholen. 


Aus der Anhörung allerdings ist durchaus ein interessanter 
Aspekt zum Weiterdiskutieren zu entnehmen. Das ist die 
Stellungnahme des Rechnungshofs, der in verschiedenen 
Aspekten – teilweise historischer Betrachtung, teilweise 
perspektivischer Betrachtung – einiges von sich gegeben 
hat, was sicherlich vertieft diskutiert werden muss, weil 
wir in der Tat die Doppik und die Schuldenbremse noch 
zueinanderbringen müssen. Derzeit ist die Schuldenbremse 
nämlich ein rein kamerales Instrument, das nur auf den 
Cashflow des jeweiligen Jahres schaut und nicht auf die 
Vermögenssituation insgesamt. 


Gestatten Sie mir, dass ich doch noch ganz kurz auf einige 
Bemerkungen meiner Vorrednerinnen und Vorredner eingehe. 


Verehrter Kollege Schalauske, erstens handelt es sich um 
eine Schuldenbremse und um kein Schuldenverbot. Insoweit 
ist Ihre Behauptung, die Mehrheit in diesem Hause 
hätte die Schuldenbremse im Sommer vergangenen Jahres 
sozusagen ausgesetzt oder gar faktisch beseitigt, völlig 
falsch. Wir haben sie angewendet, weil zur Bremse immer 
auch genau die Maßnahmen gehören, die überall auch so 
definiert sind, dass in bestimmten Situationen eine Kreditfinanzierung 
notwendig ist. 


Wenn ich mich der verehrten Kollegin Schardt-Sauer kurz 
zuwenden darf: Sie haben Rechenspielchen mit Zinskosten 
gemacht. Nur, Ihre Conclusio ist zumindest insoweit für 
den gegenwärtigen Zeitpunkt falsch, wenn Sie selbst darstellen, 
dass die öffentlichen Hände im Augenblick Negativzinsen 
für ihre Kredite kassieren können. Dann ist die 
gesamte Argumentation insoweit nicht zutreffend, als wir 
mit mehr Schulden im Augenblick mehr Einnahmen erzielen 
würden. Nicht, dass ich das propagiere, nur sollte man 
sozusagen bis zum Ende richtig denken. 

