Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5601 


Andererseits bringt uns die Pandemie als Gesellschaft an 
Grenzen; denn wir merken alle: Die Stimmung wird gereizter. 
Menschen nur noch auf Distanz begegnen zu können, 
macht etwas mit uns und mit unserer Gesellschaft. 


Ich denke an die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer, 
die versuchen, ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
in der Krise noch gerecht zu werden, die schlaflose 
Nächte haben, wie es mit ihrem Unternehmen weitergeht. 
Sie fragen sich, wie sie ihren Betrieb, der teilweise in 
der dritten oder vierten Generation besteht, aufrechterhalten 
können. Das alles bringt uns an Grenzen. 


Ich denke an das kulturelle Leben, das durch die Pandemie 
weitgehend zum Erliegen gekommen ist. Ich denke an die 
vielen Künstlerinnen und Künstler, die vielen Soloselbstständigen, 
die nicht wissen, wie sie ihr Leben, ihren Beruf, 
ihre Kreativität und damit das, was sie ausmacht, leben 
können. 


Das alles fordert uns seit einem Jahr, und es ist leider immer 
noch nicht vorbei. Wir alle wünschen uns die Rückkehr 
zum normalen Leben, aber sie wird noch etwas auf 
sich warten lassen. 


Wir haben das Virus noch nicht besiegt. Wir müssen weiter 
handeln. Wir müssen, so schwer es fällt, weiterhin die Nerven 
behalten. Das Virus wird nicht einfach so verschwinden. 
Wir können es nicht wegreden. Wir können es nicht 
wegdiskutieren. Wir können es nicht wegtesten. Die Krise 
wird weiterhin ebenso besonnenes wie entschlossenes 
Handeln verlangen. Das bedeutet ganz konkret, dass wir 
alles dafür tun müssen, um die Folgen der Krise bestmöglich 
abzumildern. 


Hierbei haben die Landesregierung und die WIBank in der 
vergangenen Woche exemplarisch vorgestellt, welche wirtschaftlichen 
Unterstützungen wir auf den Weg gebracht haben, 
etwa für die Soloselbstständigen. Wir müssen weiter 
daran arbeiten, die Folgen der Krise abzumildern. Meine 
Damen und Herren, wir dürfen nicht nachlassen, die Krise 
und ihre Ursachen entschlossen zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb: Bevor wir uns wieder in Debatten über das Für 
und Wider von einzelnen Maßnahmen, in die Debatten 
über Details verlieren, sollten wir uns alle noch einmal vergegenwärtigen, 
wo wir stehen und worum es geht. Wir 
sind mitten in der dritten Welle, und wenn wir die dritte 
Welle nicht brechen, wird es die stärkste Welle, die wir in 
dieser Pandemie gesehen haben. Weiterhin erkranken zu 
viele Menschen an diesem Virus, haben schwere und 
schwerste Krankheitsverläufe oder sterben sogar an dem 
Virus. Des Weiteren ist unser Gesundheitswesen und sind 
unsere Krankenhäuser bis aufs Äußerste gefordert. Wir 
müssen handeln, um unser Gesundheitssystem nicht zu 
überlasten und um die Menschen in unserem Land zu 
schützen. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Und weil wir handeln müssen, ist die Bundes-Notbremse 
bei allen notwendigen Debatten um diese Maßnahmen dem 
Grunde nach richtig. Sie ist eine wichtige Maßnahme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie ist eine richtige und wichtige Maßnahme, weil sie hoffentlich 
dazu führen wird, dass wir die dritte Welle brechen, 
dass wir das Infektionsgeschehen wieder in den Griff 
bekommen, dass wir das Infektionsgeschehen wieder nach


verfolgen können und somit die Pandemie unter Kontrolle 
bekommen. 


Ja, meine Damen und Herren, das hätten wir alles früher 
haben können. Und ja, wir hätten es ohne Bundesgesetze 
haben können. Bereits Anfang März hatten die Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten gemeinsam mit der 
Bundeskanzlerin – das war sehr richtig und sehr weitsichtig 
– eine Notbremse beschlossen. Das Problem bei dieser 
Notbremse war nur, dass sich einige Länder nicht daran gehalten 
haben und dass wir in der Konsequenz einen Flickenteppich 
von Maßnahmen hatten, der völlig unübersichtlich 
geworden ist und der eben nicht dazu beigetragen 
hat, dass die Akzeptanz für die Maßnahmen gestiegen ist. 


Manche Bundesländer waren sogar der Meinung, sie könnten 
ihr gesamtes Bundesland zu einem Testfeld für Öffnungen 
erklären. Wie absurd mutet diese Debatte eigentlich 
heute angesichts einer bundesweiten Inzidenz von 170 an? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war nie unser Weg in Hessen. Wir haben immer gesagt, 
wir wollen möglichst bundeseinheitlich handeln. Wir 
haben uns vor den Konferenzen der Regierungschefinnen 
und Regierungschefs von Bund und Ländern eben nicht an 
dem Wettbewerb beteiligt, wer den schnellsten Vorschlag 
hat, wer am ehesten etwas aus vertraulichen Beratungen 
heraussticht und wer sich am schnellsten nicht mehr an das 
Vereinbarte hält. Das war nie unser hessischer Weg. 


Ja, das hat uns teilweise Kritik eingebracht – auch hier im 
Hessischen Landtag, wo gefordert wurde, wir sollten uns 
an dem Wettbewerb beteiligen, wir sollten vor vertraulichen 
Beratungen allen anderen Regierungen und Ländern 
erklären, was jetzt zu tun ist. Das haben wir ausdrücklich 
nicht gemacht. Das werden wir auch nicht tun. Es kommt 
darauf an, möglichst bundeseinheitlich und möglichst entschlossen 
zu handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das leistet die Bundes-Notbremse eben jetzt. Sie schafft 
Klarheit, welche Maßnahmen bei welcher Inzidenz gelten. 
Sie schafft Einheitlichkeit, weil diese Maßnahmen überall 
in der Bundesrepublik gleich gelten. Sie kann uns zusammen 
mit einer an Fahrt aufnehmenden Impfkampagne tatsächlich 
den Weg ebnen, dass wir Mitte des Jahres mehr 
von unserem normalen Leben zurückgewinnen können. 
Das ist der zentrale Punkt, um den es geht. Die Bundes-
Notbremse bricht hoffentlich die dritte Welle. Mit dem 
Brechen der dritten Welle gewinnen wir Zeit. Wir gewinnen 
Zeit, um mehr Menschen impfen zu können. Wir gewinnen 
genau die Zeit, die wir jetzt im Mai und Juni, wenn 
wir deutlich mehr Impfstoff haben werden, brauchen, um 
viele Menschen dauerhaft vor diesem Virus zu schützen. 
Beides zusammen – das Brechen der dritten Welle durch 
die Bundes-Notbremse und das An-Fahrt-Gewinnen der 
Impfkampagne – kann uns Hoffnung geben, dass wir jetzt 
endlich auf der letzten Etappe bei der Bewältigung dieser 
Pandemie sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klare und einheitliche Maßnahmen und Regeln sind gerade 
in der Krise ein Wert für sich. Man kann sich daran orientieren. 
Jeder weiß, woran er ist. Das war einer der Kritikpunkte 
in den vergangenen Wochen und Monaten – auch in 
diesem Landtag: Es sei nicht klar, welche Regeln wann 
und wo gelten. Die Regeln würden sich zu stark ändern. – 
Das ist mit der Bundes-Notbremse nicht mehr der Fall. Die 

