5602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Regeln sind klar. Alle können sich darauf einstellen. Einer 
der großen Kritikpunkte müsste jetzt eigentlich auch im 
Hessischen Landtag weggefallen sein. 


Dann gibt es einen zweiten Kritikpunkt: Sind die Maßnahmen 
berechtigt? – Ich sage ausdrücklich: Natürlich können 
und müssen wir über jede einzelne Maßnahme der Bundes-
Notbremse diskutieren, aber, meine Damen und Herren, 
wir sollten nicht darüber diskutieren, dass wir handeln 
müssen. Wir sollten in der Art und Weise, wie wir über die 
einzelnen Maßnahmen der Bundes-Notbremse reden, nicht 
aus dem Blick verlieren, warum diese Maßnahmen ergriffen 
werden. Wir sollten stattdessen immer erklären, was 
der Sinn hinter diesen Maßnahmen ist. Wir sollten um Akzeptanz 
werben. Wir sollten diese Maßnahmen erklären 
und nicht denunzieren; denn ohne Maßnahmen werden wir 
bestimmt nicht aus der Krise herauskommen. 


Man kann und muss darüber diskutieren, ab wann Ausgangsbeschränkungen 
ihre Berechtigung haben – gerade 
wegen des hohen Wertes, den das in unserer Verfassung 
hat. Meine Damen und Herren, wir sollten die Debatte aber 
nicht so führen, als könnten wir auf Kontaktbeschränkungen, 
die Kontrolle und den Nachvollzug der Kontaktbeschränkungen 
verzichten, sondern wir sollten bei den Menschen 
dafür werben, dass es bei Ausgangssperren nicht 
darum geht, dass sich Leute nicht im Freien aufhalten können, 
wie es teilweise total absurd dargestellt wird, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann ist das die 
Landesregierung, die das absurd darstellt!) 


sondern es geht darum, dass wir die weiterhin zu zahlreichen 
Kontakte im privaten Bereich einschränken. Also 
auch hier: erklären, worum es geht, statt Maßnahmen zu 
denunzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man kann und muss darüber diskutieren, ob in der Bundes-
Notbremse das Verhältnis zwischen Einschränkungen im 
privaten und im wirtschaftlichen Bereich richtig getroffen 
wurde. Darüber kann und muss man diskutieren. Das darf 
aber nicht bedeuten, dass wir den Eindruck erwecken, wir 
könnten auf Maßnahmen in dem einen oder in dem anderen 
Bereich ganz verzichten. Das kann nicht bedeuten, dass 
wir die Bereiche gegeneinander ausspielen und am Ende 
gar nicht mehr handeln. Man kann und muss darüber diskutieren, 
ob eine Inzidenz von 100 der richtige Grenzwert 
ist, um die Notbremse zu ziehen – ja, natürlich –, aber das 
darf doch nicht dazu führen, dass der Eindruck erweckt 
wird, wir könnten auf eine Notbremse verzichten. 


Das Gleiche gilt bei dem Grenzwert für „Click & Meet“ 
mit Tests. Man kann diskutieren, ob 150, 140 oder 160 der 
richtige Wert ist. Richtig bleibt doch: Wenn wir die Pandemie 
bekämpfen und Kontakte reduzieren wollen, dann 
wird es irgendwann und irgendwo einer Grenze bedürfen, 
ab der wir auch den Einzelhandel nicht mehr in dem Maße 
zulassen können, um damit eine Reduzierung der Kontakte 
zu erreichen. 


Meine Damen und Herren, das Gleiche gilt für die 
Schulen. Es wurde diskutiert, ob eine Inzidenz von 200 
oder 150 der richtige Wert ist. Man hat sich jetzt auf eine 
Inzidenz von 165 verständigt, ab der man sagt: Die 
Schulen gehen in den Distanzunterricht. – Ja, wir können 
diskutieren, ob der Wert richtig ist. Worüber wir aber nicht 
diskutieren sollten, ist, dass es in einer weltweiten Krise irgendwann 
einen Wert gibt, an dem wir trotz der hohen Be


deutung der Bildung das Infektionsrisiko, welches natürlich 
auch in Schulen und übrigens auch auf dem Weg zur 
Schule besteht, nicht mehr akzeptieren dürfen und deshalb 
handeln müssen. 


Lassen Sie uns den Sinn der Maßnahmen erklären. Lassen 
Sie uns dafür werben, dass sie einen Beitrag zur Bekämpfung 
der Pandemie leisten können und dass wir diesen Beitrag 
auch weiter dringend brauchen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können diese Debatte 16-mal einzeln führen – in jedem 
Bundesland einmal. Wir können 16-mal zu unterschiedlichen 
Ergebnissen kommen, aber, ich glaube, es ist 
besser – das habe ich schon erwähnt, es war der Weg, den 
Hessen immer gegangen ist –, dass wir in dieser Pandemie 
möglichst einheitlich handeln, dass wir eben nicht auf der 
einen Seite des Rheins in Wiesbaden andere Regeln haben 
als auf der anderen Seite des Rheins in Mainz. Das versteht 
wirklich niemand mehr. Hierin liegt – bei allen notwendigen 
Debatten über die Bundes-Notbremse – auch der Wert 
der Bundes-Notbremse. Sie schafft einheitliche Regelungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch das Thema 
Impfen ansprechen. Entgegen mancher Behauptung 
geht es in Deutschland und in Hessen auch beim Impfen 
voran. 


(Lachen und Zurufe) 


– Ich komme gleich dazu. – Dazu haben ganz viele Menschen 
beigetragen: 
(Elke Barth (SPD): Ja, das stimmt!) 


Die vielen Helferinnen und Helfer in den Impfzentren, die 
Hausärztinnen und Hausärzte, alle die, die in der Impfallianz 
zusammengeschlossen sind, haben gemeinsam dafür 
gesorgt, dass das Impfen in Deutschland und in Hessen 
richtig Fahrt aufnimmt. 


Weil hier dazwischengerufen wird: Ja, wir führen in 
Deutschland eine öffentliche Debatte, in der wir sagen, 
Deutschland sei beim Impfen schlecht. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, nur Hessen! 


– Elke Barth (SPD): Wir reden von Hessen!) 
Schauen wir uns an, wie das im internationalen Vergleich 
ist. Es gibt nur wenige Staaten auf dieser Welt, die eine 
bessere Impfquote haben als Deutschland und Hessen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es gibt nur wenige Staaten, die wirklich besser sind. 


(Elke Barth (SPD): Es gibt aber viele Bundesländer, 
die besser sind!) 


Schauen wir uns doch an, wie die Staaten, die besser sind, 
diesen Fortschritt und die höheren Impfquoten erreicht haben. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Da sind die 
GRÜNEN nicht am Regieren!) 


Meine Damen und Herren, fragen wir uns dann, ob das 
wirklich der Weg ist, den wir wollten. Nehmen wir Großbritannien 
als Beispiel. Ja, Großbritannien hat eine bessere 
Impfquote, aber Großbritannien hat deswegen eine höhere 

