5644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


um einen Gesetzentwurf von „rein symbolischer Bedeutung“ 
handelt, der „nicht in Einklang mit den bundesrechtlichen 
sowie unionsrechtlichen Vorgaben“ steht. 


Wir haben in der Debatte auch schon etwas dazu gehört. 
Die Bundesbank führt auch konkret aus, dass unklar bleibt, 
inwiefern er den Anforderungen von Art. 109 Abs. 3 
Satz 1 Grundgesetz erfüllt. Ich zitiere: 


Ohne Erfüllung dieser Anforderungen würde 
Art. 109 Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz zu einem generellen 
Neuverschuldungsverbot führen. Dies würde 
die Reaktionsmöglichkeiten Hessens in Krisenzeiten 
im Vergleich zu den derzeitigen Landesregelungen 
erheblich einschränken. 


(Beifall SPD – Zuruf DIE LINKE) 


Übersetzt für die Menschen, die nicht Jura studiert haben, 
können wir sagen: Was DIE LINKE hier macht, ist maximal 
verschlimmbessern. Das kann nicht in unserem Sinne 
sein. 


Der Gesetzentwurf geht dabei in einer wichtigen Debatte 
leider etwas am Thema vorbei und ist leider handwerklich 
nicht sauber. Wenn es nur darum geht, die gesellschaftliche 
Debatte zur Schuldenbremse zu befördern – was ich ausdrücklich 
begrüße – und am Ende vielleicht, wie Sie es 
wollen, Herr Schalauske, für das Ende der Schuldenbremse 
im Bund etwas beizutragen, dann hätte es an der Stelle 
auch eine Aktuelle Stunde getan und nicht eines Gesetzentwurfs 
bedurft, der formal nicht korrekt ist. 


(Beifall SPD) 


Oder DIE LINKE hätte, wie es in der Debatte auch schon 
angesprochen wurde, sich etwas mehr Zeit genommen und 
einen ausführlicheren und tauglicheren Gesetzentwurf eingebracht, 
vielleicht auch gleich mit einem Ausführungsgesetz; 
dann wäre der eine oder andere Kritikpunkt schon 
weg gewesen. Aber so kurz, wie der vorliegende Gesetzentwurf 
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, so kurz will 
ich auch meine Rede an der Stelle halten; es ist schon spät. 


– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Die SPD-Fraktion 
lehnt den Gesetzentwurf in der Form ab. 
(Beifall SPD – Hermann Schaus (DIE LINKE): So 
kurz war die Rede doch gar nicht!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal 
herzlichen Dank für die, wie ich finde, sehr sachliche Debatte. 
Zu den Inhalten ist alles gesagt worden. Herr Schalauske, 
was Sie hier machen, ist der Versuch, irgendeine 
Note zu hinterlassen, wahrscheinlich mit Blick auf die 
Bundestagswahl – das unterstelle ich einmal. Wissen Sie, 
die Welt, in der Sie leben, ist eine andere Welt als die, in 
der alle anderen leben. Im Parlamentarismus ist es üblicherweise 
so, dass sich Fraktionen und Parteien ihre Meinungen 
bilden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann können wir 
uns nicht begegnen, wenn das so ist!) 


Sie haben im Haushaltsausschuss mitbekommen, dass Sie 
mit Ihrer Auffassung ziemlich alleine stehen, nämlich das 
Rad zurückdrehen zu wollen bis hin zu einem Zeitpunkt 
deutlich vor der Finanz- und Wirtschaftskrise, die wir gehabt 
haben und die seinerzeit Auslöser für diese grundgesetzliche 
Regelung gewesen ist. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wir müssen das inhaltlich nicht mehr diskutieren. Wenn 
Sie noch einen Beleg dafür brauchen, dass das Ganze eher 
einen deklaratorischen Charakter hat und irgendwann in 
Wahlprogrammen stehen wird, dann empfehle ich einen 
Blick in unser Nachbarland Thüringen. Ich glaube, da regiert 
Ihr Lieblingsministerpräsident Ramelow. Ich hatte 
heute Abend zufällig noch die Frau Kollegin Taubert, die 
Finanzministerin Thüringens, in einer Veranstaltung. Sie 
hat ganz stolz davon gesprochen, dass Thüringen bis zur 
Corona-Krise Schulden abgebaut hat – also das Gegenteil 
von dem, was Sie vorgeschlagen haben. Das hat auch zu 
Überschriften bis ins „Neue Deutschland“ geführt: Landesregierung, 
Ramelow an der Spitze, will mit dem, was 2018 
übrig geblieben ist, Schulden tilgen 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


und etwas auf die hohe Kante legen für schlechte Zeiten. 


Das zeigt, dort, wo Sie Regierungsverantwortung haben 
und seriös Politik machen müssen – Gott sei Dank kommt 
das nicht so häufig vor –, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Immer mehr!) 


kommt niemand der LINKEN auf die Idee, mit einem solchen 
Gesetzentwurf um die Ecke zu kommen. Ich bleibe 
dabei, das ist ein bisschen Kasperletheater, und das wissen 
Sie auch selbst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben es gemerkt. – Damit will ich es schon bewenden 
lassen. Ich könnte jetzt auch noch etwas polemisch werden 
und Sie nach Ihren Vorstellungen zur Währungspolitik der 
Europäischen Zentralbank fragen. Dazu kommt dann aber 
nichts. Wahrscheinlich ist Ihr Rezept von einer ungezügelten 
Schuldenmacherei, Geld zu drucken. Jetzt sage ich es 
doch noch: Die Inflationsraten in Venezuela lassen grüßen. 
Frau Kollegin Wissler, da druckt man Geld. Sie sind ja hin 
und wieder dort. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich war nur einmal 
dort!) 


Wenn man wieder hindarf, werden Sie wahrscheinlich wieder 
hinfahren. Insofern ist das kein so tolles Erfolgsmodell, 
das Sie für Ihre Form der Haushaltsführung anführen 
könnten. – Also, herzlichen Dank. Das musste noch einmal 
sein. Schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Was für ein würdiger 
Abschluss einer Debatte!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. 


(Anhaltende Zurufe DIE LINKE) 


– Wir könnten jetzt wieder etwas mehr Ruhe einkehren lassen. 
– Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Wir 