5606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Schülern“. Wir können 2020 und auch 2021 als verlorene 
Jahre für unsere Schüler betrachten, und wir steuern sehenden 
Auges auf eine Bildungskrise in unserem Land zu. 


(Beifall AfD) 


Lehrer und Schulleiter verzweifeln an fehlendem Planungswillen 
und fehlender Planungskompetenz im Kultusministerium 
unseres Landes. Eine konkrete Zielvorstellung, 
wie man etwa einen normalen Schulunterricht vor 
dem Hintergrund der aktuellen Situation garantieren kann, 
wurde von Ihnen, Herr Ministerpräsident, und von Herrn 
Staatsminister Prof. Lorz nie formuliert. 


Der völlig aus der Luft gegriffene Inzidenzwert von 165 
führt nun dazu, dass man mit der Revision des Bevölkerungsschutzgesetzes 
erkennbar willkürlich unsere Schulen 
von Berlin aus öffnet oder schließt. Sie selbst haben ausgesagt, 
dass Schulen ein Mindestmaß an Vorbereitungs- und 
Planungszeit benötigen. Hier loben wir Sie ausdrücklich – 
nur ist für uns dann wiederum völlig unverständlich, warum 
Sie sich nicht gegen etwas wehren, was Sie für verfassungsrechtlich 
problematisch erachten. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, es ist doch keinem Bürger zu vermitteln, 
wenn ein Landesvater von Verantwortung spricht, 
Vertrauen bei den Bürgern einfordert und dann im Bundesrat 
nicht die Möglichkeiten nutzt, mit denen er beileibe zumindest 
für uns Hessen Stärke hätte beweisen können. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der Hessischen Landesregierung, 
Herr Ministerpräsident, was wir hier erleben, ist 
das Einknicken vor völlig fehlgeleiteter Politik seitens des 
Bundes und einer Bundeskanzlerin, die eben nicht das 
Wohl der Bürger unseres Landes im Sinn hat. So werden 
alle tollen Worte der letzten Regierungserklärungen und 
auch von heute zu einer Verhöhnung hessischer Bürger, 
wenn Sie als Regierende in Hessen eben nicht mehr erklären 
können, warum Freiheitsrechte der Menschen eingeschränkt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, dass Sie aussagen, nicht den Vermittlungsausschuss 
anzurufen, um Verzögerungen zu vermeiden 
– angesichts steigender Infektionszahlen und einer 
drohenden Überlastung des Gesundheitssystems –, das 
kann bei der Tragweite dessen, was nun geschehen wird, 
und auch Ihrer Kritik nicht als Rechtfertigung für Ihr Handeln 
herhalten – beim besten Willen nicht. 


(Beifall AfD) 


Wenn man als Politiker etwas für falsch erachtet, wenn 
man die eigene Politik für richtig ansieht, wenn man Kinder 
und Jugendliche schützen möchte, wenn man bei den 
Schulen warnt, wenn man den Druck der Unternehmen erkennt, 
wenn man unsere Verfassung und den Föderalismus 
wertschätzt, dann kann man genau so wie Sie nicht handeln, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Uns als Alternative für Deutschland enttäuscht zutiefst, 
wie Sie hier vorgehen; denn natürlich muss man die von 
Ihnen auch völlig korrekt genannten Widersprüche ansprechen. 
Man muss diese doch lösen und nicht den Zeitverlust 
beklagen, der bei einer Lösung aufgetreten wäre. Diesen 


Zeitverlust hätten Sie eher begrüßen müssen, anstatt ihn 
sogar als Argument zu nutzen, den Vermittlungsausschuss 
nicht anzurufen. Was für ein Signal eines Ministerpräsidenten 
an die Menschen in unserem Land kann das sein – ich 
sage es noch einmal –, etwas für falsch zu erachten und es 
dann dennoch mitzutragen? 


(Beifall AfD) 


Dass die GRÜNEN als Regierungspartner hier wohl ein 
gewichtiger Faktor bei dieser Entscheidung sind, dürfte für 
uns alle völlig außer Frage stehen. So sind die GRÜNEN 
natürlich sehr schnell dabei, Bürgerrechte einzuschränken, 
wenn sie politisch aus einer Situation Honig saugen können. 
Das wurde eben auch ganz deutlich zum Ausdruck gebracht. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen beleuchten, zu was das, was wir hier sehen, alles 
führt, damit den Menschen in unserem Land klar wird, 
was hier überhaupt entschieden wurde und wo man meint, 
mit Impfungen und Freiheitseinschränkungen der Lage 
noch Herr werden zu können. Da wird auf eine Herdenimmunität 
gesetzt, von der man nicht weiß, ob sie überhaupt 
eintritt. Da wird ausgeblendet, dass Menschen, die geimpft 
wurden, durchaus auch weiter infektiös sein können. Da 
werden Nebenwirkungen von Impfungen geflissentlich 
ignoriert, da schaut man bei Kreuzimpfungen gar nicht 
mehr genau hin, ignoriert, dass die WHO noch keine klare 
Freigabe dafür gegeben hat, und verlässt sich auf die STIKO; 
denn dann hat man nicht mehr den Schwarzen Peter, 
kann diesen weiterreichen. 


Exakt so dürfte das auch für die Hessische Landesregierung 
in Zukunft aussehen. Man setzt einfach nur um, was 
die Bundesregierung in ihrer unermesslichen Weisheit beschließt, 
und kann sich dann aus der Verantwortung stehlen. 


(Beifall AfD) 


Hier sei gesagt: Ein Bürgermeister, ein Landrat und auch 
ein Ministerpräsident sind wesentlich näher an der Lebensrealität 
der Menschen als denn eine Bundeskanzlerin. 


(Holger Bellino (CDU): Und als die AfD!) 


– Hören Sie bitte zu, Herr Bellino. Dann werde ich Ihnen 
erklären, wie ich das meine. 
(Holger Bellino (CDU): Keine Chance! Diese Fake 
News höre ich mir nicht an!) 


– Das sind keine Fake News, die sind schon richtig. Dass 
bei Ihnen keine News ankommen, ist mir bekannt. 
(Beifall AfD) 


Die Bundeskanzlerin wird sich kaum mit Angehörigen 
schwer kranker Menschen beschäftigen, die selbst mit entsprechenden 
Schutzmaßnahmen, also einem negativen 
Test, einer FFP3-Maske und Schutzkleidung, nicht zu ihren 
Liebsten kommen dürfen. Wir bekommen vom Leid der 
Familien berichtet, die diese Regelungen als kompromisslos, 
inhuman und grausam sowohl für die Patienten als 
auch für die Angehörigen ansehen. Die seelische Gesundheit 
von schwer kranken Menschen, die Not ihrer Familien, 
nicht wenigstens seelischen Beistand geben zu können, 
können von jenen Politikern, die noch nah am Volk sind, 
mitempfunden werden; und so werden diese eher angemessen 
agieren als denn jemand aus dem Raumschiff Berlin. 

