5596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Das wird nur gelingen, wenn die Menschen aus eigenerÜberzeugung die Maßnahmen für richtig und auch für 
sinnvoll halten – für sich, für ihre Familien und für alle anderen. 
Diese Grundakzeptanz braucht es. Die braucht es 
natürlich umso mehr, wenn wir darauf schauen, dass die 
jetzigen Regelungen, wenn die Inzidenzzahlen nicht unter 
100 sinken, entsprechend bis zum 30. Juni gelten – in einer 
Zeit, in der es draußen immer wärmer wird und immer länger 
hell bleibt. 


Diese Akzeptanz der Bevölkerung wird man am ehesten 
erreichen, wenn die Menschen verstehen, was wir tun und 
warum wir es tun. Deshalb bin ich auch kein Freund obrigkeitsstaatlicher 
Attitüden, die den Menschen entweder 
Angst machen oder sie nach dem Motto „Wenn ihr nicht 
folgt, dann müsst ihr büßen“ behandeln. Im Gegenteil, ich 
setze bewusst auf die Bürgerinnen und Bürger als Partner 
in der größten Krise unseres Landes. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie alle, ungeachtet 
des Streits um Details: Wirken Sie mit, diese zwingend 
notwendige Grundakzeptanz der Bürgerinnen und 
Bürger unseres Landes zu erhalten. Die allermeisten halten 
sich an die Regeln. Diejenigen, die sich nicht daran halten, 
müssen dann natürlich auch mit den Mitteln des Ordnungsrechts 
die Konsequenzen spüren. 


Ich bin aber davon überzeugt, wenn es uns gelingt, diese 
Grundakzeptanz zu erhalten, dann werden wir auch diese 
Gesellschaft beieinanderhalten. Es wird uns gelingen, 
Stück für Stück, bald wieder zu unserem gewohnten Leben 
in einer freiheitlichen Gesellschaft zurückzukehren. – Ich 
danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Das waren 32:30 
Minuten. Das heißt, den Oppositionsfraktionen wachsen 
jeweils fünf Minuten zu. 


Als erster Rednerin in der Aussprache erteile ich der Vorsitzenden 
der Fraktion der Sozialdemokraten, der Kollegin 
Nancy Faeser, das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Seit mehr als einem Jahr sind wir in der Pandemie. Für viele 
Menschen bedeutet das einen monatelangen Ausnahmezustand. 
Viele sind an ihre Grenzen gezwungen worden, 
nicht wenige auch darüber hinaus: Kinder und Jugendliche, 
Eltern, Alleinerziehende, ältere Menschen, Pflege-und 
Medizinkräfte, Beschäftigte in der Produktion und vor allem 
im Einzelhandel, Soloselbstständige und Ordnungskräfte. 
Selbst wenn wir in einigen Monaten die Pandemie 
so weit hinter uns lassen können, dass sich der Alltag zumindest 
wieder normaler anfühlt, sollten wir uns nichts 
vormachen: All das ist nicht spurlos an den Menschen vorbeigegangen. 


Die Folgen werden uns noch lange begleiten, egal, ob wir 
erkrankt waren oder nicht. Einige von uns haben geliebte 
Angehörige oder Freunde verloren – wir trauern mit ihnen. 
Andere haben häusliche Gewalt erlebt oder bangen um ihren 
Abschluss oder ihren Arbeitsplatz. Viele glaubten, die 
Krankheit glimpflich überstanden zu haben, und leiden 


jetzt an den Spätfolgen: Long COVID ist auch so ein Wort, 
das leider Einzug in unseren Wortschatz gehalten hat. – All 
diese Menschen brauchen und verdienen unsere Unterstützung. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass nicht auch unsere 
Gesellschaft und unsere Demokratie am Long-COVID-
Syndrom leiden werden. Dazu ist es zunächst einmal 
entscheidend, auszusprechen, was ist, klar zu benennen, 
was in der Pandemie gut gelaufen ist, und die Fehler klar 
zu benennen. Das bleibt die Hessische Landesregierung 
leider seit Monaten schuldig. 


(Beifall SPD) 


Sprechen wir aus, was ist: Noch immer bestimmt die Corona-
Pandemie unser Leben. Die dritte Welle, in der vor allem 
die Mutation des Virus B.1.1.7 im Mittelpunkt steht, 
sorgt für eine angespannte Lage auf unseren Intensivstationen 
in den Krankenhäusern. Wir müssen dafür sorgen, dass 
unser Gesundheitssystem nicht überfordert wird. Deshalb 
ist es umso wichtiger, jetzt noch einmal eine Kraftanstrengung 
zu leisten, um die Krise so schnell wie möglich zu 
überwinden. Ich weiß, dass viele müde, einige wütend und 
wieder andere „mütend“ sind – das ist auch so ein neues 
Wort –, aber wir müssen auch diese Strecke jetzt gemeinsam 
überstehen, so schwer das allen fällt. 


Auszusprechen, was ist, bedeutet aber auch, klar zu benennen, 
dass auch nach mehr als einem Jahr eine umfassende 
Aufklärungskampagne dieser Landesregierung fehlt, um 
den Menschen klarzumachen, wo die Hauptgefahren der 
Corona-Infektionen liegen, nämlich beim Treffen zu 
Hause. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Noch immer fehlt diese über die Maßen notwendige Kampagne, 
und diese Versäumnisse – das will ich hier deutlich 
aussprechen – kosten auch Menschenleben. Deswegen 
müssen dort die Anstrengungen verstärkt werden. 


Der Bundestag hat am Mittwoch das Bundes-Infektionsschutzgesetz 
beschlossen. Es sieht bei hohen Infektionszahlen 
eine bundeseinheitliche Notbremse vor. Das zeigt 
den Ernst der Lage. An die Adresse derjenigen, die das bestreiten: 
80.000 Bürgerinnen und Bürger dieses Landes 
sind gestorben. Darüber kann man nicht hinwegreden und 
auch nicht hinwegsehen. Deshalb war die Initiative von 
Bundespräsident Steinmeier – der Ministerpräsident hat es 
angesprochen – so wichtig und richtig, mit einem Gedenktag 
der Verstorbenen zu gedenken. Es war für die Hinterbliebenen 
ein wichtiges und richtiges Signal, dass wir in 
ihrem Schmerz bei ihnen sind. 


Die Lage ist ernst. Deshalb muss mit der Bundes-Notbremse 
auch etwas getan werden, was über das Bisherige hinausgeht. 
Ich teile die klare Haltung von Vizekanzler Olaf 
Scholz, dass das, was wir jetzt brauchen, Klarheit und 
Konsequenz ist. Das hat er in der Bundestagsdebatte letzte 
Woche gesagt. Es gehe um die hohen und weiter steigenden 
Inzidenzwerte: 


Wenn die Inzidenzwerte über 100 gehen, dann muss 
etwas getan werden, und zwar – das gehört zur Klarheit 
und Konsequenz dazu – überall in Deutschland 
und auch immer und in jedem Fall. 

