5590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssten irgendwann die Kurve 
zu einer Frage hinbekommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung, inwiefern sie die Dramatik 
der Situation, die ich jetzt gerade darstelle, die aber anscheinend 
nicht angekommen ist, erkennt, dass Hessen auf 
Platz 16 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


der Entwicklung der Zahl der Fachkräfte – da geht es mir 
auch um die Fachkräftesicherung – steht. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. Am Ende war dann doch noch 
ein Fragezeichen. – Herr Kollege Klose, Sie können antworten, 
wenn Sie möchten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Das Gegrummel 
links von mir ist unmöglich!) 


– Jetzt wollen wir uns wieder beruhigen. Ich glaube, es war 
kein böses Gegrummel. Alle waren freundlich zueinander. 
Alle waren ein bisschen grummelig. – Jetzt hat der Staatsminister 
das Wort. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank. – Wir haben in diesem Landtag des Öfteren 
und, ich glaube, vergleichsweise unstreitig darüber gesprochen, 
dass es im Pflegesektor insgesamt seit vielen Jahren 
ein Beschäftigungsproblem gibt. Deshalb haben wir auch 
innerhalb des Neuen Bündnisses Fachkräftesicherung einen 
eigenen Schwerpunkt gelegt. Ich habe Ihnen eben vorgetragen, 
welche Arbeitsgruppen wir gebildet haben. Das 
ist durchaus eine Neuerung. 


Ich will aber gleichzeitig auch sagen, dass der Aufwuchs 
der Zahl der Beschäftigten in der Altenpflege in Hessen, 
wenn man auf die Pflegestatistik schaut, immer über dem 
Bundesdurchschnitt gelegen hat. Laut der Pflegestatistik, 
die alle zwei Jahre erhoben wird, waren im Jahr 2019 

55.158 Personen in der ambulanten und stationären Langzeitpflege 
beschäftigt. Das war im Vergleich zum Jahr 
2017 eine Steigerung von 7,6 % bei den Vollzeitbeschäftigten 
und von 7,2 % bei allen Beschäftigten, während der 
Bundesdurchschnitt bei den Vollzeitbeschäftigten bei 
4,9 % und bei allen Beschäftigten bei 4,2 % lag. 
Ich finde, es kann uns durchaus optimistisch stimmen, dass 
gerade der Aufwuchs bei den Ausbildungszahlen von 2017 
auf 2019 besonders erfreulich war. Da kam es zu einer 
Steigerung um 20,7 % in Hessen, immerhin 4.418 Auszubildende 
in diesem Bereich, während der Bundesdurchschnitt 
um 9,4 % anwuchs. Auch wenn man sich die jährlich 
erhobene Gesundheitspersonalrechnung anschaut, ergibt 
sich in der ambulanten Pflege sowohl von 2016 auf 
2017 als auch von 2017 auf 2018 ein überdurchschnittlicher 
Aufwuchs in Hessen sowohl bei den ambulanten 
Diensten als auch bei den stationären und teilstationären 
Einrichtungen. 


Das grundsätzliche Problem ist bekannt. Das haben wir, 
wie gesagt, hier auch schon diskutiert. Die Entwicklung in 
Hessen ist eine eher erfreuliche. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich habe als nächste 
Fragestellerin Frau Dr. Sommer, und danach käme noch 
einmal Frau Böhm. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie hatten 
berichtet, dass Sie im Bündnis mit Expertise von Verschiedenen 
arbeiten. Ich würde gerne noch einmal konkretisiert 
haben, wie Sie denn tatsächlich den demografiebedingten 
Bedarf decken wollen. Wir haben eine Prognose, dass im 
Jahr 2035 7.276 Altenpflegekräfte demografiebedingt und 


5.688 altersbedingt fehlen werden. Welche Praxisbeispiele 
und Lösungsansätze haben Sie mit dem Bündnis auf der 
Agenda, wie wollen Sie das bewerkstelligen? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank für die Nachfrage, Frau Sommer. – Das Bündnis 
arbeitet noch. Das heißt, auch die Arbeitsgruppe, die 
ich gerade vorgestellt habe, hat ihre Ergebnisse noch nicht 
abschließend vorgetragen. Sobald das der Fall ist, werden 
wir sie selbstverständlich gerne dem öffentlichen Diskurs 
zugänglich machen. Im Moment ist es angeraten, glaube 
ich, dass man die Expertinnen und Experten entsprechend 
arbeiten lässt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Schönen Dank, Herr Präsident. – Meine Nachfrage ist: 
Gibt es eine Idee von Ihnen, warum gerade in diesen acht 
Monaten, die zufälligerweise zum großen Teil mit der Pandemie 
zusammenfallen, dieser Rückgang an sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten zu verzeichnen ist, welchen 
Zusammenhang es gibt und warum das in den anderen 
Bundesländern wie beispielsweise im Nachbarland 
Rheinland-Pfalz überhaupt nicht so ist? Die haben, statt 
Fachkräfte zu verlieren, neue Fachkräfte gewonnen. Gibt 
es eine Idee von Ihnen? Oder war das bisher aus Ihrem Fokus 
herausgenommen? – Danke. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, bei den Statistiken, die uns vorliegen – ich 
hatte vorhin gesagt, dass die Pflegepersonalstatistik nur alle 
zwei Jahre erhoben wird –, ist es so, dass das, was wir 

