Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5635 


Beitrag dazu leisten, quasi die Subvention auszugleichen. 
Es gibt daher für diese Menschen die Möglichkeit, in ihrem 
normalen Umfeld zu bleiben. Auch die Nachbarschaftsbeziehungen 
und die Quartiersbeziehungen bleiben 
erhalten. Insofern ist das eine wichtige und richtige Maßnahme. 


Die Heraufsetzung der Verwaltungskostenpauschale von 
15 auf 20 % ist vernünftig und wird sich bewähren. Auch 
die Herausnahme von Studierenden und die vereinbarten 
Wohnungsförderungen sind richtig. Insofern ist die Fehlbelegungsabgabe 
ein wichtiges Instrument. 


Wohnen wird auch nach der Pandemie, sofern wir sie bald 
überwinden, das Topthema sein, natürlich besonders in den 
Ballungszentren. Kein Mensch behauptet, dass die Fehlbelegungsabgabe 
ein Instrument ist, um Wohnungen zu bauen. 
Sie leistet einen kleinen, aber wichtigen Beitrag dazu, 
um Subventionen gerecht zu verteilen. Es ist immer so, 
dass die Gelder, die daraus requiriert werden, auch weiter 
in den Wohnungsmarkt investiert werden. Insofern ist das 
alles richtig. 


Wichtig ist mir die Feststellung, dass wir hier ein einfaches, 
vernünftiges Gesetz festschreiben und dass es uns 
nicht von der großen Aufgabe enthebt, Wohnungen zu bauen. 
Ich bin der festen Überzeugung, dass der soziale Wohnungsbau, 
der im Hessischen Landtag tief und fest verankert 
ist, auch weiterhin Unterstützung haben wird und dass 
diese Unterstützung nicht beschnitten wird. Ich glaube, 
nach den neuesten Zahlen ist der Trend zu immer weniger 
Sozialwohnungen gekippt, und wir befinden uns im Aufwärtstrend. 
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, an 
diesem Aufwärtstrend werden wir festhalten und weiter arbeiten. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der CDU hat sich die Abg. Heitland zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sozialstaatliche Leistungen sind grundsätzlich an 
Bedürftigkeit gebunden. Wenn sich die sozioökonomische 
Situation eines Bewohners einer subventionierten Sozialwohnung 
verbessert, wäre er nach dieser Regelung eigentlich 
dazu verpflichtet, die Wohnung zu verlassen. Wir wollen 
aber gerade nicht, dass Menschen, bei denen es nach 
einer Durststrecke, beispielsweise nach einer Erwerbslosigkeit, 
endlich wieder bergauf geht, dann direkt mit so einer 
Wohnungskündigung belastet werden würden. Das wäre 
wenig empathisch und kontraproduktiv, insbesondere 
auch deshalb, da der private Wohnungsmarkt vielerorts nur 
begrenzte Alternativen für Menschen mit niedrigem Einkommen 
bietet. 


Trotzdem liegt am Ende eine Fehlförderung vor. Mit der 
Fehlbelegungsabgabe kommen wir den Mietern von Sozialwohnungen 
daher entgegen und erfüllen gleichzeitig unseren 
Auftrag gegenüber der gesellschaftlichen Solidargemeinschaft: 
Mieter können in ihrer Wohnung verbleiben, 
die ihnen eigentlich nicht mehr zustehen würde, und im 


Gegenzug leisten sie einen Beitrag zur Erhaltung und 
Schaffung von sozialem Wohnraum, damit andere, die Hilfe 
brauchen, diese auch bekommen. 


In den vergangenen vier Jahren hat das Fehlbelegungsabgabe-
Gesetz Mittel in Höhe von über 35 Millionen € generiert, 
die dann wieder zurück in den sozialen Wohnungsbau 
fließen können. Ich finde, das ist ein guter Ansatz und ein 
guter Aspekt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mit dem vorliegenden Entwurf wird die Geltungsdauer des 
Gesetzes um zehn Jahre verlängert. Dabei werden Aspekte 
der Verwaltung, für die sich bei der Evaluation Optimierungsbedarf 
ergeben hat, auch berücksichtigt. Die Verwaltungskostenpauschale 
für die Kommunen wird von 15 auf 
20 % erhöht, der Leistungszeitraum von zwei auf drei Jahre 
verlängert, und Studenten werden für vier Jahre anstatt 
zwei Jahre von der Abgabepflicht befreit. Insgesamt sinddas also eher redaktionelle Änderungen, mit denen insbesondere 
der Verwaltungsaufwand der Kommunen reduziert 
werden soll. 


Ich finde, das Fehlbelegungsabgabe-Gesetz ist ein gutes 
Instrument, um einer Fehlförderung zu begegnen und dabei 
gleichzeitig gezielt den sozialen Wohnungsbau und die Sozialbindung 
zu fördern, ohne dass Menschen frühzeitig aus 
ihrer Wohnung gehen müssen. 


Ich habe jetzt herausgehört, dass wir insgesamt zu wenig 
machen, mehr tun müssten. Ich möchte noch einmal darauf 
hinweisen, dass die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen mit zahlreichen Initiativen daran arbeiten, dass 
der seit dem Ende der Achtzigerjahre bestehende Rückgang 
an Sozialwohnungen gestoppt und das Ganze wieder 
umgekehrt wird. Ich habe das schon einmal an anderer 
Stelle gesagt: Bis 2024 stellen wir 2,2 Milliarden € für 
Wohnraumförderung zur Verfügung. Da werden auch solche 
Wohnräume gefördert. Es gibt das Zwölf-Punkte-Programm 
der Allianz für Wohnen. Da sind die Optimierung 
der Förderbedingungen, die Mobilisierung von Baulandpotenzial, 
die Verbesserung von Beteiligungsprozessen und 
auch der Ankauf von Belegungsrechten beinhaltet. Alle 
Maßnahmen tragen dazu bei, dass das Niveau der Sozialwohnungen 
insgesamt bisher stabilisiert werden konnte. 
Ziel ist es natürlich, das zu verbessern. 


Ich habe jetzt nicht verstanden, warum man das Fehlbelegungsabgabe-
Gesetz ablehnt, weil man im Wohnraumfördergesetz 
etwas geändert haben möchte. 


(Elke Barth (SPD): Nein, nein!) 


– Nein, nein. Gut, dann habe ich Sie falsch verstanden. – 
Ich finde, man kann dem Fehlbelegungsabgabe-Gesetz zustimmen. 
Ich halte es für ein sehr gutes Instrument, um 
Wohnraumförderung zu gestalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heitland. – Als Nächster hat der 
Abg. Schaus – Schalauske für die Fraktion DIE LINKE 
das Wort. Bitte schön. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Schwer auszusprechen! 
– Janine Wissler (DIE LINKE): Ich verwechs

