5638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


dern. Man muss sich deshalb gut überlegen, wie die Wohnungspolitik 
insgesamt finanziert werden kann. 


Wenn man die Einkommensgrenze um 20 % überschreitet, 
Herr Schalauske, Frau Barth, dann ist man noch nicht 
reich. Das hat auch niemand behauptet. Zugleich ist es aber 
selbstverständlich so, dass wir uns überlegen müssen, dass 
Verwaltungsaufwand und Ertrag, wenn wir die Einkommensgrenze 
höher legen würden, in ein Missverhältnis 
kommen könnten, weil wir einen Teil der Einnahmen den 
Kommunen geben, damit diese ihren Verwaltungsaufwand 
finanzieren können. Das ist einer der Punkte, die wir im 
Gesetz ändern: Wir reduzieren den Verwaltungsaufwand, 
weil wir nicht wollen, dass am Ende ein großer Teil der 
Einnahmen für den Verwaltungsaufwand aufgebracht werden 
muss. 


Dementsprechend halte ich es für eine ausgewogene Regelung, 
einerseits den Verwaltungsaufwand zu reduzieren 
und andererseits den Einnahmenanteil, der für den Verwaltungsaufwand 
verwendet werden kann, um 5 Prozentpunkte 
zu erhöhen. Außerdem ist es so – es ist mir an der Stelle 
ganz besonders wichtig, das zu sagen –, dass man bei einer 
geringfügigen Einkommensüberschreitung nicht sofort den 
vollen Subventionsvorteil bezahlen muss, sondern nur einen 
geringen Teil davon. Das heißt, dass die Mieterinnen 
und Mieter nur entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zur 
Zahlung der Fehlbelegungsabgabe herangezogen werden. 
Das finde ich ausdrücklich tragbar. 


Die Mittel sind zweckgebunden. Die Gemeinden setzen sie 
wiederum für die Förderung von sozialen Mietwohnungen 
ein. Die Abgabe bleibt deshalb ein Beitrag zur Schaffung 
von preisgünstigem Wohnraum. Dementsprechend ist das 
aus meiner Sicht ein guter Gesetzentwurf, und ich freue 
mich, wenn der Landtag ihn gleich mit Mehrheit beschließen 
wird. 


Herr Lenders, wir stellen eine Rekordsumme für den sozialen 
Wohnungsbau zur Verfügung, und diese finanzieren wir 
aus unterschiedlichen Töpfen. Wir finanzieren sie aus Bundesmitteln, 
aus den Erträgen des Sondervermögens, das bei 
der Helaba für Zwecke des Wohnungsbaus verwaltet wird, 
aus der Fehlbelegungsabgabe und aus Steuermitteln aus 
dem Landeshaushalt. Nur dann, wenn man unterschiedliche 
„Quellen“ anzapft, wird daraus ein großer Fluss. Die 
2,2 Milliarden €, die wir bis 2024 bereitstellen, sind eine 
Rekordsumme, und diese wird ihre Wirkung auf den Wohnungsmarkt 
haben. Da bin ich mir ganz sicher. 


Es geht am Ende aber nicht nur darum, viel Geld bereitzustellen, 
sondern wir müssen auch alles dafür tun, dass es 
genutzt wird. Deshalb haben wir die Förderkonditionen 
auch auf Anregung der Partnerinnen und Partner in der Allianz 
für Wohnen deutlich verbessert. Auch das hat Auswirkungen: 
Wir sehen, dass allein im vergangenen Jahr 


3.100 Wohneinheiten zur Förderung angemeldet wurden. 
Das ist der höchste Wert seit dem Jahre 2009. Schon daran 
sieht man, dass diese Änderungen jetzt zu wirken beginnen. 
Das sind die Wohneinheiten, die in den nächsten Jahren 
Stück für Stück auf den Markt kommen und uns dabei 
helfen, die Zahl der Sozialwohnungen wieder zu erhöhen. 
Herr Schalauske, es trifft zu, dass wir die Trendwende 
noch nicht geschafft haben. Wenn man weiß, dass unter 
dem Strich seit 20 Jahren jedes Jahr Tausende Wohnungen 
aus der Bindung gefallen sind, dass wir es vorletztes Jahr 
geschafft haben, dass es unter dem Strich nur noch 500 
Wohnungen weniger waren, und dass es 2020 nur noch 


acht Wohnungen weniger waren – 1.834 Wohnungen fielen 
heraus, während 1.826 neu in die Bindung gekommen 
sind –, stellt man fest, wir haben diesen jahrzehntelangen 
Trend gestoppt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wir arbeiten jetzt daran, das zu drehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss. – Dementsprechend glaube ich, 
dass auch dieses Fehlbelegungsabgabe-Gesetz einer der 
Bausteine ist, die wir am Ende für eine bessere Versorgung 
mit bezahlbarem Wohnraum in Hessen haben. Das ist kein 
Allheilmittel. Das eine Allheilmittel gibt es nämlich nicht, 
sondern das ist ein Baustein, der dazu beiträgt, dass wir genau 
diese Trendwende schaffen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Zur Abstimmung 
kommen wir, wie verabredet, am Ende der Tagesordnung. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Änderung des Artikel 141 der Verfassung 
des Landes Hessen (Aufhebung der Regelung zur 
Schuldenbremse)
– Drucks. 20/5559 zu Drucks. 20/4130 – 


Die Berichterstattung hat der Abg. Schalauske. Bitte 
schön. 


Jan Schalauske, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, die Berichterstattung: Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten 
und AfD gegen DIE LINKE. – So weit zur Berichterstattung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Abg. Schalauske, Sie haben auch 
gleich das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir beraten 
heute in zweiter Lesung einen Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE, mit dem die Schuldenbremse aus der hessischen 
Landesverfassung gestrichen werden soll. Dazu haben 
wir im Haushaltsausschuss eine schriftliche Anhörung 
durchgeführt. Die Stellungnahmen in dieser Anhörung belegen 
aus unserer Sicht, dass wir mit der Debatte über die 

