Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5579 


(Beifall) 


Jetzt habe ich keine Mitteilungen mehr, sondern jetzt darf 
ich den Tagesordnungspunkt 1 aufrufen. Oder gibt es noch 
etwas? – Nein, keiner hat etwas. 


Dann gibt es jetzt Tagesordnungspunkt 1 für alle: 


Fragestunde– Drucks. 20/5361 – 


Wir beginnen mit der Frage 467 
aus der letzten Fragestunde. 
Fragesteller ist der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Ergebnisse der „comdirect Fintech-
Studie 2020“ vor dem Hintergrund, dass Frankfurt im 
Städte-Ranking hinter Hamburg auf Platz 4 zurückgefallen 
ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, lassen Sie mich bitte eines 
vorwegschicken: Diese Studie basiert auf Daten, die 
bis September 2020 erhoben wurden, und trifft daher noch 
keine abschließende Aussage für das angesichts der Pandemie 
auch für Start-ups außergewöhnliche Jahr 2020. Sie 
zeigt nur einen Zwischenstand und spiegelt nicht das komplette 
Jahr 2020 wider. 


Die „comdirect Fintech-Studie 2020“ weist Frankfurt im 
nationalen Vergleich hinter Hamburg in der Tat Platz 4 zu. 
Auch hier lohnt allerdings ein näherer Blick. Den Platzierungen 
werden die Anzahl der Fintechs und Fintech-Neugründungen 
sowie die Höhe der Investments und die Anzahl 
der Finanzierungsrunden zugrunde gelegt. Bei der Gesamtzahl 
an Fintech-Start-ups rangiert Frankfurt denkbar 
knapp hinter München auf Rang 3, während Frankfurt bei 
der Anzahl der Gründungen beinahe ebenso knapp hinter 
Hamburg Platz 4 belegt. 


In absoluten Zahlen ausgedrückt: Laut comdirect-Studie 
wurden letztes Jahr in Hamburg 17 und in Frankfurt 15 
Fintechs gegründet. Damit hatten 115 Fintechs ihren Sitz 
in Frankfurt – bei zeitgleich 116 Fintechs in München. 


Das Investitionsvolumen ging laut der Studie insgesamt 
deutlich zurück, vermutlich eine Auswirkung der Corona-
Pandemie. Dabei ist Folgendes bemerkenswert: Während 
an nahezu allen Fintech-Standorten der Studie ein Einbruch 
der Venture-Capital-Investitionssummen im Vergleich 
zum Vorjahr ersichtlich ist, sind Berlin und Frankfurt 
die einzigen Städte, die im Vergleich zu 2019 überhaupt 
ein Wachstum verzeichnen können. Auf Frankfurt 
entfällt dabei das stärkste Wachstum – 5 % –, in Berlin beträgt 
das Wachstum rund 1,5 %. 


An dieser Stelle sei aber auch darauf hingewiesen, dass 
längst nicht alle Investitionen öffentlich werden. So ist 
auch dem Tech-Quartier laut eigener Aussage vermutlich 


rund ein Drittel der Investments seiner Community nicht 
bekannt. 


Es ist anzunehmen, dass auch die Corona-Pandemie deutliche 
Auswirkungen auf Fintech-Start-ups hat. In welcher 
Form und in welchem Umfang das der Fall ist, kann mangels 
belastbarer Studien noch nicht abschließend gesagt 
werden. 


Gemeinsam mit den Beteiligten arbeiten wir daran, Fintech-
Start-ups und anderen Start-ups bestmögliche Bedingungen 
zu bieten. Dass wir hierbei auf einem guten Weg 
sind, zeigt auch der im Februar erschienene „Hessen Startup 
Monitor 2021“. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister. – Die erste Nachfrage 
stellt der Fragesteller selbst, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Als Basis der Analyse diente die meistgenutzte Datenquelle 
für Fintech-Start-ups überhaupt. Demnach sind allein in 
Berlin so viele Fintech-Start-ups gegründet worden wie in 
den drei im Ranking folgenden Städten München, Hamburg 
und Frankfurt zusammen. Wie erklärt sich die Landesregierung 
die Stärke Berlins hinsichtlich der Gründung 
von Fintech-Start-ups, obwohl Berlin eigentlich als Fördergebiet 
und somit als eine strukturschwache Region eingestuft 
ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Es gab einmal einen Regierenden Bürgermeister, der nannte 
die Stadt Berlin „arm, aber sexy“. Herr Dr. Naas, insofern 
müssen wir wohl sexyer werden. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


So schnell, wie der Herr Staatsminister antwortet, kann ich 
meine Maske gar nicht absetzen und wieder aufziehen. – 
Gibt es weitere Nachfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Ich rufe die Frage 468 auf. 
Fragesteller ist auch hier der 
Herr Abg. Dr. Stefan Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Wir bleiben beim Thema. Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Ergebnisse des Ernst & Young „Startup-
Barometers Deutschland“ aus dem Januar 2021 vor 
dem Hintergrund, dass Hessen bei Anzahl und Wert der Finanzierungsrunden 
von Start-ups im Jahr 2020 nur auf 
Rang 7 der Bundesländer rangiert? 

