5588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


In Hessen nehmen folgende Schulen an diesem Bund-Länder-
Programm teil: die Brüder-Grimm-Schule in Hofgeismar, 
die Georg-Büchner-Schule in Kassel, die Georg-August-
Zinn-Schule in Kassel, die Ketteler-Francke-Schule in 
Bad Homburg, die Erich-Kästner-Schule in Oberursel, die 
Alexander-von-Humboldt-Schule in Gießen, die GeorgBüchner-
Schule in Gießen, die Grundschule 2 in Stadtallendorf, 
die Schule am Mainbogen in Frankfurt am Main, 
die Ernst-Reuter-Schule II in Frankfurt am Main, die 
Grundschule Zeppelinheim in Neu-Isenburg, die HansChristian-
Andersen-Schule in Neu-Isenburg, die Martin-
Niemöller-Schule in Riedstadt und die Wilhelm-Heinrichvon-
Riehl-Schule in Wiesbaden. Dazu kommt der Schulverbund 
der Schule an der Mümling und der Ernst-Göbel-
Schule in Höchst. 


Das sind, wenn man das nach Schulformen aufteilt, sechs 
Grundschulen, fünf integrierte Gesamtschulen, zwei kooperative 
Gesamtschulen, eine Mittelstufenschule und 
zwei Förderschulen. Darüber hinaus wird noch eine Haupt-
und Realschule, die Dietrich-Bonhoeffer-Schule in Rimbach, 
in die Netzwerkarbeit assoziiert, damit wir auch eine 
Haupt- und Realschule dabei haben. 


Sie sehen bereits an dieser Auflistung der Schulformen, 
dass die teilnehmenden Schulen eine sehr große Bandbreite 
repräsentieren. Ich kann das auch noch einmal anhand der 
Schülerzahlen verdeutlichen. Die kleinste Schule hat weniger 
als 100, die größte Schule mehr als 1.000 Schülerinnen 
und Schüler. Zudem sind die Schulen – darauf haben wir 
natürlich auch geachtet – über das ganze Land Hessen verteilt, 
einige im urbanen und andere im ländlich geprägten 
Raum. Gemeinsam ist allen Schulen, dass sie sich zur Aufgabe 
gesetzt haben, der Bildungsbenachteiligung ihrer 
Schülerschaft durch Unterstützung und Begleitung der Forschung 
entgegenzuwirken. 


Das Bund-Länder-Programm sieht in der ersten Phase ab 
dem Schuljahr 2021/2022 folgende Arbeitsschwerpunkte 
vor: die Neu- bzw. Weiterentwicklung von Strategien und 
Konzepten für die Schul- und Unterrichtsentwicklung, die 
Vernetzung der Schulen mit ihrem sozialräumlichen Umfeld 
sowie die Vernetzung der Schulen untereinander. Daher 
starten die Schulen ab Sommer 2021 mit ihrer Neubzw. 
Weiterentwicklung von Strategien für die Schul- und 
Unterrichtsentwicklung in Kooperation mit den Forschungsanbietern. 


In einem ersten Schritt gilt es, die durch die Corona-Virus-
Pandemie gegebenenfalls veränderten Schulentwicklungsvorhaben 
zu benennen und entsprechend anzupassen. Ab 
Mai 2021 wird ein Kontakt zwischen den Schulen und der 
Forschung initiiert. Ziel ist hierbei, die schulischen Entwicklungsvorhaben 
mit den Forschungsvorhaben zusammenzuführen. 


Für diesen Prozess erhalten die Schulen folgende Formen 
der Unterstützung: beratende und koordinierende Unterstützung 
für die teilnehmenden Schulen zu ihrer Schulorganisations-
und Unterrichtsentwicklung; Identifizierung 
von Forschungsangeboten im Sinne des Programms auf der 
Grundlage des schulspezifischen Unterstützungsbedarfs 
sowie der Zusammenführung der Forschungsformate mit 
den Schulentwicklungsvorhaben der teilnehmenden 
Schulen; prozessorientierte Unterstützung durch die am 
Projekt beteiligte Forschung, beratende und koordinierende 
Unterstützung für die regionale und überregionale Netzwerkbildung; 
Fortbildung durch die drei Projektbüros individuelle 
Förderung, also Nord, Mitte, Süd; die Teilnahme 


an Fachtagungen sowie Supervision, Beratung und Coaching 
für Lehrkräfte und Programmteams. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Nachfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 484 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Astrid Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile ergeben sich für Bürger, aber auch für die 
Verwaltung durch die elektronische Steuererklärung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Wallmann, herzlichen Dank für die Frage. – 
Sowohl für die steuerpflichtigen Bürgerinnen und Bürger 
als auch für Unternehmen und Personenvereinigungen in 
Hessen steht „Mein ELSTER“ als Onlineplattform zur Verfügung, 
die Unterstützung bei der Steuererklärung und Anmeldungen 
leistet und weitere Services kostenlos und sicher 
bereitstellt. So können beispielsweise Daten aus Vorjahren 
übernommen und elektronisch vorliegende Bescheinigungen 
von Dritten, wie z. B. Arbeitgebern, Rentenversicherungen, 
Krankenkassen und Versicherungen, für die 
Einkommensteuer abgerufen und automatisch in die Erklärungsformulare, 
als sogenannte vorausgefüllte Steuererklärung, 
übernommen werden. Dieses Verfahren entbindet die 
Steuerpflichtigen von der Vorhaltung und Übersendung 
zahlreicher Belege und Bescheinigungen und führt so bei 
diesen zu einer deutlichen Entlastung der bürokratischen 
Aufwände. 


Nach Eingabe der Erklärungsdaten erfolgt eine Plausibilitätsprüfung, 
sodass Erfassungsfehler und damit auch Rückfragen 
seitens der Finanzämter in der Regel vermieden 
werden können. Die Anwender können sich zudem eine 
unverbindliche Steuerberechnung anzeigen lassen, die 
Auskunft über zu erwartende Steuererstattungen oder 
Nachzahlungen bietet. Seit dem vergangenen Jahr ist es in 
vielen Fällen bereits möglich, sich den Einkommensteuerbescheid 
ausschließlich als digitalen Verwaltungsakt elektronisch 
bereitstellen zu lassen. Auch lässt sich der weitere 
Schriftverkehr an das Finanzamt über „Mein ELSTER“ abwickeln. 


Verwaltungsseitig können die plausibilisierten Daten unmittelbar 
weiterverarbeitet werden; personeller Erfassungsaufwand 
wird dabei vermieden. In der Steuerverwaltung 
kommen ein Risikomanagementsystem sowie ein regelbasiertes 
Hinweisverfahren zum Einsatz. Die Daten können 
für diese Zwecke unmittelbar verwertet und bei Unstimmigkeiten 
für eine weiter gehende Überprüfung ausgesteuert 
werden. Dies führt letztendlich zu einer beschleunigten 
Arbeitsweise und zu einem effizienten wie effektiven Personaleinsatz. 

