Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5581 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Nachfragen? – Das ist nicht Fall. 


Ich rufe Frage 469 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin Astrid 
Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie haben sich die Anträge auf Einrichtung eines ganztägigen 
Angebots in den Profilen 1, 2 und 3 von hessischen 
Schulen in den letzten Jahren zahlenmäßig entwickelt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Wallmann, die Hessische Landesregierung verfolgt 
beim Ausbau des Ganztagsangebots einen klaren 
Kurs. Ganztagsangebote werden gemäß dem Bedarf und 
den Wünschen vor Ort ausgeweitet. 


In Hessen arbeiten im laufenden Schuljahr 64 % der 
Grundschulen und der verbundenen Grundschulen im 
Ganztagsprogramm des Landes, d. h. im Profil 1, im Profil 
2, im Profil 3 oder im Pakt für den Nachmittag. Dies ist 


– im Vergleich zum Schuljahr 2013/2014 – ein Anstieg um 
nahezu 70 %. Insgesamt gesehen, arbeiten im laufenden 
Schuljahr 2020/2021 erstmalig mehr als die Hälfte aller am 
Landesprogramm teilnehmenden Schulen in einem Profil, 
das an fünf Tagen pro Woche ein Ganztagsangebot macht. 
Zum Schuljahr 2018/2019 wurden 25 Anträge auf Profil 1, 
79 Anträge auf Profil 2 und fünf Anträge auf Profil 3 genehmigt. 
Zum Schuljahr 2019/2020 wurden 19 Anträge auf 
Profil 1, 17 Anträge auf Profil 2 und zwei Anträge auf Profil 
3 genehmigt. Zum Schuljahr 2020/2021 wurden 15 Anträge 
auf Profil 1, 42 Anträge auf Profil 2 und drei Anträge 
auf Profil 3 genehmigt. 


Für das Schuljahr 2021/2022 liegen derzeit – ohne den 
Pakt für den Nachmittag – insgesamt 206 Anträge zur Genehmigung 
vor. Davon beziehen sich 13 Anträge auf eine 
Neuaufnahme, 154 Anträge auf eine Erweiterung im bestehenden 
Profil und 39 Anträge auf einen Profilwechsel. 
Diese Anträge befinden sich derzeit in der Prüfung. 


Ich darf hinzufügen, dass für alle diese Anträge grundsätzlich 
ausreichende finanzielle Mittel bereitstehen, sodass im 
Falle eines positiven Bescheids die beantragte Neuaufnahme 
bzw. Erweiterung oder der beantragte Profilwechsel auf 
jeden Fall ermöglicht werden kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Nachfragen? – Die 
Fragestellerin selbst, Frau Kollegin Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Wie viele hessische Schulen arbeiten zurzeit in den drei 
Profilen und im Pakt für den Nachmittag? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Wallmann, das hat sich – bezogen auf die letzten 
fünf Schuljahre, von 2016/2017 bis 2020/2021 – wie folgt 
entwickelt: Im Profil 1 haben im Schuljahr 2016/2017 
noch 726 Schulen gearbeitet. Durch die jährlichen Anträge 
auf Neuaufnahme im Profil 1 einerseits, vor allem aber 
durch die beantragten Wechsel von Profil 1 nach Profil 2, 
Profil 3 oder in den Pakt für den Nachmittag hat sich die 
Zahl der Schulen im Profil 1 im laufenden Schuljahr auf 
550 verringert. 


Das ist eine Entwicklung, die wir jetzt schon seit einiger 
Zeit beobachten und die sicherlich so weitergehen wird, 
dass also Schulen vom Profil 1, d. h. von der pädagogischen 
Mittagsbetreuung, die sich nur auf drei Tage in der 
Woche bezieht, zu höherwertigen Profilen wechseln, die 
Angebote an fünf Tagen pro Woche machen, also zum Profil 
2, zum Profil 3 oder zum Pakt für den Nachmittag. 


Im Profil 2 haben im Schuljahr 2016/2017 noch 130 
Schulen gearbeitet; im laufenden Schuljahr 2020/2021 sind 
es 266 Schulen, die im Profil 2 arbeiten. Im Profil 3 waren 
es 2016/2017 noch 94 Schulen; ihre Zahl hat sich inzwischen 
auf 110 erhöht. 


Präsident Boris Rhein: 


Nächste Nachfrage, Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, vielen Dank für die Ausführungen. – 
Da Sie an der Stelle so viel recherchiert haben, denke ich, 
dass Sie auch meine Kleine Anfrage Drucks. 20/4947 beantworten 
können, die längst überfällig ist, die eine ähnliche 
Fragestellung betrifft wie die Frage der Kollegin Wallmann. 


Meine Nachfrage ist im Grunde nur – angesichts dieses 
Ausbaus und angesichts des Umstands, dass damit zu rechnen 
ist, dass im Bundeskabinett dieser Tage das Ganztagsfördergesetz 
auf der Bundesebene eingebracht wird –, ob 
Sie, Herr Kultusminister, davon ausgehen, dass aktuell ein 
Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung und Betreuung im 
Grundschulalter an fünf Tagen die Woche in Hessen aktuell 
schon gewährleistet wäre. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, das ist ein Prozess, der nach meinen 
letzten Informationen darauf angelegt ist, zum Schuljahr 
2025/2026 zu greifen, aber auch erst bei denjenigen, die in 
diesem Schuljahr in die 1. Klasse kommen – ab dann also 
sukzessive aufwachsend. Ich sage einmal: Es sind noch ein 
paar Jahre bis dahin. Aber wir sind genau auf diesem Weg 
unterwegs, und die Hessische Landesregierung unterstützt 
natürlich aus fachlicher Sicht den beabsichtigten Rechtsan

