Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5607 


Herr Ministerpräsident, das haben Sie – ich sage: Gott sei 
Dank – eben auch in Ihrer Regierungserklärung erwähnt. 
Dass Sie da in Hessen etwas verändern, dafür sind wir sehr 
dankbar. Dennoch war es monatelang bisher so, dass wir 
als Abgeordnete nicht wussten, was wir den Bürgern 
schreiben sollen, die sich an uns gewendet haben, und dass 
jeder Abgeordnete von uns genauso machtlos und mit leeren 
Händen dastand wie die betroffenen Bürger und Familien 
selbst. 


Leider gilt dies dennoch weiterhin für viele Kinder und für 
viele Jugendliche. Für diese ist das aktuell eher eine Bundes-
Notbremse für ihre Zukunft; denn bereits in den Abschlussjahrgängen 
2020 und 2021 haben wir es mit der 
doppelten Zahl an Schulabbrechern zu tun. 


(Beifall AfD) 


Das wird mit einer Inzidenz von 165 nicht besser. Aber die 
Hessische Landesregierung nickt auch das ab und trägt die 
Hoffnung im Herzen, dass alles, was derzeit in unserem 
Land geschieht, keine lang anhaltenden Wirkungen haben 
wird. Das ist ein Trugschluss; denn die psychischen Erkrankungen 
gerade bei jungen Menschen nehmen sprunghaft 
zu. 


So kann man deutlich zum Ausdruck bringen, dass gerade 
die junge Generation, die sehr stark zu den GRÜNEN tendiert, 
genau bei den GRÜNEN überhaupt keine Lobby hat, 
sondern dass die GRÜNEN für ihre Ideologie selbst die 
Zukunft vieler junger Menschen opfern. Dies wird zukünftig 
wahrscheinlich auch im Bund so sein – ein Szenario, an 
dem die hessische CDU einen erheblichen Anteil hat, die 
sich von den GRÜNEN und von Herrn Al-Wazir vor sich 
hertreiben lässt. 


(Beifall AfD) 


Es sind die GRÜNEN, denen die Einschränkungen der 
Menschen nicht weit genug gehen können, um ihre sozialistischen 
Ideologien vorwärtszutreiben. Ich könnte die 
LINKEN mit reinnehmen; das passt schon. Aber sie haben 
nicht die entsprechenden Stimmenzahlen. 


(Beifall AfD) 


Es sind die GRÜNEN, denen die Einschränkungen der 
Menschen nicht weit genug gehen können, um ihre sozialistischen 
Ideologien vorwärtszutreiben. Wir sehen aktuell, 
was dabei herauskommt: eine völlig entkernte CDU. 


(Beifall AfD) 


Ein Skandal, der durchaus von Teilen der Gesellschaft so 
gesehen wird, wie man an den Umfragewerten der CDU 
deutlich erkennen kann – und das, obwohl die Jugend 
wahrhaftig die Zukunft unseres Landes ist und deren Zukunft 
aktuell auf allen Ebenen verspielt wird. Es ist ein 
Wunder, dass sich gegen diese Politik nicht viel stärker in 
unserem Land gewehrt wird. Aber es scheint nun eine Bewegung 
stattzufinden, in der die Menschen in Hessen nicht 
mehr bereit sind, den schönen Worten der Politik zu folgen, 
sondern nachfragen und uns Politiker auffordern, Einfluss 
zu nehmen und ihre Grundrechte zu wahren. Sie alle 
haben die Mails bekommen, die uns in den letzten Tagen 
erreicht haben. 


Meine Damen und Herren hier im Plenarsaal, nehmen Sie 
diese Proteste wahr, nehmen Sie diese ernst, oder wischen 
Sie die Sorgen und Nöte der Menschen einfach weg und 
werfen das alles in den Papierkorb? Gerade die Kräfte, 
welche hier von uns allen immer hoch gelobt werden, weil 


sie wichtige soziale Bereiche abdecken und mit viel Herzblut 
viel mehr leisten, als es ihre Bezahlung hergeben würde, 
sind doch von dieser Politik und einem puren Aktionismus 
so betroffen, dass diese teilweise nicht mehr ein und 
aus wissen. 


(Beifall AfD) 


Eine Vielzahl von Problemen innerhalb unserer Gesellschaft 
kommt jetzt erst durch diese Krise zum Vorschein. 
In den Schulen ist es der Lehrermangel, der nun dazu führt, 
dass die Maßnahmen, die seitens der Politik heute als Lösung 
für diese Krise herhalten müssen, gar nicht möglich 
sind. Die mangelhafte Digitalisierung in unserem Land – 
man möchte sich dafür schämen, hinter welche Länder wir 
bereits zurückgefallen sind; eine Schande für ein Industrieland 
– führt ebenfalls dazu, dass vieles von dem, was so 
hoch gepriesen wird, nicht durchführbar ist. 


Als Beispiel sei hier der Distanzunterricht genannt. Herr 
Scholz von der AfD-Fraktion hat sehr früh viele gute Ansätze 
als Lösungen angeboten, die allesamt von Ihnen weggewischt 
wurden. So ist das halt, wenn man Politik von 
oben herab ausführt, selbst wenn sich die eigenen Lösungsansätze 
als katastrophal für Lehrer und Schüler darstellen, 
genauso wie aktuell die Pflichttestungen, die zum einen 
niemals verpflichtend sein dürfen und zum anderen in sich 
auch viele Probleme mit sich bringen, auf die Sie hier in 
Ihrer Rede gar nicht eingegangen sind, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Die Politik betont immer, um wie viel besser wir in Hessen 
gegenüber anderen Ländern aufgestellt sind. Die Wahrheit 
ist aber eine andere. Wir verlieren derzeit alles, was uns in 
den letzten Jahrzehnten nach vorn gebracht hat. Wir verlieren 
Stück für Stück unsere wirtschaftliche Substanz, wir 
geben wichtige demokratische Errungenschaften auf, und 
damit verlieren wir alle immer mehr von unserer Freiheit. 


Unsere Zukunftsfähigkeit wird auch davon abhängen, wie 
wir mit den Langzeitfolgen von vielen Monaten eines 
Lockdowns umzugehen haben. Psychische Probleme gerade 
bei jungen Menschen, Familien, in denen die häusliche 
Gewalt weiter ansteigt, da es keine Perspektiven der eigenen 
Entwicklung mehr gibt, Selbstständige, die keinerlei 
Absicherung mehr haben, erhebliche Defizite bei Schülern, 
und vieles mehr, werden uns in Zukunft im sozialen wie im 
wirtschaftlichen Bereich beschäftigen. 


Damit verbunden, ist mit einem breiten Widerstand der Bevölkerung 
zu rechnen, Herr Ministerpräsident, da sich diese 
mit Sicherheit nicht für unmündig erklären und dann 
auch noch kriminalisieren lässt. Es ist der Eindruck entstanden, 
dass Bürgerrechte seitens der Politik nicht mehr 
grundsätzlich gelten, sondern der Bürger sich diese mit 
Wohlverhalten erst wieder verdienen muss. Die Chance, 
dem Bürger zu zeigen, dass die hessische Regierung ab einem 
gewissen Punkt der Politik aus Berlin nicht mehr 
folgt, ist leider vertan worden; und das bedauern wir als 
Alternative für Deutschland zutiefst. 


Wir als AfD werden unterdessen weiter für unsere Verfassung 
und die Bürgerrechte einstehen, die ein Mensch in unserem 
Land 
b 
e 
s 
i 
t 
z 
t 
und sich nicht erst durch die 
Gnade unserer Regierung verdienen muss. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

