Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5589 


Ziel der Verwaltung ist es, langfristig sämtlichen Schriftverkehr 
im Besteuerungsverfahren digital abzuwickeln. 
Das Verfahren ELSTER der Steuerverwaltung von Bund 
und Ländern wird in diesem Sinne sukzessive weiterentwickelt 
und erfüllt dabei alle Anforderungen an die IT-Sicherheit, 
den Datenschutz sowie das gesetzlich normierte 
Steuergeheimnis. Bereits heute geben drei von vier Hessinnen 
und Hessen ihre Einkommensteuererklärung elektronisch 
ab, Tendenz kontinuierlich steigend. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Nachfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 485. 
Fragestellerin ist die 
Abg. Christiane Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche neuen Maßnahmen will sie ergreifen, damit Hessen 
den bundesweit letzten Platz bei der Beschäftigungsentwicklung 
in der Altenpflege verliert? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Böhm, vielen Dank für Ihre Frage. – Die Deckung 
des Fachkräftebedarfs ist eine der großen gesellschaftlichen 
Herausforderungen, und nachhaltige Fachkräftesicherung 
ist eine organisations- und branchenübergreifende 
Zukunftsaufgabe. Sie dient der Sicherung des sozialen 
und wirtschaftlichen Wohlstands, des Arbeits-, Wirtschafts-, 
Lebens-und Technologiestandorts Hessen und 
fördert den gesamtgesellschaftlichen Zusammenhalt. 


Gemeinsam mit den Gestaltungspartnern der Arbeitswelt 
Hessen wird Fachkräftesicherung mit über 200 Fachkräfteinitiativen 
in Hessen gelebt. Die Fachkräftekommission 
Hessen, das Bündnis Ausbildung Hessen, die Aufnahme 
der Fachkräftesicherung in die Demografie-Strategie des 
Landes und in die Dachmarke Arbeitswelt Hessen, der Aktionsplan 
„Starkes Land – gutes Leben“, der Hessische Gesundheitspakt 
3.0, das Welcomecenter Hessen, die Umsetzung 
der Charta der Vielfalt, das Willkommensportal 
„Work in Hessen“, der Hessische Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt, Beruf und Pflege vereinbaren – die hessische 
Initiative, der Ausbau der Kinderbetreuung und die 
Stabsstelle Fachkräftesicherung in Hessen sind neben den 
unzähligen kleinen und großen Maßnahmen in Betrieben, 
Unternehmen, Verwaltungen und Regionen nur einige der 
vielfältigen Beispiele, die zeigen, wie wichtig uns Fachkräftesicherung 
ist. 


Eine der vielen beispielhaften Initiativen zur Stärkung der 
Altenpflege, nach der Sie im Besonderen gefragt hatten, ist 
die Landesinitiative Pflegequalifizierungszentrum Hessen, 
mit der wir eine Unterstützungsstruktur in Hessen aufbauen 
und umsetzen. Damit sollen in ländlichen Räumen 
ebenso wie in urbanen Zentren an Standorten in Nord-, 
Süd-und Mittelhessen sowie im Rhein-Main-Gebiet Ar


beitgeber des Pflege-und Gesundheitssektors unterstützt 
und die Beschäftigten in diesem Bereich gestärkt werden. 


Ziel ist, hessenweit internationale Pflege-und Gesundheitsfachkräfte 
so zu fördern, dass sie schnellstmöglich 
Fachkräfte werden und in der Praxis eingesetzt werden 
können. Zudem kann das Pflegequalifizierungszentrum dazu 
beitragen, die Integrations- und Teilhabechancen der zugewanderten 
Pflege- und Gesundheitsfachkräfte zu verbessern. 


Berufsorientierungsworkshops sollen möglichst vielen jungen 
Menschen die Bereiche Gesundheit und Pflege sowie 
die Kinder- und Jugendhilfe näherbringen, damit sie dies in 
ihre Berufswahlentscheidung mit einbeziehen können. Arbeitgebern 
wird so auch gleichzeitig die Chance eröffnet, 
die möglichen neuen Fachkräfte kennenzulernen. 


Um der Fachkräftesicherung auch während des digitalen 
Wandels und des Lebens und Arbeitens mit Corona noch 
besser zu begegnen, hat das hessische Sozial- und Integrationsministerium 
im September 2020 das Neue Bündnis 
Fachkräftesicherung in Hessen ins Leben gerufen. Darin 
vereinen sich die Gestaltungspartner der Fachkräftesicherung 
aus Wirtschaft, Gewerkschaften, Arbeitsverwaltung, 
Gesundheitssektor, Kirchen, Kommunen, Regionen, Wissenschaft, 
Verbänden und Landesregierung. 


Im Bündnis bringen sich zentrale Verantwortungsträgerinnen 
und -träger und Engagierte aller Gesellschaftsbereiche 
ein und konzentrieren ihre Expertise und Ressourcen. Das 
Bündnis besteht aus einem übergeordneten Dachgremium 
und vier Fokusgruppen zu den Schwerpunktthemen Pflege 
und Gesundheit, Kinder- und Jugendhilfe, Internationalisierung 
und Vielfalt sowie Arbeiten im digitalen Wandel 
und im Handwerk. In den Fokusgruppen werden die Fachkräftesituation 
und künftige Bedarfe beraten, gute Praxisbeispiele 
identifiziert und deren Übertragbarkeit auf andere 
Arbeitgeber, Potenzialgruppen und Regionen erörtert, Lösungsansätze 
entwickelt und Vorschläge für geeignete 
Maßnahmen erarbeitet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Nachfrage hat 
Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke für die Antwort. – Sie sehen es mir bitte nach, ich 
hätte es gerne ein bisschen konkreter. Anscheinend ist Ihnen 
die Dramatik der Situation noch nicht so ganz klar. 
Wir haben innerhalb von acht Monaten – also innerhalb 
des Zeitraums von Anfang 2020 bis zum 31.08.2020 – eine 
Abnahme der Zahl von hessischen sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten in der Altenpflege um knapp 800 
Personen festgestellt. Das sind nur die Sozialversicherungspflichtigen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ist das eine 
Frage?) 


Wir haben natürlich bei den ausschließlich geringfügig Beschäftigten 
und anderen noch weitere Abnahmen. Damit 
belegt Hessen den Platz 16. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ist das eine Frage?) 

