5586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Sie wissen aus Ihren regelmäßigen Anfragen, dass es nach 
wie vor eine schwierige Gemengelage, gerade mit Blick 
auf den Denkmalschutz, ist. Das kritisiere ich nicht, das 
stelle ich nur fest. Es ist eine ganze Reihe von Dingen noch 
in der Begutachtung. Die Gutachten sind aber auf dem 
Weg der Fertigstellung. Sie wissen sicherlich auch über 
das, was vor Ort gesprochen wird, dass es das eine oder andere 
unterschiedliche Interesse, auch von privater Seite, 
gibt. Ziel des Landes ist es natürlich nach wie vor, dort die 
Bürogemeinschaft Biosphärenreservat wieder unterzubringen. 
Insofern hat sich an der Sachlage nichts geändert. 
Man kann sich über die Geschwindigkeit oder, besser gesagt, 
Langsamkeit der Vorgänge ärgern, aber es ist nun einmal 
relativ komplex. 


Ich lasse jetzt alles weg, über das ich, glaube ich, beim 
letzten Mal schon berichtet habe: von der Insolvenz einer 
Jugendeinrichtung über, wie gesagt, den Denkmalschutz, 
der verschiedene Facetten hat, bis hin zu dem Signalisieren 
des Interesses des Landkreises und die Aussagen des Landkreises, 
dass es unter den Kautelen doch kein Interesse des 
Landkreises gibt, sich dort wieder einzubringen. Das ist alles 
nicht so richtig erfreulich. Aber, ich würde ausdrücklich 
sagen – auch als jemand, der aus Frankfurt kommt, aber 
immer einen Blick in die Rhön und in andere Regionen 
Hessens hat –, ich habe wirklich ein großes Interesse daran, 
dass wir jetzt Schritte weiterkommen. Und ich glaube, 
dass Ihre nächste Anfrage dann auch eine etwas weiter gehende 
Antwort möglich macht. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Nachfrage stellt 
die Kollegin Waschke. Herr Lenders hat sich auch schon 
gemeldet. Frau Waschke, Sie haben das Wort. 


Sabine Waschke (SPD): 


Herr Minister Boddenberg, vielen Dank. – Trotzdem mache 
ich es ein bisschen konkreter, in der Hoffnung, dass 
vielleicht doch noch das eine oder andere Konkrete dabei 
herauskommt. Was tut die Landesregierung, um die Sanierung 
des Groenhoff-Hauses nach sieben Jahren Stillstand – 
um es auf den Punkt zu bringen – zu beschleunigen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das ist jetzt Ihre Bewertung: Stillstand. Ich glaube, zunächst 
einmal wissen Sie um die Historie des Gebäudes. 
Das muss ich hier nicht darlegen. Das ist am Ende auch 
nicht so ganz einfach, egal, wer es nutzt – ob das Land mit 
öffentlichen oder halb öffentlichen Einrichtungen oder private 
Investoren. Sie wissen, dass es Interessenten gibt, aktuell 
auch in Richtung Hotel. Dann kommt aber nur ein 
Teil der Fläche infrage. Insofern ist Stillstand sicherlich eine 
falsche Beschreibung; denn es ist ja nicht so, dass seit 
sieben oder acht Jahren zugeschaut wird und gar nichts 
passiert, sondern es gab immer wieder Vorstöße von privater 
Seite bis hin zu einer französischen Hotelgruppe. 


Vor dem Hintergrund habe ich gar nicht mehr zu sagen als 
das, was ich Ihnen in der ersten Antwort dargelegt habe, 


außer dem, dass wir Schätzungen haben – das wissen 
Sie –, dass in die Bausubstanz mindestens 10 Millionen € 
investiert werden müssen. Dieses Investment ergibt aber 
doch nur Sinn, wenn man irgendeine Idee hat, was dann in 
Folge in der Nutzung passiert. Da noch ein paar Dinge offen 
sind – noch einmal: auch mögliche private Nutzer, jedenfalls 
von Teilen dieser Liegenschaft –, glaube ich, sollte 
man nicht einfach drauflosbauen und sanieren, sondern 
schauen, dass man die Dinge zusammenfügt. 


Ich will wiederholen: Ich kümmere mich wirklich persönlich. 
Leider sind die Reisemöglichkeiten eingeschränkt, 
aber ich bin der Erste, der da oben auch einmal Gespräche 
führt, vor Ort, auch mit möglichen Interessenten, gemeinsam 
mit dem Landkreis. Insofern sage ich Ihnen zu, dass 
jedenfalls von unserer Seite alles unternommen wird, damit 
es keinen Stillstand gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Nachfrage stellt der Kollege 
Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, wenn Sie doch so oft 
in Hessen unterwegs sind, wie Sie gesagt haben: Ist Ihnen 
persönlich die Halle der Flieger bekannt, sieht die Landesregierung 
die Halle der Flieger als erhaltenswert an, und 
wird sie sich dafür einsetzen, dass diese Halle erhalten 
bleibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Mir ist das ganze Areal bekannt, zugegebenermaßen aus 
einer etwas länger zurückliegenden eigenen Begehung in 
einem ganz anderen Zusammenhang. Was am Ende herauskommt, 
was erhaltenswert ist, sollten die Gutachten zum 
Denkmalschutz hervorbringen. Das ist nicht nur eine politische 
Entscheidung oder nur eine denkmalschutzbedingte 
Entscheidung, sondern es ist auch eine Entscheidung, an 
die man, glaube ich, mit viel Fingerspitzengefühl herangehen 
muss. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Nachfrage stellt 
die Kollegin Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Herr Minister, plant die Landesregierung, den Erbbauvertrag 
wieder auf das Land Hessen heimfallen zu lassen, um 
damit wieder die Verantwortung für das Areal oben auf der 
Wasserkuppe zu übernehmen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 

