Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5625 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als Offenbacher blicken wir auf andere Städte angesichts 
der unbestrittenen Schönheit unserer Stadt offenbar manchmal 
mit einem gewissen Überlegenheitsgefühl herab. 


(Heiterkeit) 


Aber heute möchte ich ausdrücklich eine Ausnahme machen: 
Ich als Offenbacher lobe Darmstadt. Frau Ministerin 
Sinemus, Ihre Heimatstadt hat im Februar eine ambitionierte 
Datenstrategie vorgelegt. Darmstadt hat erkannt: 
Wer ein Spitzen-Digitalstandort sein will, muss auch bei 
der Datenpolitik an der Spitze sein. Frau Ministerin, mit 
dieser Erkenntnis ist Darmstadt dem Land Hessen deutlich 
voraus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Freie Demokraten glauben, die freie und gebührenfreie 
Bereitstellung von Daten ist das Herzstück einer innovativen 
Datenpolitik. Deshalb legen wir heute den Entwurf 
für ein Open-Data-Gesetz vor. Es regelt, welche Daten wie 
von den Landesbehörden bereitgestellt werden. Es setzt 
das Potenzial offener Daten frei. 


Es gibt einen Leitsatz der Hackerethik. Er lautet: „Öffentliche 
Daten nützen, private Daten schützen“. Ich glaube, das 
beschreibt das Open-Data-Prinzip sehr gut. Private Daten 
wollen wir schützen: Persönliche Daten, Sicherheitsrelevantes, 
Geschäftsgeheimnisse gehören nicht ins Netz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Öffentliche Daten sollen kluge Köpfe nutzen können. Mit 
dem Wein ist das umgekehrt: Guter Wein wird besser, 
wenn man ihn in einem dunklen Keller lagert, und wertvoller, 
wenn er rar ist. Daten werden besser, wenn sie das 
Licht der Öffentlichkeit erblicken. Sie sind umso wertvoller, 
je mehr sie genutzt werden, Frau Kollegin Wissler. Holen 
wir also die Daten aus den Schreibtischschubladen, von 
den Festplatten der Verwaltung, aus den Datensilos einzelner 
Ämter und Behörden. Lassen wir die hessischen Tüftler 
und Unternehmer ran, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin sicher, diese werden uns mit ihren Ideen für datengetriebene 
Apps und Dienstleistungen überraschen, etwa in 
der Landwirtschaft. Für uns als Landwirtschaftspartei ist 


z. B. wichtig: Zentimetergenaues Düngen wird mit offenen 
Geodaten möglich. Umweltdaten sind für uns als Umweltpartei 
wichtig: Zum Beispiel Daten zur Luftqualität, zu 
Wasserständen oder zur Biodiversität können die Landwirtschaft 
noch smarter machen. Beispiel Tourismus: Seit die 
Stadt Wien ihre Daten offen bereitstellt, gibt es interaktive 
Stadtführer-Apps, die Besucher z. B. zu WLAN-Hotspots 
oder öffentlichen Toiletten navigieren können. Zum Beispiel 
Datenjournalismus: Wer weiß, welche Geschichten 
Journalisten aus den Wirtschafts- und Finanzstatistiken der 
demografischen Daten erzählen könnten. 
Ja, ich sehe jetzt schon vor meinem geistigen Auge – Frau 
Kollegin Wissler hat sich auch schon engagiert mit Zwischenrufen 
gezeigt –, wie Herr Felstehausen wieder in seiner 
einzigartigen Rhetorik die Schimäre milliardenschwerer 
Digitalmultis und Datenkraken beschwört und dieser 
nachjagt, die die offenen Daten für die kapitalistischen Interessen 
nutzen werden. Ich sehe jetzt schon, dass Sie das 
nachher bringen werden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir brauchen gar 
nichts mehr zu sagen!) 


– Sie müssen dann auch gar nicht mehr reden, Herr Felstehausen. 
Das hat Frau Kollegin Wissler eben gerade richtig 
eingeworfen. 
Ich will aber auch gleich dagegenhalten: Für diese Personen 
sind die ganzen Daten, um die es heute geht, nur mäßig 
interessant. Wir kämpfen doch nicht deshalb für Open 
Data, damit irgendwelche Datenkraken sie nutzen können, 
sondern weil diese Daten den Start-ups, den Datenjournalisten, 
den gemeinnützigen Initiativen und letztlich den 
Bürgern nutzen. Sie sind es, die Interesse an diesen Daten 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen ist 2019 dem deutschen Datenportal GovData beigetreten. 
Die Landesbehörden können seither freiwillig 
Daten veröffentlichen. Wir gehen mit diesem Gesetzentwurf 
jetzt den nächsten Schritt und schaffen eine klare und 
verlässliche Grundlage; denn bei Open Data kommt es auf 
Verlässlichkeit an. Kein Unternehmer wird eine nützliche 
App programmieren, wenn er nicht weiß, ob die Daten 
auch noch in einigen Jahren zur Verfügung gestellt werden. 


Die Daten sollen nach unseren Vorstellungen maschinenlesbar, 
barrierefrei und möglichst mithilfe von Anwendungsprogrammierschnittstellen 
bereitgestellt werden. Natürlich 
müssen die Daten kosten-, gebührenfrei sein, damit 
sie sich nicht nur die Großen leisten können, Herr Kollege 
Felstehausen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Fraktion der Freien Demokraten haben bereits 
mehrere Anträge zu offenen Daten vorgelegt: zu offenen 
Daten im ÖPNV und im Oktober letzten Jahres auch zu offenen 
Geodaten. Damals hatte Minister Al-Wazir vom Hase-
und-Igel-Spiel zwischen Opposition und Regierung gesprochen, 
und seinerzeit – im Oktober – hatte er uns ein 
Geodatengesetz, das das Kabinett schon passiert habe, versprochen. 
Seitdem scheint der trickreiche Igel Landesregierung 
allerdings in den Winterschlaf gefallen zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Seit Jahren ist das so!) 


Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir erneut Open zum 
Standard machen. Frau Müller (Kassel) von den GRÜNEN 
hatte unseren letzten Gesetzentwurf hier als Material für 
die Regierung ironisiert – der eine oder andere wird sich 
daran sicher noch erinnern. Morgen wird der Kollege Dr. 
Naas die Landesregierung sicherlich dafür loben, dass sie 
beim Carsharing wenigstens etwas Ordentliches aus diesem 
Material gemacht hat; denn darum ging es in dem Antrag. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, 
am besten wäre es also, Sie hätten die Größe, unserem heutigen 
Gesetzentwurf gleich zuzustimmen. Aber wenn Sie 
oder die Landesregierung dann etwas Gutes, Eigenes daraus 
machen, geben wir Ihnen auch gerne unseren Gesetzentwurf 
als Material mit. Denn letztlich kommt es nicht so 
sehr darauf an, von wem es kommt, wer der Hase oder wer 
der Igel ist, sondern wichtig ist, dass es kommt. In diesem 
Sinne hoffen wir, den Igel wieder aus seinem Winterschlaf 
zu wecken und auf Trab zu bringen; denn Digitalisierung 

