Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5615 


Das zeigt sich doch gerade in den hessischen Alten- und 
Pflegeheimen: über 3.000 Tote, weil die Testpflicht viel zu 
spät kam. Ich finde, darauf hinzuweisen und zu sagen, wo 
man die Fehler gemacht hat, gehört in einer solchen Situation 
auch dazu. Denn hätte das Land Hessen früher gehandelt, 
dann hätten mehr Tote in den Alten- und Pflegeheimen 
verhindert werden können, dann hätten nicht so viele 
sterben müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Anfang März, als wir hier diskutiert haben, war die dritte 
Welle absehbar. Trotzdem wurden Lockerungen beschlossen. 
Die Ministerpräsidentenkonferenz hat sich in einem 
quälend mitanzusehenden Prozess selbst lahmgelegt, für 
komplette Verwirrung und Verunsicherung gesorgt, weil 
Verabredungen einfach nicht eingehalten wurden, weil die 
vereinbarte Notbremse einfach ignoriert wurde. Dann wurde 
hier mal wieder der Einzelhandel geöffnet, um den Kindern 
wieder aufs Neue zu erklären, dass ihre Schulen leider 
nicht öffnen können, weil die Inzidenzen – oh Wunder – 
gestiegen sind. Herr Ministerpräsident, das haben wir doch 
in Hessen so auch gesehen. 


Sehenden Auges und entgegen allen Warnungen aus der 
Medizin und Wissenschaft ist man in die dritte Welle gerauscht. 
Dabei wurde die im letzten Jahr noch vergleichsweise 
gute Ausgangssituation, die es gab, verspielt. Seit 
dem Herbst sind Zehntausende Menschen gestorben, und 
noch mehr sind schwer erkrankt. 


Ich will nur daran erinnern, was der monatelange quälende 
Lockdown und all die Härten und der Verzicht für so viele 
Menschen bedeutet haben. Wir waren im März zum Teil 
bei Inzidenzwerten von 65. Und wo sind wir jetzt? Bei 


165. All die Warnungen sind hier im Haus geäußert worden, 
die sind von den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, 
von den Expertinnen und Experten geäußert 
worden: In einer solchen Situation, in der das Virus natürlich 
nicht unter Kontrolle ist, in der die Krankenhäuser 
noch voll mit Patientinnen und Patienten sind, Modellversuche 
und Lockerungen zu beschließen – und das alles 
noch schön kurz vor Wahlen, die anstanden –, war verantwortungslos. 
Deswegen sage ich: Man ist wirklich sehendes Auges in 
die dritte Welle reingerauscht, und die Leidtragenden sind 
die Menschen, die gesundheitlich, sozial, psychisch und 
wirtschaftlich unter dieser Situation besonders leiden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt steigen die Infektionszahlen vielerorts wieder seit 
Wochen. An einigen Orten stagnieren sie auf hohem Niveau. 
Seit dieser quälenden Selbstdemontage der Ministerpräsidentenrunde 
beim Thema Osterruhe war gefühlt überhaupt 
nichts mehr geschehen, um die Pandemie zu bremsen. 
Stattdessen wurde – ich habe es gesagt – über Lockerungen 
und über Modellprojekte geredet, und es wurde 
nicht nur darüber geredet, sie wurden auch beschlossen. 


Insofern ist es dringend notwendig und richtig, dass jetzt 
endlich Maßnahmen ergriffen werden, um Leben zu retten. 
Wir haben auch immer gesagt, dass wir eine bundesgesetzliche 
Regelung für richtig halten, dass es notwendig ist, 
dass der Deutsche Bundestag beteiligt wird. Wir haben 
auch gefordert, dass es bundeseinheitliche Regelungen geben 
muss, damit eben nach einer Ministerpräsidentenkonferenz 
nicht jeder am Ende doch das macht, was er für 
richtig hält. 


Aber als LINKE haben wir erhebliche Zweifel und Kritik 
an der Ausgestaltung dieser sogenannten Bundes-Notbremse, 
und deshalb haben wir im Bundestag dagegen gestimmt. 
Denn das Gesetz ist dort zahnlos, wo Einschränkungen 
dringend nötig wären, und es ist unverhältnismäßig 
beim Eingriff in die Grundrechte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Notwendig wären endlich entschlossene Maßnahmen, die 
das Arbeitsleben einbeziehen. Die Kontaktbeschränkungen 
enden doch nach wie vor am Betriebstor, aber die Infektionen 
nicht. Seit Monaten fordern Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler und Gewerkschafter ein Recht auf Homeoffice, 
verpflichtende tägliche Tests und die Einhaltung 
von Arbeitsschutzmaßnahmen – und zwar verbindlich, und 
nicht einfach irgendwelche Appelle an die Freiwilligkeit 
von Unternehmen und Arbeitgebern. 


Der Inzidenzwert von 100 bzw. 165 an Schulen ist viel zu 
hoch, und dann wartet man noch drei Tage lang ab, ob sich 
das Virus auch schön nachhaltig verbreitet und überall festgefressen 
hat, bevor man irgendwann einmal handelt. Das 
ist natürlich auch ein Konstruktionsfehler dieser Notbremse: 
Das Schließen und Öffnen über und unter dem gleichen 
hohen Wert zementiert doch diesen hohen Wert. Damit 
drohen ein Lockdown-Jo-Jo und Infektionszahlen, die immer 
auf diesem viel zu hohen Niveau schwanken. 


Seit November befindet sich Deutschland in einem solchen 
halbherzigen Lockdown, der psychisch belastend ist, der 
hohe wirtschaftliche Schäden bedeutet, und die Menschen 
erkranken weiterhin. 


Die Sieben-Tage-Inzidenz auf 100 Fälle pro 100.000 Einwohner 
zu drücken, ist kein angemessenes Ziel. Die Gesundheitsämter 
und die Krankenhäuser sind auch bei diesem 
Wert überlastet. Die Kontaktnachverfolgung kann 
doch gar nicht funktionieren, zumal diese 100 immer nur 
einen Mindestwert darstellen, weil viele Erkrankungen 
bzw. Infektionen gar nicht erkannt werden. 


Das ist die Fortsetzung einer falschen Strategie. Ein Ziel 
sollte doch ein Inzidenzwert im niedrigen zweistelligen 
Bereich sein. Erst mit diesem tiefen Niveau würde es möglich 
sein, Infektionsketten vollständig nachzuverfolgen. 
Meine Damen und Herren, dies entspricht doch einem breiten 
wissenschaftlichen Konsens. Das haben wir doch in 
den letzten Wochen und Monaten überall gehört. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Notbremse, die sich von selbst wieder abschaltet, 
wenn der Zug nur noch mit 99 km/h auf den Abgrund zufährt, 
hat doch ganz objektiv ein Problem. Was wir brauchen, 
ist eine wirksame Niedriginzidenzstrategie. Das heißt 
nicht: härterer Lockdown. Dieser Lockdown ist für viele 
hart genug. Es geht nicht um die Vokabel „härter“, sondern 
es geht darum, konsequent, wirksam und vor allem solidarisch 
zu handeln. 


Länder, die das Virus früh und entschieden bekämpft haben, 
sind deutlich besser durch die Pandemie gekommen, 
sowohl was die Zahl der Toten angeht, als auch mit geringeren 
wirtschaftlichen und sozialen Schäden. 


Ganz ehrlich: Lieber zwei oder drei Wochen weite Bereiche 
des öffentlichen Lebens komplett herunterfahren, als 
jetzt sechs Monate lang diesen halbherzigen Dauer-Lockdown 
mit zeitweisen Öffnungen und zeitweisen Schließungen 
– und keiner weiß genau, wie lange das noch so wei

