5608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


(Holger Bellino (CDU): AfD und Verfassung, das ist 
ein Widerspruch in sich! – Gegenruf Volker Richter 
(AfD): Davon können Sie noch lernen! – Weitere 
Zurufe CDU) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Volker 
Bouffier hat in seiner Rede auf die Toten hingewiesen, auf 
das Gedenken an die vielen Menschen, die in unserem 
Land gestorben sind. Ich glaube, jeder von uns hat Bekannte, 
vielleicht sogar Freunde oder Verwandte, die von der 
Virusinfektion betroffen waren und womöglich Schaden 
genommen haben. 


Nancy Faeser hat vor allem darauf hingewiesen, wie die 
Kinder, die jungen Menschen in unserem Land betroffen 
sind, wie die Bürgerinnen und Bürger betroffen sind. Andere 
Vorredner haben auf die Herausforderungen im Kulturbereich 
oder in anderen Bereichen hingewiesen. Alle 
Abgeordneten hier im Raum – da bin ich mir sicher – hätten 
heute unzählige Einzelbeispiele von Menschen vorzutragen, 
die durch diese Krise schwer getroffen sind. Ich 
glaube, wir müssen uns diese Beispiele nicht vorhalten; wir 
kennen sie. 


Von daher ist die Frage: Welche Lehre ziehen wir daraus? 
Wie gehen wir mit diesem Umstand um? Wie versuchen 
wir den Bürgerinnen und Bürgern zu helfen? Am Anfang 
der Krise hat auf jeden Fall der Satz zugetroffen: Wir waren 
überrascht über das Ausmaß. – Wir haben erste Maßnahmen 
ergriffen. Es gab eine große Geschlossenheit hier 
im Hessischen Landtag, diese Krise gemeinsam bewältigen 
zu wollen, weil es für alle Neuland war und jedem von uns 
bewusst war, es geht um Leben und Tod in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten haben die Krise nie kleingeredet. 
Wir haben immer gesagt, wie lebensbedrohlich dieses Virus 
ist, und wir haben uns immer bemüht, deutlich zu machen, 
wie man die Interessen der Menschen und die Gefahren, 
die von dem Virus ausgehen, verantwortungsvoll gegeneinander 
abwägen kann. 


Wir haben hierzu konkrete Vorschläge gemacht, und wir 
haben die Debatte hierüber gesucht. Wir haben Gesetzentwürfe 
und Anträge eingebracht, Vorschläge präsentiert und 
immer den Dialog mit den anderen Fraktionen und mit der 
Landesregierung gesucht; denn uns ist es wichtig, konstruktiv 
und gemeinsam durch diese Krise zu kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der eine oder andere Vortrag hat mich an dieser Stelle ein 
wenig irritiert, weil wir nach 13, 14 Monaten doch ein 
bisschen mehr wissen als vor gut einem Jahr. Wenn Sie 
hier vortragen, im Grunde habe man alles richtig gemacht, 
oder sagen: „Unsere Maßnahmen funktionieren doch“, ohne 
das wirklich zu hinterfragen, dann springen Sie, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, 
ein Stück weit zu kurz und blenden die Diskussion aus. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will mich gar nicht lange an all dem festhalten, was 
schiefgelaufen ist. Darüber haben wir uns schon sehr oft 
und sehr lange ausgetauscht. Wir können es in den Medien 
nachverfolgen, und wir erleben es täglich: Einen großen 
Teil des Vertrauens, das die Menschen in unserem Land 
den Regierungen in Berlin, aber auch hier in Wiesbaden als 
Vorschuss entgegengebracht haben, haben Sie verspielt, 
und das merken Sie inzwischen auch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nicht der Fehler der Opposition, dass Sie dieses Vertrauen 
verspielt haben, sondern das ist Ihr eigener Fehler. 
Wir versuchen, Ihnen heute auch Wege darzustellen, wie 
Sie einen Teil dieses Vertrauens zurückgewinnen können. 
Ein wichtiger Schritt, um diesen Weg gehen zu können, 
wäre aber, dass Sie verstehen, dass Sie Fehler gemacht haben, 
dass Ihren Entscheidungen und Maßnahmen auch 
Fehler immanent waren. 


Sie haben für Ihre Regierungserklärung eine Überschrift 
gewählt, die das darstellt. In der Überschrift ist unter anderem 
vom „Nachverfolgen“ die Rede. Wie viele Anträge, 
wie viele Anfragen, wie viele Hinweise, wie viele Vorschläge 
hat allein mein Kollege Yanki Pürsün, der gerade 
in der ersten Reihe sitzt, gemacht? Klar ist nämlich, dass 
im letzten Jahr das Nachverfolgen die schärfste Waffe war, 
die wir hatten, um die Krise einzugrenzen. Wir waren im 
Sommer bei Inzidenzzahlen, die kaum noch messbar waren, 
und Sie hätten Zeit gehabt, dieses Schwert zu schärfen. 
Sie haben das aber nicht getan, meine sehr geehrten 
Damen und Herren von der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Jahr nach Beginn der Krise steht ein Minister hier im 
Parlament und verkündet stolz, dass es ihm nach einem 
Jahr gelungen sei, dass die Gesundheitsämter in Hessen die 
vom Bund vorgegebene Software, SORMAS, angeschafft 
haben. Ob diese Software wirklich überall eingesetzt wird, 
würde ich nicht mit Blut unterschreiben wollen; das kann, 
das muss aber nicht so sein. Aber immerhin haben jetzt alle 
Gesundheitsämter SORMAS angeschafft – nach einem 
Jahr, obwohl die Nachverfolgung eine der wichtigsten 
Maßnahmen ist. 


Zum Thema Impfen. Hier in Deutschland ist der erste 
Impfstoff entwickelt worden. In Marburg steht eine tolle 
Fabrik, in der er hergestellt wird. Er wird überall in der 
Welt verimpft; er ist auf der ganzen Welt hoch anerkannt 
und wird als Rettungsanker gesehen. Zuerst haben fast alle 
gesagt: Das Impfen ist wichtig, es könnte uns retten, aber 
wir werden erst in vier Jahren einen Impfstoff haben, Experten 
sagen sogar, vielleicht bekommen wir nie einen 
Impfstoff. – Nach wenigen Wochen hatten wir einen Impfstoff, 
der fast ein Jahr lang durch eine Erprobungsphase gegangen 
ist und dann zugelassen wurde. Danach hatten wir 
aber zu wenig Impfstoff, und wir haben heute noch zu wenig. 
Das ist ein schlimmes Versagen der Politik, dessen 
Auswirkungen wir auch nicht aufholen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieses Versagen kann man auch nicht schönreden. Dieses 
Versagen ist auch ein Grund dafür, warum wir beim Impfen 
nicht vorankommen. Das liegt doch nicht an den Impfzentren, 
nicht an den Ärzten und auch nicht an den Helfern, 
sondern ganz einfach daran, dass wir zu wenig Impfstoff 
haben. Sehr geehrte Damen und Herren von der Landesregierung, 
sehr wohl ein Problem ist aber, dass wir hier 

