Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5623 


Wenn wir das Impftempo weiter erhöhen, in der Zwischenzeit 
keinen Impfneid aufkommen lassen, wenn wir uns 
weiter an die AHA-Regeln halten, für Akzeptanz werben 
und zuversichtlich bleiben, dann sind wir in der letzten 
Phase dieser Krise angekommen. 


Zum Schluss werbe ich für diese Aufgabe. Einen Zeitpunkt 
kann ich Ihnen nicht nennen. Aber ich kann die Zuversicht 
dafür vermitteln. Das können wir übrigens alle, und meiner 
Meinung nach ist es auch die Aufgabe dieses Hauses. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächster Redner ist 
der fraktionslose Kollege Rolf Kahnt. Bis 30 Minuten gilt 
bei Ihnen die Redezeit von zwei Minuten. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Als gäbe es in der Pandemie nicht schon genug Konfusion. 
Die Erkenntnis: „Die Menschen haben die Schnauze 
voll“, heißt jetzt: „Nur, wenn die Menschen verstehen, 
was wir warum machen, werden sie Grundrechtseingriffe 
akzeptieren“ – verwundert reibt man sich die Augen. Hat 
man nun Blitzableiter und Sünder gefunden? 


Zur Erinnerung: Waren die jetzt Gescholtenen nicht verständnisvoll 
genug, nahmen größte persönliche Opfer auf 
sich und vertrauten ihre Gesundheit und ihre Eigenverantwortung 
sogar staatlichen Behörden an? Haben sie nichts 
Besseres verdient, als zu Verständnislosen erklärt zu werden 
und weiterhin von vielen Lebensbereichen weggeschlossen 
zu werden, nur, weil Regierenden im Bundestag 
nichts anderes einfällt? 


Auch mit seiner Notbremse und dem Alles-Dichtmachen 
schießt der Bund über die Verhältnismäßigkeit hinaus. 
Täglich starrt man auf Inzidenzwerte und nichts anderes. 
Hessens Ministerpräsident, sonst außerordentlich gut mit 
Stehvermögen und Überzeugungskraft ausgestattet – gar 
als Kanzlermacher geadelt –, hat trotz verfassungsmäßiger 
Bedenken zurückgesteckt, sich für Freiheit und Föderalismus 
einzusetzen. 


Eltern und Kindern wird noch mehr Leid zugefügt. Schüler 
und Schülerinnen sind kaum mehr in der Schule. Ein Blick 
in deren Zukunft ist ein Blick wie in einen Abgrund: Schon 
heute spricht man von einer verlorenen Generation. Noch 
schlimmer: Eine Million Arbeitsplätze gingen verloren. 
Überall liegen Nerven blank. Dabei brauchen die Menschen 
endlich einen verlässlichen Fahrplan. 


Eine bundeseinheitliche Dauer-Lockdown-Lösung ist die 
miserabelste aller Lösungen. Nachbarländer machen es uns 
im Übrigen vor, wie es mit Pandemie auch Freiheit geben 
kann: In Frankreich besteht man auf dem Recht auf Bildung. 
Die Niederlande nehmen bewusst mehr Risiko in 
Kauf, und Österreich gibt dem Druck der Bevölkerung 
nach. Beschränken sich Hessen und Deutschland, ansonsten 
mit Ideenreichtum gesegnet, nur noch auf die Rolle des 
Bremsers, des Stubenhockers? – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächste Rednerin ist 
die fraktionslose Abg. Alexandra Walter. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessens Weg 
aus der Corona-Pandemie ist ein Irrweg. Antikörper nach 
einer natürlichen Corona-Infektion sind bereits nach wenigen 
Monaten nicht mehr nachweisbar, insbesondere bei 
asymptomatischen oder leichten Erkrankungen. Impf-Antikörper 
nehmen schnell wieder ab. Daher können zweifach 
Geimpfte an Corona erkranken. Ich zitiere das RKI: „Wie 
lange dieser Impfschutz anhält, ist derzeit noch nicht bekannt.“ 
Bei einer Wirksamkeit von 80 % tritt der Impfschutz 
bei manchen Geimpften gar nicht ein. 


Wie Pfizer-Chef Bourla Anfang April verkündete, wird 
wohl eine dritte Impfung verabreicht werden müssen. Danach 
dürfen sich alle auf die jährliche Auffrischungsimpfung 
freuen. Warum Sie unter diesen Umständen zweifach 
Geimpften Privilegien einräumen, ist nicht nachvollziehbar. 
Die Impfung ist nicht der Weg aus der Pandemie. 


Ich zitiere wieder das RKI, laut dem das Risiko der Transmission 
nach vollständiger Impfung zwar vermindert werde, 
aber: 


Es muss jedoch davon ausgegangen werden, dass 
Menschen nach entsprechender Exposition trotz 
Impfung symptomatisch oder asymptomatisch infiziert 
werden können und dabei SARS-CoV-2 ausscheiden 
… 


Hier stellt sich die Frage, ob die Geimpften oder die nicht 
Geimpften das Problem sind. Die Teststrategie macht keinen 
Sinn 


(Zuruf) 


– ja, die Wahrheit tut weh –; denn Selbsttests weisen eine 
hohe Fehlerquote auf. Besonders die vielen falsch-positiven 
Ergebnisse sorgen für Verunsicherung. Auch ein Nachverfolgen 
der Kontakte macht keinen Sinn; denn rein theoretisch 
könnte sich jeder, immer und überall, bei symptomlos 
Infizierten anstecken. Herr Ministerpräsident, meine 
Damen und Herren, das Virus lässt sich weder wegimpfen 
noch wegtesten. Die Menschen werden mit diesem Virus 
leben müssen, so, wie sie auch mit anderen Viren leben. 
(Zuruf) 


Einen anderen Weg aus der Pandemie gibt es nicht. – Vielen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Walter. – Wir sind jetzt am Ende 
der Beratung angelangt. 


Ich darf Herrn Ministerpräsidenten Bouffier in seiner 
Funktion als Abgeordneter gemäß § 81 unserer Geschäftsordnung 
das Wort zu einer persönlichen Bemerkung erteilen. 
Bitte schön. 


(Marius Weiß (SPD): Das geht so nicht!) 

