5624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Volker Bouffier (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich hatte mich schon länger 
zu der persönlichen Bemerkung gemeldet. Frau Kollegin 
Claus hat es eben aufgenommen, aber ich muss es wirklich 
noch einmal sagen: In der Debatte ist sehr viel sachlich 
Falsches gesagt worden. Das kann man in der persönlichen 
Erklärung nicht aufarbeiten. 


Eine Sache aber hat mich wirklich empört: Frau Kollegin 
Faeser, Sie haben mir persönlich vorgeworfen, ich sei verantwortlich 
dafür, dass in Altenheimen die Bewohner auch 
dann, wenn sie geimpft sind bzw. der größte Teil geimpft 
ist, nicht zusammenkommen könnten und auch nicht zusammen 
essen würden. Das habe ich mir extra mitgeschrieben. 


Ich stelle ausdrücklich fest: Diese Behauptung ist falsch. 
Ich zitiere aus dem gültigen Landesschutzkonzept für die 
Pflegeheime, gültig ab 1. April 2021: 


In Einrichtungen mit einer hohen Quote an geimpften 
bzw. aufgrund einer genesenen Infektion mit 
SARS-CoV-2 immunisierten Bewohnerinnen und 
Bewohnern sind wohnbereichsübergreifende Gemeinschaftsaktivitäten 
möglich, z. B. gemeinsame 
Mahlzeiten, Gruppenangebote usw. 


(Marius Weiß (SPD): Wo ist denn da der persönliche 
Hintergrund, Herr Präsident?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Weiß, wollen Sie an meiner Sitzungsführung 
Kritik üben? – Offensichtlich nicht. Herr Ministerpräsident, 
Sie haben weiter das Wort. 


Volker Bouffier (CDU): 


Es dient der Klarheit, und ich glaube, es dient auch dem 
Stil des Hauses. Deswegen habe ich mich als Abgeordneter 
gemeldet. – Ich wiederhole: 


… sind wohnbereichsübergreifende Gemeinschaftsaktivitäten 
möglich, z. B. gemeinsame Mahlzeiten, 
Gruppenangebote usw. Hierbei sind die üblichen 
Hygieneregeln … situations- und personenangepasst 
zu beachten. Gemeinsame Ausflüge sind unter Beachtung 
der lokalen und regionalen Vorgaben zum 
Infektionsschutz ebenfalls möglich. 


Meine Damen und Herren, ich bin deshalb so empört, weil 
ich genau weiß, dass es viele ältere Menschen gibt, die genau 
so sehr auf diese Dinge gehofft haben, dass sie eben 
nicht noch weitere Monate allein essen müssen und keinen 
Kontakt haben. Genau das war der Grund, warum ich als 
Regierungschef mit all meinen Kolleginnen und Kollegen 
genau das zum 1. April 2021 geändert habe. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich dachte, Sie hätten sich als 
Abgeordneter gemeldet!) 


Ich wäre dankbar, wenn Sie in zukünftigen Äußerungen 
dies wenigstens berücksichtigen. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Da ich mir 
schon denke, was hier jetzt diskutiert werden soll: Das ist 
ein Graubereich. Deswegen bin ich da reingegangen, Herr 
Kollege Weiß. Es ist ein Graubereich, wenn sich ein Mitglied 
der Landesregierung meldet, das auch Abgeordneter 
dieses Hauses ist, und es sich durch eine Bemerkung in seiner 
Person verletzt fühlt. Dann, finde ich, ist es eine Frage 
der Fairness und auch des Stils, ihm diese paar Minuten zu 
geben. 


Wenn wir das in Zukunft nicht mehr so machen wollen, 
dann müssen wir das einfach im Ältestenrat diskutieren. 
Da bin ich ganz offen. Ich finde aber, es ist einfach eine 
Frage von Fairness und Stil, und die Grandezza sollten wir 
auch besitzen, das einfach zuzulassen. Das waren jetzt 2:22 
Minuten. Der Ministerpräsident, der auch Abgeordneter ist, 
fühlte sich in seiner Person angegriffen, und ich habe zugelassen, 
dass er entsprechend darauf reagieren kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Tun Sie mir einen großen Gefallen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen: Lassen wir das jetzt nicht zu einer großen Geschäftsordnungsdebatte 
ausarten. Alles Weitere können wirim Ältestenrat beraten. – Bitte, Herr Kollege Weiß, Sie haben 
das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich rege an, das im Ältestenrat 
auf die Tagesordnung zu setzen. Das ist nicht das 
erste Mal, dass das vorgekommen ist. Auch beim Kultusminister 
ist das schon vorgekommen, der sich nachher 
noch einmal als Abgeordneter gemeldet hat. Die Rechte einer 
persönlichen Bemerkung nach § 81 sind auf die Abgeordnetenfunktion 
begrenzt. Der Ministerpräsident hat eben 
in der Funktion des Ministerpräsidenten geredet. Er hat in 
dieser Funktion als Mitglied der Landesregierung jederzeit 
das Recht, hier zu sprechen. Der einzige Sinn, warum er 
hier § 81 der Geschäftsordnung gezogen hat, war, dass die 
Oppositionsfraktionen jetzt keine Möglichkeit mehr haben, 
darauf zu reagieren. Ich bitte, das im Ältestenrat aufzurufen, 
Herr Präsident. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich würde sagen, wir machen das im Ältestenrat in aller 
Ruhe und in aller Gelassenheit. Wir sprechen darüber, weil 
es, wie gesagt, ein Graubereich ist. Aber ich würde jetzt 
dazu raten, dass wir die Diskussion hier einfach beenden 
und es in der nächsten Sitzung des Ältestenrats in aller Ruhe 
aufrufen und beraten. Sind Sie einverstanden, dass wir 
es so machen? – Okay, dann würden wir so verfahren. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Open-Data-Gesetz– Drucks. 20/5471 – 


Wer von der Fraktion der Freien Demokraten bringt den 
Gesetzentwurf ein? – Herr Kollege Stirböck, bitte schön. 
Sie haben das Wort. 

