5594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Mit einem weiteren Beschluss vom vergangenen Freitag 
haben wir nun auch allen Angehörigen der Prioritätsgruppe 
3 das geöffnet, und zwar sowohl zum Registrieren wie 
auch zum Impfen. Das betrifft rund 1,5 Millionen Menschen. 
Bei dieser Gruppe handelt es sich neben den erwähnten 
60-Jährigen bis 69-Jährigen zum einen um Menschen 
mit einem erhöhten Risiko für einen schweren 
Krankheitsverlauf, zum anderen aber etwa um Mitglieder 
der Verfassungsorgane, der Polizei, der Feuerwehr, des Katastrophenschutzes, 
Angehörige der Justiz, der Rechtspflege, 
Angestellte im Lebensmitteleinzelhandel oder auch die 
Beschäftigten in der Kinder- und Jugendhilfe. 


Ich verstehe sehr gut, dass möglichst alle so schnell wie 
möglich geimpft werden wollen. Im Hinblick auf die aktuelle 
Diskussion, insbesondere bei der Feuerwehr und dem 
Katastrophenschutz, darf ich darauf hinweisen, dass es nie, 
also zu keiner Zeit, an der Wertschätzung gerade dieser 
Personen gemangelt hat, sondern schlichtweg an den rechtlichen 
Voraussetzungen und vor allem an genügend Impfstoff. 
Das kann man nicht außen vor lassen. Aber entscheidend 
ist doch: Jetzt können die Angehörigen dieser Bereiche 
geimpft werden. Das ist der entscheidende Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um möglichst viele Bürger impfen zu können, haben wir 
beschlossen, dass alle Impfwilligen unter 65 Jahren ohne 
jede Priorisierung ab sofort mit dem Impfstoff von Astra-
Zeneca geimpft werden können. Das gibt gerade jüngeren 
Menschen die Möglichkeit, jetzt nicht mehr warten zu 
müssen. Da die Bundesregierung diesen Impfstoff vorwiegend 
den Hausärzten zur Verfügung stellt, gehe ich davon 
aus, dass gerade dort die Möglichkeit der Impfung ohne 
Prioritäten besonders angenommen werden wird. 


Wir bereiten derzeit auch die Einbeziehung der Betriebsärzte 
vor, die nach den Planungen des Bundes ab dem 


1. Juni 2021 möglich sein wird. Auch dies wird im Zuge 
der anwachsenden Impfstofflieferungen das Impfen deutlich 
beschleunigen. 
In den hessischen Betrieben herrscht eine hohe Mitwirkungsbereitschaft. 
So haben bereits über 70 Unternehmen 
mit betriebsärztlichen Diensten mit geschätzt 360.000 
Impfwilligen großes Interesse gezeigt. Sie haben sich auch 
schon gemeldet. 


Wir werden ab dem 3. Mai 2021 ein Pilotverfahren für das 
Impfen durch die Betriebsärzte zeitgleich in vier großen 
hessischen Pharmaunternehmen starten. Zum einem ist das 
die Merck KGaA in Darmstadt. Das sind Sanofi-Aventis in 
Frankfurt, B. Braun in Melsungen sowie das Marburger 
Unternehmen Pharmaserv. Wir wollen damit zunächst Erfahrungen 
gewinnen, bevor wir dann auf alle Betriebsärzte 
zugehen. 


Auch die Privatärzte wollen wir so bald wie möglich einbeziehen. 
Das geht aber erst, wenn die Bundesregierung 
die entsprechenden Grundlagen dafür geschaffen hat. 


Auch das will ich erwähnen: Der Anteil der Erstgeimpften 
in Hessen ist mit 22 % im Vergleich der Bundesländer derzeit 
weniger befriedigend. Wir schauen auch die Impf-
Olympiade. Das ärgert auch uns, hat aber viele Gründe, unter 
anderem z. B. den, dass andere Länder pro Kopf der 
Bevölkerung aus den unterschiedlichsten Gründen mehr 
Impfstoff als wir in Hessen erhalten. Das wollen wir ändern. 
Zur Wahrheit gehört natürlich auch, dass wir bei den 


Zweitimpfungen deutlich über dem Bundesdurchschnitt 
auf Platz 6 liegen. Man muss also immer beides betrachten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit einem Bündel an Maßnahmen, insbesondere der Auflösung 
der Impfstoffrücklagen des Landes, aber auch durch 
die Impfzentren, die sehr unterschiedliche Impfquoten haben, 
und der Verlängerung des zeitlichen Intervalls zwischen 
der Erst-und der Zweitimpfung, werden wir sehr 
bald auch bei den Erstimpfungen deutlich nach vorne kommen. 
Davon bin ich überzeugt. 


Einen Umstand möchte ich ansprechen. Wir erleben immer 
mehr, dass fest gebuchte Impftermine nicht wahrgenommen 
werden. Das ist schlecht. Noch schlechter ist es, wenn 
diejenigen, die einen Impftermin haben und ihn aus welchen 
Gründen auch immer nicht wahrnehmen wollen, dies 
vorher nicht mitteilen. Das führt zu unnötigen Lücken. 


Ich bitte alle Bürgerinnen und Bürger: Wenn Sie sich entscheiden, 
den gebuchten Termin nicht wahrzunehmen, 
melden Sie sich vorher ab. Das hilft all denen, die auf die 
Impfung warten, und vermeidet Verzögerungen. 


Wir haben uns aus diesem Grund dafür entschieden, sogenannte 
Überbuchungen vorzunehmen. Aus Erfahrung weiß 
man in etwa, wie viele noch zusätzlich geimpft werden 
können. Ich kann zusichern: Jeder, der kommt, wird auch 
geimpft werden. 


Auf einen Umstand möchte ich besonders eingehen, weil 
ich ihn für sehr erfreulich halte. Bei unserem Ziel, die besonders 
schutzbedürftigen Personen vor einer Infektion zu 
bewahren und ihnen zugleich wieder mehr Kontakte zu ermöglichen, 
haben wir einen bedeutenden Meilenstein erreicht. 
Anfang April 2021 haben wir entschieden, sämtlichen 
Bewohnerinnen und Bewohnern der Alten- und Pflegeeinrichtungen 
in Hessen wieder mehr Kontaktmöglichkeiten 
zu gestatten. Das wurde ihnen ermöglicht. Das 
konnten wir, weil all diejenigen ein Impfangebot erhalten 
hatten. Sie wurden auch alle geimpft. Jeder aus dem Bereich, 
der wollte, wurde geimpft. Die Entwicklung der Zahl 
der Infektionen ist auf niedrigem Niveau stabil. 


Das gibt die Möglichkeit, wieder mehr Besuche zuzulassen. 
So können sich Angehörige wieder öfter sehen. Wir 
tragen damit einem besonders wichtigen Anliegen Rechnung. 


Das ist mir ein Anliegen. So etwas kann nicht durch einen 
Beschluss gelingen. Das gelingt durch die engagierte Arbeit 
der mobilen Teams in den Impfzentren und die der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Altenpflegeeinrichtungen. 
Dafür sage ich denen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in Zeiten, in denen viele Regelungen wieder verschärft 
werden, ist das ein Umstand, über den wir uns alle 
gemeinsam sehr freuen dürfen. 


Gestern fand erneut eine Ministerpräsidentenkonferenz mit 
der Bundesregierung statt. Die Frage nach einer Aufhebung 
der Prioritätenliste beim Impfen und Überlegungen, 
wie mit doppelt Geimpften im Hinblick auf die Einschränkung 
ihrer Grundrechte umzugehen ist, standen im Mittelpunkt 
der Beratungen. Eine Aufhebung der Prioritätsgruppen 
vor Juni 2021 fand hierbei keine allgemeine Zustimmung. 
Die Priorisierung soll aber spätestens im Juni 2021 
aufgehoben werden. 

