5610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


her sie an dem Problem sind, besser entscheiden können, 
was gut und was schlecht für unser Land ist. 


Sie haben bezüglich des Infektionsschutzgesetzes von 
„Akzeptanz“ gesprochen. Sie haben gesagt: Diese Grenzen 
stehen jetzt halt im Gesetz. – Genau das ist aber Ihr Problem, 
Herr Ministerpräsident. Wenn Sie mit einem Gesetz 
so harte Grenzen einführen, dann müssen Sie diese harten 
Grenzen erklären können und dürfen nicht sagen: Die hat 
sich einer ausgedacht. – Das führt nämlich bei den Bürgerinnen 
und Bürgern zum Gegenteil von Akzeptanz. Die sagen 
sich: Die würfeln da ein paar Zahlen zusammen und 
greifen in meine Existenz ein. Wie soll ich das noch verstehen? 
– Meine sehr geehrten Damen und Herren, so geht es 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben hier doch selbst gesagt, 
dass die Inzidenz nicht der entscheidende Wert ist und dass 
das geändert werden muss. Wo ist diese Erkenntnis geblieben? 
Das ist das, was mich so sehr irritiert. Ihre Analyse 
teile ich, viele Ihrer Ideen teile ich. Aber warum ziehen Sie 
diese Ideen nicht durch, warum machen Sie das nicht, was 
Sie als richtig erkennen und hier vortragen? Genau das 
nennt man übrigens Mut. Wenn man etwas als richtig erkannt 
hat, davon überzeugt ist, dann muss man mutig sein 
und das durchziehen, das durchsetzen, auch wenn man 
weiß, dass man auf Widerstand treffen wird. Das wäre eine 
mutige Politik, und die brauchen wir in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben uns gesagt, man habe den Ministerpräsidenten in 
Berlin erklärt, Mitte April werde man eine Inzidenz von 
350 und Ende April angeblich einen Inzidenzwert von 500 
haben, daher müsse man jetzt etwas machen. – Später haben 
Sie gesagt: Der Lockdown wirkt, darum haben wir keine 
Inzidenz von 350 oder von 500. – Das glauben Sie doch 
selbst nicht. Die Prognose war ganz einfach falsch. Mit 
diesen Prognosen hat man Angst geschürt und versucht, 
politische Entscheidungen zu erzwingen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In einer solchen Situation sollten Sie tapfer sein und sagen: 
Ich muss nicht alles glauben, was ich hier erklärt bekomme, 
sondern ich hinterfrage, wie valide das ist, oder ich 
schaue mir erst einmal die Entwicklung der Situation vor 
Ort an. – Sie glauben doch nicht, dass die Menschen Ihnen 
immer noch glauben, wenn Sie jetzt sagen, sie müssten nur 
noch vier Wochen durchhalten. Seit November erklären Sie 
den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land: Der Lockdown 
light bricht die Welle, der Lockdown an Weihnachten 
bricht die Welle, der Lockdown an Silvester bricht die 
Welle. – Wir sind seit November in einem Lockdown – mit 
kleinen Nuancen hoch und runter. Die Kinder in unserem 
Lande werden seit bald zwölf oder 13 Monaten unter 
Hausarrest gestellt. 


Sie haben die Menschen ermüdet. Sie glauben doch nicht 
ernsthaft, dass die Menschen tatsächlich wissen wollen, 
was Sie in diese Gesetze hineinschreiben. Jeder verantwortliche 
Bürger hat inzwischen für sich selbst entschieden, 
wie er seine Familie, seine Kinder, seinen Partner 
schützt – nämlich so, wie er es für richtig hält: Abstand 
halten und genau hinschauen, mit wem man sich trifft. – 
Das ist das, was die Bürgerinnen und Bürger seit Monaten 
für sich durchexerzieren. Es ist doch nicht so, dass die Bürgerinnen 
und Bürger tatsächlich noch ernsthaft nachverfol


gen, mit wie vielen Menschen sie sich treffen dürfen. Sie 
versuchen vielmehr, mit der Situation umzugehen. Das erlebt 
doch jeder in seinem Umfeld. Die Bürgerinnen und 
Bürger sind nicht leichtsinnig, sondern sie versuchen, dieser 
Pandemie im Rahmen ihrer Möglichkeiten entgegenzuwirken. 
Unterlassen Sie doch den Hinweis, Sie müssten 
das Verhalten der Bürger verbessern, sie müssten sich an-
und abmelden und auf dieses oder jenes achten. 


Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land leisten seit 
Monaten auf Kosten ihrer Kinder, ihrer Familien, ihrer Zukunft 
und ihrer Ökonomie Hervorragendes. Es soll nicht 
immer die Regierung die Bürger in die Verantwortung nehmen, 
sondern jetzt ist die Regierung in der Verantwortung, 
die richtige Politik zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie gesagt, es ist richtig, dass wir dieses Gesetz aufhalten, 
das wahrscheinlich in Teilen verfassungswidrig sein wird 
und gegen das meine Bundestagsfraktion jetzt zum Glück 
klagt 


Ich verstehe eines nicht: Sie versuchen, den Bürgerinnen 
und Bürgern zu erklären, Sie hatten keine Alternative. Sie 
wissen, dieses Gesetz ist zentralistisch. Das bedeutet, es 
wird alles über einen Kamm geschoren. Wenn die Stadt 
Rodgau eine Inzidenz von 180 hat und die Stadt Seligenstadt 
eine von 40 – das habe ich mir jetzt nicht ausgedacht, 
das ist einfach so –, ist wegen der Stadt Rodgau die Inzidenz 
im Landkreis Offenbach sehr hoch, und es wird alles 
dichtgemacht, obwohl die Stadt Seligenstadt eine Inzidenz 
von 40 hat. Jede Schule wird dichtgemacht. Das wollen Sie 
den Menschen erklären und als eine kluge Politik verkaufen. 
Das ist natürlich falsch, und die Menschen werden relativ 
schnell verstehen, dass diese Gleichmacherei uns 
nicht weiterbringt. 


Die Zentralisierung ist also ein Fehler. Sie haben selbst gesagt, 
das ist nicht praxistauglich. Sie haben gesagt, die Erfahrungen 
der Länder sind nicht in dieses Gesetz eingeflossen. 
Sie haben gesagt, Sie denken – das haben Sie hier 
noch einmal vorgetragen, da kann ich Sie nur unterstützen 
–, dass diese Ausgangssperre wahrscheinlich Probleme 
im Hinblick auf die Verfassung aufwirft. Meine Fraktion 
klagt. 


Sie selbst haben ein Gutachten; das werden Sie kennen. Ich 
weiß ja, dass Sie Akten lesen und sich informieren. Es gibt 
ein Gutachten der Uni Gießen, in dem es klar heißt, die 
Ausgangssperre hat in den hessischen Landkreisen gar 
nichts gebracht. Sie haben immer wieder einmal durchblicken 
lassen, dass Sie das ähnlich sehen. Darum wird dieses 
Gesetz nicht gut sein. Dann haben Sie erklärt: Wir mussten 
dieses Gesetz doch jetzt beschließen, sonst wäre womöglich 
etwas passiert. – Aber was wäre denn, wenn wir das 
Gesetz nicht beschlossen hätten? Dann hätten Sie immer 
noch die Möglichkeit, in Hessen Ausgangssperren zu verhängen 
und Schulen zu schließen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das können Sie hier alles machen. Es bestand nie die Gefahr, 
dass die Pandemie in Hessen außer Kontrolle gerät. 
Sie waren der Wächter, der das hätte verhindern können. 
Sie haben sich jetzt selbst die Möglichkeiten genommen, 
und das ist eine Flucht aus der Verantwortung zulasten der 
Bürgerinnen und Bürger und zulasten unserer Staatsordnung. 
Ich finde auch, das ist schade, weil Sie damit eigentlich 
unterschreiben: Ich kann es nicht. 

