5618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


worden – auch weil Hessen die Bestimmungen extrem eng 
gefasst hat und sage und schreibe acht Anhänge bei einem 
solchen Antrag erwartet. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Selbst von diesen wenigen Fällen sind einige abgelehnt 
worden. Da frage ich mich: Wer denkt sich so etwas aus? 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Ja, Herr Innenminister, wer denkt sich so etwas aus? 
Ich sage Ihnen, wie sie das in Berlin gemacht haben: In 
Berlin haben alle Menschen, die zur Priorisierungsgruppe 
1 beim Impfen gehört haben, mit der Terminzusendung 
automatisch zwei Taxigutscheine für den Weg zum Impfzentrum 
erhalten. Das ist für die Leute gut, das ist übrigens 
auch für das Taxigewerbe ganz gut, das gerade auch Probleme 
hat. – Warum machen Sie das nicht? Warum haben 
Sie das in Hessen nicht gemacht? 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


Warum haben Sie diesen komplizierten Weg gewählt, dass 
die Menschen faktisch überhaupt keine Taxikosten-Übernahme 
beantragen? Darauf haben Sie doch gesetzt. Man 
macht es so kompliziert, dass die Leute es am Ende selbst 
bezahlen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Und was heißt hier: Flächenland? Wenn sich Berlin das 
leisten kann, dann glaube ich, dass das reiche Hessen, das 
mehr Steuereinnahmen hat, sich das leisten kann. 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Ja, Herr Innenminister, wir sind ein Flächenland. Das ist 
schon richtig. Wir sind ein sehr reiches Flächenland. Ich 
bin mir ganz sicher: In den 12 Milliarden € Sondervermögen 
zu Corona hätten Sie ein paar Euro gefunden, um die 
Taxigutscheine zu bezahlen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, wir müssen das Impfen beschleunigen, 
und wir müssen es weltweit beschleunigen. 
Denn die dramatischen Entwicklungen – die Bilder, die wir 
gerade aus Indien sehen – zeigen doch, dass wir diese Pandemie 
nur weltweit bekämpfen können. 


Impfstoffe müssen globales Gemeingut werden. Die Pandemie 
kann nicht in einzelnen Ländern oder Kontinenten 
bekämpft werden, sondern nur global. Deshalb müssen alle 
Möglichkeiten ausgeschöpft werden, ärmeren Ländern den 
Zugang zu Impfstoffen zu ermöglichen. Es ist nicht hinnehmbar, 
dass staatliche Impfstrategien abhängig sind von 
Profitinteressen und Kapazitäten privater Pharmaunternehmen. 
Mittlerweile hat EU-Kommissionspräsidentin Ursula 
von der Leyen gesagt: Man hat sich zu wenig um die Impfstoffproduktion 
gekümmert. 


Wir als LINKE fordern die Freigabe von Patenten, um die 
Produktion von Impfstoff zu erhöhen. Das brauchen wir, 
und ich halte das für notwendig und richtig. Denn diese 
Impfstoffe sind auch entwickelt worden, weil sie mit Milliarden 
aus öffentlichen Geldern gefördert wurden, und die 
Grundlagenforschung für all das hat an öffentlich finanzierten 
Hochschulen stattgefunden. Ich finde, deshalb muss 
die Bekämpfung einer globalen Pandemie Vorrang haben 
vor den Interessen einzelner Konzerne. Deswegen sagen 
wir: Freigabe der Lizenzen, das Impfen muss weltweit or


ganisiert werden, auch für die ärmeren Staaten; denn sonst 
gibt es irgendwann Mutanten, die sich weltweit verbreiten, 
und wir können mit alledem wieder von vorne anfangen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, dann gibt es noch eine Menge 
große und kleine Möglichkeiten, an kritischen Stellen die 
Situation zu verbessern. In Hanau etwa werden die Stadtbusse 
mit antiviralen Luftreinigern auf der Basis von UV-
Licht ausgestattet. Das kann an der kritischen Stellschraube 
ÖPNV mit wenig Aufwand einige Infektionen verhindern. 
Das halten wir für eine gute Idee; deswegen haben 
wir einen Antrag dazu geschrieben. Das könnte man in öffentlichen 
Verkehrsmitteln auch anderswo in Hessen umsetzen. 


Auch das wäre etwas, wofür im Sondervermögen des Landes 
sicher noch der eine oder andere Euro zu finden ist. Es 
bleibt auch nach der Pandemie eine durchaus sinnvolle Investition; 
denn bessere Hygienebedingungen im ÖPNV 
machen ihn attraktiver, auch in der normalen Grippe- und 
Erkältungssaison. Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht. 
Wir halten es für notwendig, gerade am ÖPNV anzusetzen. 


Wir brauchen ein Sofortprogramm für Gesundheitsschutz 
und Bildungsgerechtigkeit, für mehr Personal und bessere 
Ausstattung in Kitas und Schulen, weil COVID-19 noch 
längst nicht besiegt ist. Die dritte Welle ist noch nicht niedergerungen, 
und die Mutationen bedrohen den Impferfolg. 
In dieser Situation ist das Wichtigste, was wir brauchen, 
Solidarität mit all denen, die gesundheitlich, sozial und 
wirtschaftlich besonders von der Pandemie betroffen sind. 


Deswegen dürfen wir die nicht vergessen, die gerade sozial 
und ökonomisch an ihre Grenzen kommen. Wir dürfen keine 
Insolvenzwelle bekommen, damit Menschen nicht ihre 
Arbeit verlieren, damit wir auch nach der Krise noch Gaststätten, 
kleine Unternehmen und Kultureinrichtungen haben, 
damit es das kleine Theater noch gibt oder das Programmkino, 
die Musikschule oder die Eckkneipe. 


Da stellt sich die Frage, wie diese Gesellschaft nach der 
Pandemie aussieht. All das ist auch eine Frage von Systemrelevanz, 
weil auch das die Lebensqualität in unseren 
Städten und unseren Dörfern ausmacht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vergessen wir nicht die Menschen, die in Kurzarbeit sind 
oder ihren Job schon verloren haben, die jetzt von sehr viel 
weniger Geld leben müssen und auf ihre Ersparnisse, wenn 
sie überhaupt welche haben, zurückgreifen müssen, die seit 
Monaten im Homeschooling sitzen, die um ihren Job bangen, 
oder die Selbstständigen, die zum Teil seit Monaten 
auf längst zugesagte Hilfen warten müssen. 


Nötig ist jetzt die Absicherung der Betroffenen. Nötig sind 
die Ausweitung und Erhöhung des Kurzarbeitergelds und 
der Grundsicherung. Freischaffende und Selbstständigebrauchen ein schnelles Überbrückungsgeld, welches nicht 
nur Betriebskosten, sondern auch die Lebenshaltungskosten 
bezuschusst. Wenn Kitas und Schulen geschlossen werden, 
müssen Eltern für den gesamten Zeitraum ein auf 
90 % erhöhtes Corona-Kinderkrankengeld erhalten. 


Die Unternehmen müssen auch hier in die Pflicht genommen 
werden: Wenn staatliche Hilfen in Anspruch genommen 
werden – wir haben auch in Hessen ein paar Beispiele, 
wo das der Fall war –, dann fordern wir eine Arbeits

