5584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Zu guter Letzt: In der beruflichen Bildung beteiligen wir 
uns an einem länderübergreifenden Vorhaben der Kultusministerkonferenz. 
Da wollen wir ein bundesweit nutzbares 
gemeinsames Portal im beruflichen Bereich schaffen, 


d. h. eine digitale Infrastruktur als kostenfreies Interaktions-
und Austauschangebot für alle Lehrkräfte beruflicher 
Schulen in Betrieb nehmen. Es soll einen offenen Bereich 
haben, in dem beispielsweise curriculare Analysen oder 
Lernsituationen für die einzelnen dualen Ausbildungsberufe 
zur Verfügung gestellt werden. Im geschlossenen Bereich 
gibt es unterrichtsunterstützende Materialien speziell 
für die Lehrkräfte an beruflichen Schulen. 
Wir planen noch mehr. Wir planen etwa eine Onlineplattform 
mit Unterrichtsbausteinen für die verschiedenen Fächer 
und Schulen, die auch einen Austausch unter den 
Lehrkräften ermöglichen soll. Das mag als erster Eindruck 
genügen. Auch das ist ein Prozess, bei dem ich mich jedes 
Mal freue und auch staune, wie schnell die Dinge weiter 
ausgebaut werden können. Aber natürlich ist das Potenzial 
an digitalen Bildungsmöglichkeiten, das man in Zukunft 
zur Verfügung haben wird, geradezu unendlich. Dieser 
Prozess wird also wahrscheinlich nie zu einem Abschluss 
kommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Nachfrage stellt der Kollege 
May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich würde gern noch einmal auf die länderübergreifende 
Kooperation eingehen: Wie ist der Stand beim Aufbau der 
länderübergreifenden Plattform für digitale Unterrichtsmedien? 
Wie wird das von Ihnen bewertet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, ich gehe davon aus, Sie sprechen jetzt 
„MUNDO“ an, also die gemeinsame Datenbank, die als 
Bestandteil des Digitalpakts von Bund und Ländern gerade 
erst vor wenigen Wochen in Betrieb genommen worden ist. 
Wir haben sie mit einem gemeinsamen Grundbestand von 
etwa 30.0000 kostenfrei und öffentlich zugänglichen Medien 
in Betrieb genommen, auf die, natürlich unter Wahrung 
gegebenenfalls vorhandener Lizenzrechte, von jedem beliebigen 
Ort aus zugegriffen werden kann. 


Das Projekt geht weiter. Natürlich soll es noch mehr dieser 
Medien geben. Vor allem aber soll für Lehrkräfte die Möglichkeit 
eingerichtet werden, nicht nur Unterrichtsbausteine 
zu den verschiedenen Fächern und Schulformen abzurufen, 
sondern auch selbst anderen Lehrkräften Materialien zur 
Verfügung zu stellen. Das Ganze unterlegen wir mit unseren 
Handreichungen – etwa zum Jugendmedienschutz oder 
zur Medienkompetenz – dazu, wie man mit so etwas umgehen 
kann. Aber dass die Einrichtung dieser gemeinsamen 
Datenbank geglückt ist und sie jetzt, wie gesagt, immer 
weiter ausgebaut wird, ist einer der großen Meilensteine 
in den länderübergreifenden Vorhaben des Digitalpakts. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Nachfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Dann sind wir bei Frage 473. Fragesteller ist der Kollege 
Jan Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen hat sie ergriffen, um das Unternehmen 
Asklepios als neuen Eigentümer des Universitätsklinikums 
Gießen und Marburg, UKGM, dazu zu bewegen, auch über 
das Auslaufen der Vereinbarung zur Trennungsrechnung 
Ende 2021 hinaus Ausgliederungen von Betriebsteilen und 
betriebsbedingte Kündigungen zu unterlassen und Auszubildende 
verpflichtend zu übernehmen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, ich nutze die Gelegenheit 
gern, um zu präzisieren bzw. klarzustellen, dass 
das Universitätsklinikum Gießen und Marburg keinen neuen 
Eigentümer hat. Die Rhön-Klinikum AG ist weiterhin 
Mehrheitsgesellschafter der UKGM GmbH. Daran hat 
auch die Übernahme der Rhön-Klinikum AG durch Asklepios 
nichts geändert. Aus Landesicht gilt es zu betonen, 
dass die Übernahme keine unmittelbaren Auswirkungen 
auf die Verhandlungen bezüglich der Rechtsverhältnisse 
zwischen dem Land Hessen, den Universitäten Gießen und 
Marburg und der UKGM GmbH hat. Insbesondere bleiben 
alle Verträge in Kraft, an denen die UKGM GmbH beteiligt 
ist. 


Konkret sprechen Sie das Auslaufen der Vereinbarung zur 
Umsetzung des Zukunftspapiers für die Weiterentwicklung 
der mittelhessischen Universitätsmedizin Ende des Jahres 
2021 an, die sogenannte Umsetzungsvereinbarung. Hierzu 
kann ich Ihnen mitteilen, es ist korrekt, dass die Vereinbarung 
mit einer festen Laufzeit bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2021 geschlossen wurde. Jedoch sieht diese auch 
vor, dass sich die Vereinbarung jeweils um ein Kalenderjahr 
verlängert, wenn keine fristgerechte Kündigung erklärt 
wird. 


Die Landesregierung hat bereits unmittelbar nach Bekanntwerden 
der Übernahmepläne Gespräche mit Asklepios geführt. 
Auch steht die Landesregierung weiterhin in einem 
sehr engen Austausch mit der UKGM GmbH und der 
Rhön-Klinikum AG, um eine Einhaltung der bestehendenÜbereinkommen im Sinne von Forschung und Lehre, der 
optimalen Versorgung der Patientinnen und Patienten und 
im Interesse der Beschäftigten sicherzustellen. Ziel ist es 
für alle Beteiligten, die UKGM GmbH mit ihren Standorten 
in eine gute Zukunft zu führen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die erste Nachfrage stellt 
Herr Schalauske. 

