Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5627 


Landtag die Frage behandeln würden: Wie können wir personenbezogene 
Daten bereitstellen und trotzdem den Datenschutz 
beachten? Viele Datenschutzbeauftragte der Länder 
sagen, dass es grundsätzlich möglich wäre, diese bereitzustellen, 
wenn man diese Daten anonymisiert, z. B. indem 
man nicht mehr das konkrete Alter benennt, sondern 
eine Altersgruppe, in der sich eine Person befindet. Wichtig 
wäre hier allerdings, dass es gleichzeitig auch ein Gesetz 
zum Verbot der Deanonymisierung gibt, also dass man 
nicht wieder Rückschlüsse daraus ziehen kann, um wen es 
sich handelt. Das muss auch stark bestraft werden. Ich 
glaube, wir sollten noch einmal darüber reden, ob das nicht 
in Zukunft auch aus Hessen heraus möglich wäre; der medizinischen 
Wissenschaft z. B. wäre es sehr dienlich. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ohne die Öffnung 
von Daten entgehen den Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern, den Entwicklerinnen und Entwicklern, 
den Bürgerinnen und Bürgern innovative und hilfreiche 
Möglichkeiten. Wirtschaftszweige werden ausgebremst, 
Start-ups haben nur wenige Chancen. Nur Branchen, die es 
sich leisten können, Daten einzukaufen, können von ihnen 
profitieren. – Lassen Sie uns in Hessen nach vorne schauen, 
lassen Sie uns Daten als Daseinsvorsorge verstehen und 
sie mit verantwortlichen und klaren Regeln den Bürgern 
und Bürgerinnen zur Verfügung stellen: für die Forschung, 
für die Innovation und auch für mehr Transparenz. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gersberg. – Nächster Redner ist der 
Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren zu Hause und 
hier im Plenarsaal! Oliver Stirböck hat gerade ein kleines 
Lehrstück aufgeführt, was man vielleicht auch unter Data 
Mining verstehen kann, nämlich die Vorwegnahme von Ereignissen 
aufgrund von Daten, bevor diese eintreten. 


Aber ich muss Sie enttäuschen: Ganz so schlimm wird es 
dieses Mal mit meiner Kapitalismuskritik nicht, auch wenn 
sie gleichwohl tatsächlich nicht unberechtigt ist. Das Wort 
der FDP „Digitalisierung first. Bedenken second“ darf so 
pauschal nicht stehen bleiben. 


Aber zunächst einmal zu Open Data und zu dem, was dahinter 
steht: Datensammlungen und Statistiken, Archive 
und Verwaltungsakten, Bauanträge und -genehmigungen, 
Geodaten und Buchhaltungsunterlagen – Verwaltungen 
und Behörden verfügen über zahllose Daten, die für die 
Öffentlichkeit teils gar nicht und teils nur auf Antrag zugänglich 
sind. Das will die Open-Data-Bewegung zu Recht 
ändern. 


Sie möchte erreichen, dass möglichst viele Datenbestände 
der öffentlichen Hand frei zugänglich bereitgestellt werden, 
damit sie von Bürgerinnen und Bürgern, aber auch 
von Unternehmen verwendet werden können. Dabei 
kommt es darauf an, dass diese Daten – das ist bis heute 
überwiegend noch nicht der Fall – offen und maschinenlesbar 
sind. Denn nur so ist es möglich, dass sich große Da


tenmengen erschließen lassen; intuitiv ist das nicht möglich. 
Diese Daten werden erst dann nützlich, wenn man sie 
automatisiert verarbeiten kann, wenn sie aggregiert werden 
und wenn man sie durch selbst gesetzte Kriterien durchsuchen 
und untersuchen kann. 


Der Zugang zu den staatlichen Informationsmonopolen derVerwaltungen, der Ämter und der Behörden ist Voraussetzung 
für eine erweiterte Teilhabe an demokratischen Prozessen. 
Nur wenn staatliches Verwaltungshandeln transparent 
wird, können Bürgerinnen und Bürger Entscheidungen, 
die sie betreffen, tatsächlich beurteilen, hinterfragen 
und dann mitgestalten. 


Doch offene Daten haben nicht nur einen hohen gesellschaftlichen, 
sondern auch einen hohen wirtschaftlichen 
Nutzen. Auf der Basis von Geodaten etwa entstehen 
Smartphone-Apps für Landkarten. Aus Messdaten zur 
Luftfeuchtigkeit werden Wetterinformationen. Fahrpläne 
des öffentlichen Nahverkehrs stellen die Grundlage für Navigationsdienste 
dar. Dank offener Schnittstellen, die den 
automatisierten Zugriff auf solche Daten ermöglichen, ist 
in den letzten Jahren ein gesteigertes wirtschaftliches Interesse 
entstanden. Dadurch sind tatsächlich Anwendungen 
programmiert worden, die uns allen helfen. 


Aber derzeit ist Hessen noch eine Open-Data-Wüste. Verwaltungsstruktur 
und Verwaltungskultur sind zu häufig 
noch auf „closed“ orientiert. Verwaltungen hüten die eigenen 
Daten oftmals wie einen Schatz. Zudem wird oft der 
Aufwand einer Offenlegung gescheut. 


Dabei sollten Daten stets so zügig und so vollständig wie 
möglich veröffentlicht werden. Sie sollten in maschinenlesbarer 
Form vorliegen und Informationen über die Quelle 
enthalten. Insofern, lieber Oliver, sind wir uns an der Stelle 
völlig einig. 


Daten aufzufinden, zu durchsuchen und abzurufen, sollte 
möglichst einfach und barrierefrei möglich sein. Das Material 
sollte eben nicht mit Urheberrechten, Patenten oder 
Markenrechten belastet sein, sondern möglichst einschränkungsfrei 
zugänglich sein – und das dauerhaft. Steuerfinanzierte 
Daten müssen in der Regel kosten- und barrierefrei 
bereitgestellt werden. Hierbei stimmen wir mit der 
FDP tatsächlich überein. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Gut! – Weiterer 
Zuruf Freie Demokraten: Ui! – Gegenruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


– Ja, in der Tat. – Aber wir sagen auch: Wer mit öffentlichen 
Daten Milliardengewinne macht, muss sich dann 
eben auch mit Blick auf das Steuersystem die Frage stellen 
lassen, wie diese Gewinne versteuert werden. Das trennt 
uns an dieser Stelle. 
Der Grundsatz „Öffentliche Daten nützen, die private Daten 
schützen“ ist nicht der einzige Grundsatz der Open-Data-
Bewegung. Es gibt einen weiteren Grundsatz: „Öffentliche 
Gelder – öffentliches Gut“. Das bedeutet, dass Forschungsergebnisse 
der Unis, z. B. bei der sogenannten 
Drittmittelforschung, öffentlich und für alle zugänglich 
sein müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer die Hilfe der staatlich finanzierten Bildungseinrichtungen 
in Anspruch nimmt und für seine Zwecke nutzt, 
muss der Öffentlichkeit diese Ergebnisse zur Verfügung 
stellen. 

