5580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, ich habe eine im Wortlaut 
fast gleiche Frage der Kollegin Löber in der letzten 
Fragestunde beantwortet. Deswegen antworte ich Ihnen 
das Gleiche. 


Das jährlich von EY vorgelegte Start-up-Barometer ruft 
zwar regelmäßiges Medieninteresse hervor, es lässt aber 
keine wirklich aussagekräftigen Rückschlüsse auf die tatsächliche 
Qualität eines Start-up-Ökosystems zu. Das liegt 
daran, dass das EY Start-up-Barometer keine zuverlässigen 
und umfassenden Datenquellen auswertet, sondern hauptsächlich 
Pressemitteilungen und Presseberichterstattungen 
berücksichtigt. 


Aufgrund dieser Datenquellen bietet es lediglich Hinweise 
auf öffentlich kommunizierte und von EY wahrgenommene 
erfolgreiche Finanzierungen, aber keine harten Daten 
und Fakten. So wird z. B. für alle hessischen Start-ups eine 
Finanzierungssumme von insgesamt 43 Millionen € für das 
Jahr 2020 angegeben. Allerdings hat allein das hessische 
Start-up Solactive in einer einzigen Finanzierungsrunde im 
Jahr 2020 rund 49 Millionen € erhalten. 


Andere Studien greifen auf deutlich mehr Quellen zurück, 
um das Investitionsgeschehen möglichst umfassend zu berücksichtigen. 
Um verlässlichere Zahlen zu ermitteln, wurde 
im Auftrag meines Ministeriums im Jahre 2020 erstmals 
der „Deutsche Start-up Monitor“ hessenspezifisch ausgewertet. 
Der vom Bundesverband Deutsche Start-ups e. V. 
erstellte „Hessen Start-up Monitor“ verzeichnet für das 
Jahr 2020 insgesamt 110 Finanzierungsrunden hessischer 
Start-ups und ordnet das Land im Bundesländervergleich 
nach den Stadtstaaten Berlin und Hamburg sowie nach 
Bayern und Nordrhein-Westfalen auf Platz 5 ein. 


Präsident Boris Rhein: 


Erste Nachfrage, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, diese Antwort habe ich erwartet. Deshalb 
folgende Nachfrage: Nach Feststellung des „Hessen Startup 
Monitors“ gab es im Jahr 2020 169 Neugründungen, 
von denen allerdings nur ca. 11 % durch Wagniskapital – 
der Bundesdurchschnitt liegt bei 19 % – und nur 31 % 
durch staatliche Fördergelder – der Bundesdurchschnitt beträgt 
44 % – gestärkt wurden. Nur 17,4 % der Neugründungen 
bewerten nach der eigenen hessischen Studie den 
Zugang zu Kapital in Hessen als positiv. Warum tut die 
Landesregierung nicht mehr, um die Finanzierung der 
Gründungen zu verbessern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, zunächst die Anmerkung: 
Auch Start-ups werden gegründet und sind deswegen 
„Gründungen“. 


Die Finanzierungssituation für Gründerinnen und Gründer 
in Hessen ist sehr gut. Bei der Start-up-Finanzierung tritt 
immer dann ein Problem auf – Start-ups sind, um an der 
Stelle den Unterschied zu erklären, technologisch getriebene, 
auf schnelles Wachstum ausgerichtete, mit „neuen Ideen“ 
hervorstechende Gründungen –, wenn das Unternehmen 
in die Wachstumsphase eintritt und man sehr schnell 
sehr viel Kapital braucht, allerdings nicht sicher sein kann, 
was mit dem Kapital passiert. Die Debatte in Deutschland 
ist altbekannt, die sich darum dreht, dass es oft dann Finanzierungsprobleme 
gibt, wenn man versucht, relativ schnell 
relativ viel Risikokapital zu besorgen. 


Ich habe gemeinsam mit dem Kollegen Boddenberg vor 
gar nicht allzu langer Zeit beispielsweise den Futury Regio 
Growth Fonds vorgestellt, bei dem wir mit Privaten „halbe-
halbe“ machen. Ich glaube nicht, dass es irgendetwasÄhnliches in einem anderen Land in Deutschland gibt, wo 
das Land zusammen mit Privaten Risikokapital bereitstellt. 
Ich bin sicher, dass dieser Fonds zu Ergebnissen führen 
wird. Ich füge aber hinzu, Herr Dr. Naas: Bei Risikokapital 
ist selbstverständlich immer das Risiko vorhanden, dass es 
nicht klappt. Ich bin gespannt, ob Sie die Regierung immer 
noch unterstützen, wenn einmal etwas schiefgeht. 


Präsident Boris Rhein: 


Nächste Nachfrage, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, ist es nicht bedauerlich, dass gerade am Finanzplatz 
Frankfurt den Start-up-Gründungen das Wagnis-
kapital fehlt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, erstens habe ich eben gesagt, 
dass wir gerade hier in Hessen sehr erfolgreich dabei 
sind, neue Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. 


Zweitens hat das etwas damit zu tun, dass wir an der Stelle 
zwar ein generelles Problem haben – das ist der Unterschied 
beispielsweise zu den USA, wo viele Private ihr 
Geld in solche Wagnisse stecken; „Wagniskapital“ heißt 
nicht ohne Grund so –, aber versuchen, es in Deutschland 
jetzt besser zu machen, als wir es in der Vergangenheit getan 
haben, damit bei uns nicht nur gute Ideen entstehen, 
sondern am Ende auch kommerziell umgesetzt werden 
können. Daran müssen wir alle gemeinsam arbeiten. Das 
ist aber kein Frankfurt-spezifisches Problem, wenn ich es 
einmal so formulieren darf. 

