5628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


„Öffentliche Gelder – öffentliches Gut“ bedeutet auch, 
dass Bildungsbeiträge der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
dauerhaft in freier Lizenz online zur Verfügung 
stehen müssen. Schließlich finanzieren wir sie mit unserem 
Rundfunkbeitrag. 


„Öffentliche Gelder – öffentliches Gut“ heißt letztlich 
auch, dass Patente, die erst mit öffentlichen Mitteln zustande 
kamen, öffentliche Güter sind und dem Gemeinwesen 
zur Verfügung stehen müssen. Das hat Janine Wissler hier 
angesprochen; das betrifft nicht nur die Corona-Pandemie 
und die Frage, wie dabei mit Patenten umgegangen wird, 
die öffentlich gefördert wurden und erst durch die öffentliche 
Hand zustande kommen, sondern vielmehr gilt es, das 
in anderen Bereichen genauso zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Open Data dürfen eben nicht nur da gefordert werden, wo 
Einzelne öffentliche Daten in Profit überführen, sondern 
muss grundsätzlich gelten. Daher ist unsere Forderung sehr 
eindeutig – Janine Wissler hat es gesagt –: Patente für 
Impfstoffe sind freizugeben. 


Aber vor einer wirklich stringenten und konsequenten Umsetzung 
der Open-Data-Philosophie schreckt die FDP in ihrem 
Entwurf zurück, weil es eben doch den vielen und 
nicht nur den wenigen zugutekommen würde, wenn Daten 
veröffentlicht werden, die heute in öffentlicher Hand sind 
und die nur wenige mit ihren Schnittstellen absaugen können. 


Wir als Linksfraktion können diesem Gesetzentwurf so 
nicht zustimmen, obwohl die Richtung grundsätzlich schon 
stimmt. Lassen Sie uns gemeinsam in den jetzt folgenden 
Beratungen schauen, wie wir das Gleichgewicht zwischen 
Wirtschaft und Gemeinwesen besser austarieren können. 
Dann wüssten Sie uns bei Open Data tatsächlich an Ihrer 
Seite – genauso wie bei zukünftigen Maßnahmen hierzu, 
die die Landesregierung bisher allerdings nicht eingeleitet 
hat. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Nächster Redner ist der 
Abg. Leveringhaus für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 


Wir GRÜNE waren von Anfang an Teil der – so will 
ich das jetzt mal nennen – Open-Data-Bewegung, 
und wir werden es auch weiterhin gern sein. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Stimmt ihr zu? 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt auch 
umsetzen!) 
Vielleicht dämmert es dem einen oder der anderen: Mit 
diesen Worten aus meiner Plenarrede am 1. Oktober letzten 
Jahres, als wir über offene Geodaten gesprochen haben, 
möchte ich auch heute beginnen. 


Der Fokus in der Öffentlichkeit und besonders in den Medien 
wird aus meiner Sicht in den nächsten Monaten ganz 


stark auf den Wahlprogrammen der Parteien liegen; denn 
wir steuern auf eine Bundestagswahl zu. Aber viel entscheidender 
ist es doch, sich die Grundsatzprogramme anzuschauen: 
Was will eine Partei? Wofür steht sie? Wohin 
will sie? 


Ich zitiere aus unserem GRÜNEN-Grundsatzprogramm: 


Offene Daten, offene Software, offene Standards 
und offene Schnittstellen müssen politisch gefördert 
werden und Standard sein, wenn öffentliche Gelder 
aufgewendet werden. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Stimmt ihr 
zu?) 


Das meine ich, wenn ich als GRÜNER sage: Wir sind Teil 
der Open-Data-Bewegung. Deswegen sage ich – da breche 
ich mir keinen Zacken aus der Krone –, dass wir GRÜNE 
durchaus Sympathie für diesen Vorstoß haben, ein OpenData-
Gesetz zu machen. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten) nickt.) 


Denn es ist natürlich 
e 
i 
n 
Weg, ein generelles Gesetz für 
alle Behörden zu beschließen oder, besser gesagt, das hessische 
E-Government-Gesetz anzupassen; aber das ist nicht 
der einzige Weg, wie man Daten nutzbar machen kann und 
wie man Daten öffentlich machen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Meine Damen und Herren, offene Daten – dessen sind wir 
uns alle bewusst; das habe ich in den Reden, die bisher gehalten 
wurden, gehört – sind aus vielerlei Gründen ein 
wichtiges Thema, und wir sprechen in diesem Haus auch 
nicht zum ersten Mal darüber. Im Oktober 2019 – auch das 
wurde schon erwähnt – haben wir über Daten im öffentlichen 
Personennahverkehr gesprochen und im Oktober letzten 
Jahres über das Bereitstellen von Geodaten. 


Letztere Debatte schloss mit den Worten von Ihnen, Herrn 
Stirböck, dass wir inhaltlich gemeinsam auf dem richtigen 
Weg sind. Das war eine tolle Feststellung; denn Lob aus 
der Opposition hören wir immer gerne. 


Ich wechsle in die Bildsprache: Jetzt kommen wir auf unserem 
gemeinsamen Weg an eine Weggabelung. In die eine 
Richtung führt ein Weg mit dem Namen Open-Data-Gesetz. 
Wir GRÜNE wollen allerdings den bisherigen Weg 
weiterhin beschreiten: Wenn wir erkennen, dass wir Daten 
bereitstellen müssen, und wenn es im Rahmen einer sinnvollen 
Maßnahme möglich und nötig ist, wollen wir diese 
Maßnahme ergreifen und diese Daten bereitstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Und das beurteilen 
Sie?) 


Denn eine generelle Bereitstellung der Daten, ohne dass 
ein Mehrwert für die Wirtschaft oder auch für Forschung 
und Wissenschaft erkennbar ist, ist vor allem ein nicht unerheblicher 
Aufwand; Sie sprechen das sogar in der Begründung 
Ihres Gesetzentwurfs an. Auf der anderen Seite 
kann man punktuell dort aktiv werden, wo sich den genannten 
Interessengruppen ein klarer Vorteil bietet. 


Wir alle sind uns bewusst – Stichwort: gemeinsamer 
Weg –, welches Potenzial in offenen Daten liegt. Das haben 
wir auch schon 2018 zusammen mit der CDU gesehen, 
als wir den Koalitionsvertrag verhandelt haben. Darin steht 

