Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5637 


überhaupt noch. Ansonsten gibt es sie in ganz Deutschland 
nicht mehr. Vielleicht sollte einem schon allein das zu denken 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist schon viel darüber geschrieben worden, wer von dieser 
Abgabe eigentlich betroffen ist. Meist sind es Menschen, 
die einmal eine Bezugsberechtigung hatten und denen 
es jetzt wirtschaftlich langsam besser geht. Den Fall 
des Arbeitslosen, der eine Bezugsberechtigung und dann 
wieder einen Job bekommen hat, halte ich für ein eher 
theoretisches Konstrukt; denn die allermeisten werden bei 
einer Dauer der Arbeitslosigkeit von drei oder sechs Monaten 
nicht gleich eine Bezugsberechtigung für eine neue 
Wohnung bekommen. Über dieses Beispiel sollten Sie 
noch einmal nachdenken. 


Fest steht aber: Es sind Menschen, denen es wirtschaftlich 
etwas besser geht. Die Frage, die wir dazu in den Raum gestellt 
haben, lautet: Kommt es dadurch zu einer Abwanderung? 
– Das ist hier schon angeklungen. Es ist eigentlich 
Sinn und Zweck der Sache, dass diese Menschen die Wohnungen 
dann wieder frei machen. Heutzutage kann man 
aber getrost fragen: Wohin sollen sie eigentlich gehen? – 
Sie finden ja überhaupt keine Wohnung. Jeder Umzug kostet 
Geld, jeder Wohnungswechsel kostet Geld. Dass die 
Menschen daher eher die Zahlung einer Fehlsubventionsabgabe 
in Kauf nehmen, als eine deutlich höhere Miete zu 
zahlen, weil wir mit dem Wohnungsbau nicht nachkommen, 
kann ich durchaus nachvollziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man kann also sagen: Die Betroffenen müssen ihren eigenen 
Schlamassel auch noch selbst bezahlen. 


Meine Damen und Herren, wir wollen die Mieterinnen und 
Mieter nicht unbedingt aus den Wohnungen heraus haben, 
sondern wir sagen: Wir nehmen diese Fehlsubvention in 
Kauf. Wir wissen zwar, dass es teilwiese zu Fehlsubventionierungen 
kommt, aber man muss das ins Verhältnis zu 
dem setzt, was es für einen Aufwand bedeutet, diese Abgabe 
zu erheben. In den Unterlagen der Regierungsanhörung 
und auch in der Diskussion wurde sehr deutlich: Die Erhebung 
ist unwirtschaftlich und zeitlich sehr aufwendig. 


Eines kommt hinzu: Von dem einen oder anderen Redner 
wurde gesagt, man würde der weiteren Förderung zustimmen, 
wenn die Abgabe nicht bei 15 oder 20 % Mehreinkommen, 
sondern erst ab einem Mehreinkommen von 
30 % greifen würde. Das würde es aber noch komplizierter 
machen, weil man bei der Erhebung für eine noch kleinere 
Gruppe den gleichen Verwaltungsaufwand hätte. Meine 
Damen und Herren, das ist schlichtweg Unsinn. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sollten also die richtigen Schlüsse daraus ziehen. Sie 
sagen, es sollte eine kommunale Aufgabe sein, Geld für 
den sozialen Wohnungsbau einzusetzen. Frau Förster-
Heldmann, Sie haben es eben etwas anders dargestellt; Sie 
haben nämlich gesagt, darum gehe es nicht. Eigentlich sind 
sich aber alle unisono einig, dass kommunales Geld für 
den sozialen Wohnungsbau eingesetzt werden soll, wenn 
das eine kommunale Aufgabe ist. Sonst könnte man ja unterstellen, 
dass eine zusätzliche Geldquelle für den sozialen 
Wohnungsbau vorhanden ist. Sie erklären uns aber regelmäßig 
und unisono, welche Rekordsummen das Land Hessen 
für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellt. 
Die Gelder werden aber nicht abgeschöpft. Warum wollen 


Sie denn jetzt eine neue Geldquelle aufmachen? Das müssten 
Sie mir einmal erklären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kollegin, wenn das eine kommunale Aufgabe ist, 
dann wäre es doch besser, wenn wir das im Kommunalen 
Finanzausgleich darstellen würden. Wenn wir der Meinung 
sind, dass die Kommunen finanziell ertüchtigt werden sollen, 
sozialen Wohnungsbau zu betreiben, dann wäre es 
doch besser, wir würden das im Kommunalen Finanzausgleich 
regeln, statt eine zweite Baustelle aufzumachen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es fehlt also nicht wirklich am 
Geld. Wenn die Kommunen ertüchtigt werden sollen, dann 
wäre es aus unserer Sicht viel besser, ihnen nahezulegen, 
Bebauungspläne zu überarbeiten, die Innenstädte zu verdichten, 
keine zusätzlichen Satzungen auf den Weg zu 
bringen und ihre eigenen Grundstücke so auf den Markt zu 
bringen, dass sie für den geförderten Wohnungsbau wirklich 
zur Verfügung stehen. Da ist nämlich das Nadelöhr; es 
ist nicht die Fehlbelegungsabgabe. Die werden wir weiterhin 
ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lenders. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben sowohl in der ersten Lesung als auch in der 
Ausschusssitzung und auch heute hier erlebt, dass die weitere 
Erhebung der Fehlbelegungsabgabe von der überwiegenden 
Mehrheit im Landtag grundsätzlich befürwortet 
wird. Mir ist die erkaltete Liebe zwischen der SPD und der 
FDP an dieser Stelle aber deutlich aufgefallen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe, das will ich ausdrücklich 
sagen, ist ein wichtiger Teil und ein Baustein unserer 
Wohnungspolitik, weil sie für mehr Gerechtigkeit 
sorgt. Man muss ein bestimmtes Einkommensniveau unterschreiten, 
um in eine Sozialwohnung ziehen zu können. 
Ich fände es aber falsch, wenn der Staat die Leute aus diesen 
Wohnungen hinauswerfen würde, wenn sie später mehr 
verdienen. Das wäre übrigens auch deshalb ganz falsch, 
weil es gut ist, wenn die Leute ihr Einkommen steigern. 
Zugleich entsteht aber das Problem, dass das Verbleiben in 
diesen Wohnungen, wenn man es so formulieren will, ein 
Subventionsvorteil ist. 


Ich will an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, 
dass man sich das gut überlegen muss, wenn man, wie Sie, 
Herr Lenders, sagt, wir sollten doch schauen, dass das 
Geld von woanders herkommt – Stichwort: Kommunaler 
Finanzausgleich. Sie sagen nämlich im Prinzip, dass wir 
das aus Steuermitteln finanzieren sollen. Die würden dann 
aber woanders fehlen; denn Sie sind sicherlich nicht dafür, 
die Steuern zu erhöhen. Das würde mich bei der FDP wun

