5630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


hoher Bebauungsdichte nicht, flächendeckend 4G einzuführen, 
und dann lenkt man die Bevölkerung vom eigenen 
Versagen ab, indem man 5G forciert – also eine Technologie 
mit noch höheren Frequenzen, für welche Masten in 
noch kleineren Abständen erforderlich sind. Das ist vollkommener 
Nonsens. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Aha!) 


Eine weitere Schattenseite sind der Datenschutz und damit 
einhergehend die Freiheitsrechte. Wer soll die Behörden 
bei der Umsetzung überwachen? Der Datenschutz kann 
nicht alleine Probleme lösen, er kann sie höchstens minimieren. 
Ein möglicher Open-Data-Prozess müsste unbedingt 
genau überwacht werden. Daher lehnen wir ab, dass 
nach § 4b Open-Data-Gesetz nur eine Berichterstattung der 
Regierung alle drei Jahre vorgesehen ist. Dieser Zeitraum 
ist viel zu lang. Durch den HBDI wird z. B. jährlich über 
Datenschutz berichtet. Warum soll also nur alle drei Jahre 
über Open Data berichtet werden? Den Älteren unter Ihnen 
ist es vielleicht nicht klar, aber drei Jahre sind im Digitaluniversum 
eine halbe Ewigkeit, meine Herrschaften. 


(Beifall AfD) 


Zuletzt das leidige Thema der Kosten. Warum waren Open 
Data bisher im Haushaltsplan nicht unter Digitalisierung 
aufgeführt? Insbesondere das Digitalministerium wird sich 
die Frage gefallen lassen müssen, inwieweit Open Data 
auch im Rahmen des Onlinezugangsgesetzes umgesetzt 
werden sollen. Welche Strategien haben Sie ausgearbeitet? 
Wie steht es um die Nachhaltigkeit? Welche Belastungen 
sind für die Wirtschaft zu erwarten? Das sind nur einige 
wenige Fragen, auf die wir keine Antworten haben. Ich rate 
Ihnen: Beeilen Sie sich endlich. Befragen Sie die Opposition, 
und stellen Sie die Digitalisierung auf einen breiten 
parlamentarischen Konsens; denn Bits kennen keine Parteifarbe. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Nächster Redner ist der Abg. 
Müller für die Fraktion der CDU. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
habe mir in Anbetracht des Alters schon überlegt, ob ich 
jetzt mit dem Rollator hierherfahren soll, um dann über 
den Gesetzentwurf der FDP sprechen zu dürfen. Aber, ich 
glaube, das ist nicht erforderlich. Lieber Kollege Stirböck: 
Nein, wir stimmen nicht zu. – Sie haben vorhin die Frage 
gestellt und nie eine Antwort bekommen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ach so, das wussten 
die GRÜNEN noch gar nicht! – Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten): Wir brauchen auch keine Anhörung 
zu machen!) 


Wir nehmen diesen Punkt als das, was Sie auch gesagt haben, 
nämlich als Anlass zum Weiterdenken und zum Miteinander-
Weiterdenken. Das möchte ich an dieser Stelle 
auch deutlich betonen. Vieles von dem, was Sie gesagt haben, 
ist überhaupt nicht falsch. Das kann man überhaupt 
nicht bestreiten. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Wir waren es 
halt, die es gesagt haben!) 


Nur, vieles von dem, was Sie in Ihrem Gesetz fordern, ist 
zum einen schlicht und einfach schon Realität und zum anderen 
in manchen Dingen noch nicht beantwortet. Für uns 


– ich denke, auch für die Landesregierung – stehen zunächst 
die Praktikabilität und die Möglichkeit im Vordergrund, 
es auch umzusetzen. Die Bürgerinnen und Bürger 
haben zahlreiche Möglichkeiten – Kollege Leveringhaus 
hat schon darauf hingewiesen –, Daten der öffentlichen 
Hand abzufragen und auch zu nutzen. Das soll immer mehr 
werden. Es muss auch immer mehr werden. 
Ihre These – damit möchte ich mich auseinandersetzen –, 
dass öffentliche Daten auch öffentlich nutzbar sein sollen, 
ist korrekt und richtig. Öffentliche Daten sind aber eben 
auch erhobene Daten. Da geht es los. Da ist eine Abgrenzung 
zu tätigen – eine Abgrenzung dahin gehend, dass wir 
in unserem Land neben der Datenfreiheit eben auch den 
Datenschutz haben. Das sind zwei Dinge, die völlig nebeneinanderstehen, 
sich aber nicht immer bedingen, sondern 
sich durchaus auch gegenüberstehen können. Deshalb sind 
öffentliche Daten nicht immer vollständig frei zu haben. 


Öffentliche Daten sind auch oft oder sogar meistens in Teilen 
mit Menschen verbunden. Frau Gersberg, Sie haben 
richtigerweise gesagt, dass z. B. Gesundheitsdaten eine 
ganz wesentliche Datengrundlage – ich glaube, ein Goldesel 
schlechthin, wenn man an manche Dinge denkt – sind. 
Das sind Daten, die höchstpersönliche Bezüge haben – allerhöchstpersönliche 
Bezüge. Wir sind uns, glaube ich, alle 
einig: Die sind nicht in irgendeiner Form für den freien 
Markt gedacht und auch nicht verwendbar. 


Insoweit bedürfen wir bei all diesen Vorstellungen, wie 
man öffentliche Daten frei verwendet, schon immer einer 
Klärung der Frage: Nutzt es den Menschen, oder schadet 
es ihnen? Diese Frage zu beantworten – mit gebotenem 
Respekt, Herr Stirböck –, leistet Ihr Gesetzentwurf an dieser 
Stelle nicht. Er sagt: Wir wollen die öffentlichen Daten 
auch öffentlich verwenden. – Den Widerspruch zu manchen 
datenschutzrechtlichen Fragestellungen lösen Sie aber 
nicht. Sie vermeiden ihn. Das kann ich verstehen, weil es 
dafür keine einfache Lösung gibt. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Hessen 
schon ganz viel gemacht. Geodaten sind ein Thema. Da 
sind wir dran. Kollege Leveringhaus hat dazu schon einiges 
gesagt. Wir wollen einmal zurückdenken. Wir haben 
Prozesse gehabt, bei denen Hessen – gerade, was öffentliche 
Daten betrifft – ganz weit voraus war. Denken Sie nur 
einmal an unsere Haushaltsplanung, die wir nicht nur im 
Land, sondern auch in den Kommunen als erstes Bundesland 
umgestellt haben. Ein doppischer Haushalt ist nichts 
anderes als eine öffentliche Zurverfügungstellung von 
kleinsten Daten, die für die Kommunen, für das Land wesentliche 
Bedeutung haben und dann auch für Dritte ableitbar 
sind. 


Wir haben eine Agenda „Digitale Verwaltung“. Seit 2015 
wird das Stück für Stück umgesetzt. Insoweit, meine ich, 
sind wir auf einem guten Weg. Nichtsdestotrotz – da bin 
ich wieder bei Ihnen – müssen wir bei der Frage der Zurverfügungstellung 
öffentlicher Daten vernünftig miteinander 
arbeiten. Nur – jetzt kommt die nächste Frage, die wir 
auch beantworten müssen –: Wer nutzt sie? Wenn sie der 
Bürger nutzt, der sie abfragt, hat keiner von uns etwas dagegen. 
Wenn sie aber von Dritten genutzt wird, um mögli

