Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 
5583 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, grundsätzlich steht es den Schulen im 
Rahmen der gesetzlichen Regelungen und in Absprache 
mit ihrem Schulträger frei, ob und, wenn ja, für welche digitalen 
Bildungsmedien sie sich entscheiden. Ausgehend 
von den individuellen Bedarfen an den Schulen können die 
Schulen die Lösungen wählen, die für ihre Schüler- und 
Lehrerschaft den größtmöglichen Nutzen haben. 


Die Maßnahmen der Hessischen Landesregierung konzentrieren 
sich dabei nicht nur darauf, wie den Schulen digitale 
Lernmaterialien zur Verfügung gestellt werden können, 
sondern es wird auch allen hessischen Schulen darüber 
hinaus weitere Unterstützung angeboten, unter anderem in 
Form von Anregungen zum digitalen Lernen, durch Handreichungen 
zum Umgang mit digitalen Lernsituationen sowie 
durch das Angebot von Fortbildungen. Zu nennen ist 
hier beispielsweise der „Wochenplan Fortbildung“, ein 
neues Onlineunterstützungsangebot der Hessischen Lehrkräfteakademie, 
das neben spezifischen Angeboten zum 
Schulportal eine breite Palette an Onlinefortbildungen enthält, 
deren Nutzung digitale Medien und Tools als Teil einer 
zukunftsfähigen Lernkultur vermittelt und die mit 
Sprechstunden sowie Dialogformaten im „Flipped Classroom“-
Modell den direkten Kontakt zu Expertinnen und 
Experten und damit eine individuelle Begleitung ermöglicht. 


Mit dem Schulportal Hessen wird von der Landesseite zusätzlich 
eine digitale pädagogische Lern- und Arbeitsplattform 
angeboten, die die Kommunikation zwischen Lehrkräften 
und Schülerinnen und Schülern sowie den sicheren 
Austausch von Unterrichtsmaterialien und Lernergebnissen 
ermöglicht. Ergänzend werden auf dem Schulportal durch 
die hessischen Medienzentren zwei Module angeboten, 
nämlich die Mediathek Edupool und die Lernplattform 
Matheretter, die für den Wechsel zwischen Präsenz-und 
Distanzlernen genutzt werden können. 


Begleitend stehen den Schulen mit den Fachberaterinnen 
und Fachberatern Medienbildung sowie den Medienzentren 
kompetente Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner 
zur Verfügung, die die Schulen beim digitalen Lernen 
und Lehren begleiten. Digitale Lehrwerke werden unabhängig 
von der Pandemiesituation durch das Hessische 
Kultusministerium zugelassen und im Schulbuchkatalog 
veröffentlicht. Die Zulassung von ergänzenden pädagogischen 
Softwareprodukten erfolgt durch die Schulen selbst. 


Darüber hinaus können die Schulen auf nicht kommerzielle 
Angebote, unter anderem über das Schulportal Hessen, zurückgreifen. 
Zusätzlich stellen die kommunalen Medienzentren 
eine Auswahl an digitalen Lehrmaterialien, beispielsweise 
Videos, bereit. Unterstützung bei der Auswahl 
geeigneter digitaler Bildungsmedien und Werkzeuge erhalten 
Schulen wiederum durch die Fachberatung Medienbildung 
der Staatlichen Schulämter und die kommunalen Medienzentren. 


Ich darf hinzufügen: Aktuell werden in Hessen bisher nur 
PDF-Versionen analoger Lehrwerke zugelassen. Ein Verfahren, 
mit dem vollständig digitale Lehrwerke mit Zusatzfunktionen 
wie Audio- oder Videoeinheiten durch das Kul


tusministerium zugelassen und dann im Unterricht genutzt 
werden können, ist natürlich unser Ziel. Dahin wollen wir. 


Dieses Verfahren wird im Moment mit dem hessischen Datenschutzbeauftragten 
abgestimmt. Dazu hat der hessische 
Datenschutzbeauftragte einem Vorschlag des Kultusministeriums 
zugestimmt, sodass die Zulassung digitaler Lehrwerke 
möglich wird. Dabei versichern die Verlage mittels 
einer Verpflichtungserklärung, dass die datenschutzrechtlichen 
Vorgaben eingehalten werden. Das ist, zugegebenermaßen, 
ein Übergangsverfahren. Gleichwohl erreichen wir 
damit das Ziel, dass digitale Lehrwerke mit erweiterten 
Funktionen nach Prüfung im Kultusministerium für die 
hessischen Schulen bereitgestellt werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Nachfrage stellt 
der Kollege Dr. Falk. Herr May hat sich auch schon gemeldet. 
Aber fangen wir an mit Herrn Dr. Falk. Bitte schön, 
Herr Dr. Falk. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Welche Unterstützung vonseiten der Landesregierung können 
die Schulen bereits heute im Internet abrufen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Falk, wir haben zum einen die Schulbuchkataloge, 
die auf unserer Internetseite eingestellt sind und in 
denen alle zugelassenen analogen und digitalen Lehrwerke 
verzeichnet sind. Zum anderen haben wir die Materialangebote 
des Schulportals, die ich schon genannt habe, und 
den Link zum Edupool der hessischen Medienzentren. 


Die Medien, die über die kommunalen Medienzentren 
kommen, können die Lehrkräfte beispielsweise über das 
Modul „Mein Unterricht“ oder auch über das Schul-Moodle 
den Schülerinnen und Schülern auf dem Schulportal direkt 
zur Verfügung stellen. Den Matheretter habe ich schon 
erwähnt. Ich könnte aber auch die Lernplattform „Mauswiesel“ 
speziell für die Grundschule – es ist immer meine 
besondere Freude, darauf zu verweisen – oder die Lernplattform 
„Select“ für die weiterführenden Schulen nennen. 
Dann gibt es noch Lernarchive, die die frei zugänglichen 
Medien und Anregungen verschiedener Anbieterinnen 
und Anbieter versammeln und bei denen man nach 
Schulstufe und Eigenschaften der Lernressourcen filtern 
kann. Wir haben natürlich auch Landeslizenzen für Selbstlernangebote. 


Da wir gerade auf den hr-Medientag zusteuern, will ich außerdem 
erwähnen, dass wir uns über die Kooperation mit 
den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten sehr freuen, 
die den Schulen verschiedene, auf Fächer bzw. Themenbereiche 
abgestimmte Inhalte und Medienangebote zur Verfügung 
stellen. Dafür haben wir speziell im Hessischen 
Rundfunk das Netzwerk Rundfunk & Schule. Da gibt es 
Sachen wie das hr2-Kinderfunkkolleg, das Funkkolleg von 
hr-iNFO oder auch multimediale Aufbereitungen geschichtlicher 
Ereignisse. 

