5614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 70. Sitzung · 27. April 2021 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die letzte Landtagsdebatte 
zur Corona-Situation haben wir hier vor den 
Osterferien geführt. In den sechs Wochen seitdem sind alleine 
in Hessen etwa 700 Menschen gestorben, die an COVID-
19 erkrankt waren. Bundesweit starben seit Beginn 
der Pandemie über 80.000 Menschen, über drei Millionen 
weltweit. Viele leiden an den Langzeitfolgen der Erkrankung, 
Stichwort: Long COVID. 


Unter den Beschränkungen und unter dem Dauer-Lockdown 
leiden die Kinder und die Jugendlichen ganz besonders. 
Viele Menschen sorgen sich um ihre Existenz und 
wissen nicht, wie sie ihre Miete und ihre Rechnungen noch 
bezahlen sollen, weil sie z. B. seit Monaten in Kurzarbeit 
sind, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


weil sie nicht arbeiten dürfen, z. B. im Bereich der Kultur, 
oder weil sie ihre Jobs verloren haben. 


Wir befinden uns mitten in der dritten Welle. Für viele Beschäftigte 
in den Krankenhäusern war die Belastung nach 
der zweiten Welle aber gar nicht abgeebbt. Die Situation 
auf den Intensivstationen ist angespannt, vielerorts dramatisch. 
Die Beschäftigten in Kliniken kämpfen seit über einem 
Jahr an der vordersten Front gegen das Virus und um 
das Leben ihrer Patientinnen und Patienten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Einzelne Intensivstationen sind so überlastet, dass Patientinnen 
und Patienten in andere Bundesländer ausgeflogen 
werden müssen und dass Krankenhäuser sich bei den Rettungsdiensten 
wegen Überlastung abmelden. Diesen Beschäftigten 
gelten unser Dank, unsere Solidarität und unsere 
Anerkennung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir sollten ihnen zuhören. Denn was sagen die Beschäftigten 
in den Krankenhäusern? Die Intensivpflegekraft Sylvia 
Köppen z. B. sagt: 


Ich erlebe die dritte Welle extremer als die zweite. 
… Seit gut einem Jahr leben wir jetzt mit der Belastung. 
Es fühlt sich an wie ein Endlosmarathon. … 
Manchmal bitten mich Kollegen, eine Weile aus dem 
COVID-Bereich rauszukommen. … Viele können 
nicht mehr, viele wollen nicht mehr. Und trotzdem 
machen sie alle einen extrem guten Job. 


Tilmann Werner, Oberarzt für Intensivmedizin: 


Ein Unterschied zur zweiten Welle ist die Dauerbelastung. 
Die Kolleginnen und Kollegen fühlen sich 
wie im Hamsterrad. Und wenn sie das Krankenhaus 
verlassen, finden sie sich in einer Pandemiesituation 
wieder, die keinen Ausgleich und keine Erholung 
bietet. … Im Vergleich zur zweiten Welle bleiben die 
Patientinnen und Patienten inzwischen länger bei 
uns. Ich schätze, im Durchschnitt sind es drei bis 
vier Wochen. Und sie sind deutlich jünger als in der 
zweiten Welle. 


Stefan Kluge, Intensivmediziner: 


Wir haben kürzlich allein in einer Nacht fünf Anfragen 
von Krankenhäusern bekommen, die kein einziges 
Intensivbett mehr hatten. Wer da sagt, die Lage 
sei nicht ernst, lebt an der Realität vorbei. Bei uns 


steigt die Zahl der COVID-19-Patienten nahezu täglich. 
… Es ist die höchste Zahl seit Ausbruch der 
Pandemie. 


Yaosi Li, Fachärztin, sagt: 


Verglichen mit der ersten Welle hat sich die Situation 
immer weiter zugespitzt. … Der Altersdurchschnitt 
sinkt, zum Teil sind auch Eltern kleiner Kinder 
betroffen. Und anders als im Herbst werden die 
Patienten in einer Situation eingeliefert, in der Betten 
noch mit Kranken aus der zweiten Welle belegt 
sind. Sie treffen auf ein Gesundheitssystem, das bereits 
am Limit arbeitet. Für unser Team ist die Belastung 
daher seit Monaten gleichbleibend hoch, auch 
seelisch. … Es gibt Momente, in denen Ärzte, Pfleger 
und Angehörige weinen. 


Karl Lehmann, Notfallsanitäter, sagt: 


Oft habe ich das Gefühl, die Politik lässt uns dort allein. 
Nur können wir nicht für bessere Arbeitsbedingungen 
protestieren. Wir müssen weitermachen. 


Meine Damen und Herren, angesichts dieser dramatischen 
Schilderungen, finde ich, wird zum einen deutlich, wie gefährlich 
diese Krankheit ist, und zum anderen, wie schwierig 
die Situation ist. Aber ich frage mich auch: Können wir 
diesen Menschen ernsthaft erklären, dass sie tagtäglich unter 
größtem persönlichen Einsatz, unter größtem persönlichen 
Risiko um das Leben ihrer Patienten kämpfen müssen, 
aber eine Testpflicht für Unternehmen unzumutbar 
sein soll? Können wir das diesen Menschen wirklich erklären? 
Ich meine, nicht. 


(Beifall DIE LINKE und Nadine Gersberg (SPD)) 


Herr Ministerpräsident, über die Situation in den Krankenhäusern 
haben Sie heute nicht gesprochen. Aber ich frage 
Sie: Wo bleibt die Entlastung? Wo bleiben denn die besseren 
Arbeitsbedingungen? Wo bleibt die bessere Entlohnung? 
Warum bezahlen wir die Menschen, die als Pflegekräfte 
auf den Intensivstationen in den Krankenhäusern 
diese wichtige Arbeit machen, nicht endlich vernünftig? 
Warum schützen wir sie nicht vor Altersarmut? Und warum 
schaffen wir nicht endlich diese verdammten Fallpauschalen 
ab, die dafür sorgen, dass das Gesundheitssystem 
völlig unterfinanziert ist? 


Meine Damen und Herren, diese Krise zeigt doch: Wir 
brauchen ein öffentliches Gesundheitssystem, das gut finanziert 
ist, mit guten Arbeitsbedingungen, und kein Gesundheitssystem, 
das aus Kostengründen auf Kante genäht 
ist und auf dem Verschleiß der Beschäftigten basiert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Monatelang wurde sogar noch argumentiert, dass auf den 
Intensivstationen noch Kapazitäten frei seien und dass die 
Zahl der Patientinnen und Patienten zurückgegangen sei. 
Was sagt man denn dann den Beschäftigten, die in den 
Krankenhäusern immer noch um das Leben von Patientinnen 
und Patienten gekämpft haben? 


In den letzten Monaten wurde in der Pandemiebekämpfung 
sehr viel Zeit verschwendet. Der Hessische Ministerpräsident 
nennt das „Besonnenheit“. Herr Ministerpräsident, 
Besonnenheit heißt: Viele Maßnahmen kamen viel zu spät. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

