Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9625 


Insgesamt ist es eine gute Sache, vor allem für die Menschen, 
die gerade angesichts der hohen Preise weg von Öl-
und Gasheizungen wollen und auf eine umweltschonende 
und bezahlbare Alternative, wie z. B. die Wärmepumpe, 
umsteigen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Anhörung hat gezeigt, dass der Gesetzentwurf für die 
meisten Expertinnen und Experten in die richtige Richtung 
geht. Die meisten Anzuhörenden unterstützen die Ziele 
und Maßnahmen im Entwurf. Vom VdW südwest über die 
Architekten-und Stadtplanerkammer, der BWE Hessen, 
der VKU Hessen, die Kommunalen Spitzenverbände, sie 
alle begrüßen die Gesetzesänderungen. 


Auf einige Punkte aus der Anhörung möchte ich noch 
einmal näher eingehen. Bei diesem Gesetzentwurf handelt 
es sich um das Energiegesetz. Es bezieht sich auf die 
Energie- und die Wärmeversorgung in Hessen. Parallel 
haben wir im Umweltausschuss auch noch das Hessische 
Klimaschutzgesetz im Verfahren, das natürlich sehr viel 
umfassender alle Maßnahmen rund um den Klimaschutz 
aufgreift. 


An der Stelle muss ich sagen, ich halte es ausdrücklich 
für wichtig, wie wir das angehen, dass wir nämlich das 
Klimaschutzgesetz mit den Klimazielen als Dach sehen 
und darunter die konkreten Gesetze ansiedeln, z. B. für 
den Energiebereich oder auch für den Mobilitäts- und Verkehrssektor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Daher ist es auch eine Antwort auf die Kritik mancher 
Anzuhörender, die gesagt haben, es fehle im Energiegesetz 
der Klimaschutz. Den haben wir einfach an einer anderen 
Stelle festgeschrieben – und vor allen Dingen nicht weniger 
wirkungsvoll. 


Von vielen Anzuhörenden wurde als positiver Beitrag für 
die Wärmewende auch die Verpflichtung der Kommunen 
zur kommunalen Wärmeplanung gesehen: Ab 20.000 Einwohnern 
wird sie zukünftig Pflicht. Bemerkenswert ist, 
dass beispielsweise der Hessische Städtetag diese Planung 
unterstützt. Er schreibt: 


Grundsätzlich wird diese Pflicht von den uns rückmeldenden 
Mitgliedern unterstützt. 


Im Gesetz steht, dass die Kommunen ab 20.000 Einwohnern 
zukünftig eine Wärmeplanung vorlegen müssen. Das 
ist ein sehr wirkungsvolles Instrument, um zu einer effizienten 
Wärmebereitstellung zu kommen. 


Natürlich – weil das auch immer wieder kam – werden die 
Kommunen für diesen Aufwand, den sie ertragen müssen, 
entschädigt. Im Rahmen der Konnexität ist das völlig klar, 
das ist im Gesetzentwurf auch klar formuliert. 


Bei der Wärmeplanung geht es darum, zu schauen: Wo 
sind die Unternehmen, wo sind die Regionen oder auch 
die Industrieparks in einer Stadt, wo Abwärme entsteht, 
und wie kann man diese in bestehenden oder in neuen 
Wärmenetzen bestmöglich verwenden? Ein Beispiel, das 
sich immer wieder aufdrängt, sind die Rechenzentren. Davon 
haben wir in Hessen viele, gerade in Südhessen. WirGRÜNE sagen immer, Digitalisierung und Nachhaltigkeit 
müssen zusammengehen. 


Allein die Stadt Frankfurt könnte sich rein bilanziell durch 
die Abwärme der Rechenzentren vollständig mit Wärme 
versorgen. Das ist natürlich in der Praxis nicht so einfach, 
wie das bilanziell darzustellen ist. Der erste Schritt ist aber 
diese Wärmeplanung. Deswegen ist es gut, dass Kommunen 
zukünftig analysieren müssen, wo Wärme entsteht, wo 
sie gebraucht werden kann und wie man das bestmöglich 
zusammenbringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch der Landesverband der Energie- und Wasserwirtschaft 
Hessen/Rheinland-Pfalz begrüßt das Gesetz und 
hebt insbesondere die Selbstverpflichtung der Landesregierung 
hervor. Auf den landeseigenen Gebäuden gilt eine 
PV-Pflicht, und Parkplätze ab 35 Stellplätzen müssen zukünftig 
mit Fotovoltaik überdacht werden. Ein Zitat vom 
LDEW, das ich gerne bringe: 


[Das] … begrüßen wir und halten Hessen auch im 
Bundesländervergleich hiermit für vorbildlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem verpflichten wir uns als Land zu höheren Energieeffizienzstandards 
beim Neubau und auch bei der Sanierung 
von Gebäuden. Besonders wichtig aus meiner Sicht 
ist es, dass wir für dieses Gesetz nicht nur den Energiebedarf 
betrachten, der bei der Nutzung des Gebäudes anfällt, 
also die bekannten KfW-Standards, sondern auch den, der 
beim Bau des Gebäudes anfällt. Wir machen sozusagen 
eine genaue Betrachtung, die sogenannte graue Energie 
spielt auch eine große Rolle. Sie ist zu minimieren. So 
steht es im Gesetz. Damit sind wir eines der wenigen 
Bundesländer, die den gesamten Lebenszyklus im Gesetz 
festgeschrieben haben. Damit treiben wir auch eine nachhaltige 
Bauweise voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kinkel. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Sehr geehrte Damen und Herren, 
der Gesetzentwurf enthält viele gute Punkte. Lassen 
Sie uns ihn heute beschließen und damit gesetzgeberisch 
sehr verbindliche Regelungen festschreiben und die Energie- 
und Wärmewende voranbringen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kinkel. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Grüger zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann feststellen, das 
Energiegesetz ist wieder einmal ein Beispiel dafür, dass 

