9618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Sie haben diese Grenzen immer nur analog zum allgemeinen 
Lebenshaltungskostenindex angehoben, sodass wir 
heute bei einer Person bei 16.351 € und bei zwei Personen 
bei 24.807 € liegen. Das sind lächerliche 13 % nach zehn 
Jahren, und damit ist das viel zu niedrig. 


(Beifall SPD) 


In der Anhörung haben sich so gut wie alle Angehörten – 
das wissen Sie auch: DGB, die Liga der freien Wohlfahrtsverbände, 
der Bund der freien Immobilienunternehmen, 
der Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft, 
der Mieterbund – dieser Forderung angeschlossen. Der 
Verband der Wohnungswirtschaft hat Ihnen, Herr Al-Wazir, 
sogar vorgerechnet, dass jemand mit dem aktuellen 
Mindestlohn von 12 € nach Ihren Einkommensgrenzen sogar 
zu viel verdient, um in Hessen eine Sozialwohnung 
zu beziehen – unglaublich. Außerdem wollen Sie die Einkommensgrenzen 
weiterhin nur alle drei Jahre evaluieren. 
Auch das ist in Anbetracht der aktuellen Lage ein gravierender 
Fehler. 


(Beifall SPD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Da hat sie recht!) 


Ich zitiere aus den Anhörungsunterlagen des Landesverbandes 
Freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen: 


Die hohe Dynamik und die fehlende Vorhersehbarkeit 
der weiteren Entwicklungen machen die Überprüfung 
der Rahmenbedingungen der Wohnraumförderung 
schon nach sehr viel kürzeren Zeiträumen 
erforderlich. 


Wir hätten zwingend erwartet, dass Sie wenigstens diese 
offensichtliche Fehlkonstruktion beseitigen. Das Thema 
Mindestlohn zeigt doch, wie völlig daneben Sie liegen. 


Nun haben Sie zuletzt gesagt, dass die Einkommensgrenzen 
noch erhöht werden würden. Sie meinen vermutlich 
nächstes Jahr, aber der Mindestlohn ist doch jetzt im Oktober 
erhöht worden. Warum kommt die Anpassung also 
nicht gleich? Das finde ich unverständlich. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, auch weitere Aspekte gehören 
dringend geändert: längere Bindungsdauer – 20 oder 25 
Jahre sind einfach zu kurz. Warum erhöhen wir die Kinderförderung 
nicht wie in unserem Nachbarbundesland Rheinland-
Pfalz auf 1.000 €? Warum ist Hessen hier so zurückhaltend? 


(Tobias Eckert (SPD): Weil Schwarz-Grün das will!) 


Längere Zinsbindung, ganzheitliche Förderprogramme – 
also nicht nur Kofinanzierung –, auch bessere Konditionen 
für Unternehmen, die nicht rein profitorientiert arbeiten 
usw. – es gab so viele gute Anregungen in der Anhörung, 
und Sie haben einfach alles liegen gelassen. 


(Beifall SPD) 


Die SPD hat bereits im Sommer einen umfangreichen Antrag 
gestellt, um die Wohnraumförderung an die aktuell 
dramatische Lage im Wohnungsbau anzupassen. Dies fordert 
übrigens auch die gesamte Wohnungsbaubranche. Die 
öffentliche Hand muss jetzt gegensteuern. 


Herr Staatsminister, Sie haben in der vergangenen Sitzung 
des Wirtschaftsausschusses gesagt, auch wenn die Zahlen 
zum Jahresende noch nicht vorlägen, deute es sich jetzt 


schon an – das sagten Sie mit einer gewissen Selbstzufriedenheit 
–, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist neu bei ihm!) 


dass es keinen dramatischen Einbruch beim geförderten 
Wohnungsbau gebe. Da mögen Sie für 2022 recht haben, 
weil die Fördermittel, die jetzt abgerufen werden, natürlich 
Projekte der letzten Jahre betreffen. Daher sind die Zahlen 
jetzt natürlich auch noch okay. Das wird sich aber bald 
ändern. Zwei Drittel der sozial orientierten Wohnungsunternehmen 
stellen nach Informationen des Bundesverbands 
deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen aktuell 
Projekte zurück. Das ist die Realität. Da kommen dann 
auch keine neuen Projekte nach, jedenfalls dann, wenn Sie 
nicht gegensteuern. Ich muss Ihnen auch unterstellen, dass 
Sie das genau wissen und uns bewusst Sand in die Augen 
streuen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben Sie bereits im Juli aufgefordert, gemeinsam 
mit uns eine Novelle zu schaffen, die den Menschen in 
unserem Land das Grundrecht auf Wohnen sichert. Wir 
haben in einem umfangreichen Antrag, Drucks. 20/8602, 
konstruktive Vorschläge für die Veränderung der Förderrichtlinien 
gemacht. Dazu gehört eine Anhebung der Darlehensbeträge, 
die in Hessen zum Teil nicht einmal die 
Hälfte dessen betragen, was andere Bundesländer wie 
Nordrhein-Westfalen oder Niedersachsen gewähren. Dazu 
gehören die viel zu niedrigen Einkommensgrenzen für Sozialwohnungen, 
aber auch für mittlere Einkommen, eine 
Novellierung für Modernisierungen im Bestand, Verbesserungen 
für Studentenwohnungen usw. Auch DIE LINKE 
hat heute noch einmal in einem Antrag die Änderungsvorschläge 
zusammengefasst. 


Sie haben die Chance nicht genutzt. Das finden wir mehr 
als traurig. Nein, ich finde es sogar fahrlässig und gefährlich. 
Dieses Gesetz hat den Namen Wohnraumfördergesetz 
eigentlich nicht mehr verdient. Deshalb lehnen wir Ihre 
Novelle aus voller Überzeugung ab. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Barth. – Für die AfD-Fraktion erteile 
ich Herrn Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, liebe Kollegen, liebe Gäste! 


(Zuruf: Herr Präsident!) 


Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf habe ich an dieser 
Stelle gesagt – ich zitiere –: 


Alle Ihre Änderungen sind bloß kleine Pflästerchen 
und wirken nicht langfristig. Daran ändert auch 
nichts, dass Sie die Geltungsdauer des Hessischen 
Wohnraumfördergesetzes und des Hessischen Wohnungsbindungsgesetzes 
jeweils um zehn Jahre verlängern 
wollen. Das ist sogar ein viel zu großzügig 
bemessener Zeitraum; denn aufgrund der galoppierenden 
Inflation werden die von Ihnen vorgesehenen 
finanziellen Erleichterungen allenfalls kurzfristig effektiv 
bleiben. 

