Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9607 


und Mitarbeiter in unserem Bundesland in den Unternehmen 
leisten können, die bei uns ansässig sind. Das machen 
sie auch auf der Basis dessen, was in der Grundlagenforschung 
an staatlichen Universitäten und Hochschulen entwickelt 
wird. In diesem Ökosystem geht es darum, dass 
wir Menschen haben, die all dieses Know-how umsetzen 
können, damit sie nachher für Wachstum und Wertschöpfung 
auch in unserem Bundesland herangezogen werden. 
Meine Damen und Herren, so entsteht dort eine runde Sache. 


(Beifall SPD) 


Deswegen bin ich sehr bei industriepolitischen Rahmenbedingungen. 
Herr Kollege Schad, es ist spannend, dass Sie 
zu diesem Bereich so gut wie gar nichts beigetragen haben. 
Sie gehen in Ihrem Antrag insbesondere auf Planungs- und 
Genehmigungsvorhaben ein. Sie nehmen mit Biontech in 
Marburg ein Beispiel, wo ich Sie ernsthaft frage: Heißt 
das im Ergebnis für die CDU in Hessen, dass es immer 
weltweite Pandemien oder dramatische Krisen braucht, bis 
wir endlich vom Wollen zum Umsetzen kommen, sodass 
wir in einer absehbaren Zeit die Genehmigung in Hessen 
hinbekommen? Nach 25 Jahren CDU-geführter Landesregierung 
braucht es offensichtlich eine Pandemie, damit wir 
sagen, 


(Max Schad (CDU): Die Zahlen sprechen für sich!) 


das wollen wir umsetzen – und dann funktioniert das auch 
dank leistungsfähiger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
öffentlichen Verwaltung. 


Aber brauche ich das erst? Nein, meine Damen und Herren, 
das bekomme ich anders hin, wenn ich die Rahmenbedingungen 
schaffe wie andere Bundesländer, die mit Genehmigungsfiktionen 
arbeiten. Das sehen wir gerade in der 
Energiekrise, wenn Unternehmen umstellen müssen von 
Gas auf Öl oder Kohle. Andere Bundesländer arbeiten mit 
Genehmigungsfiktionen und sagen: Fangt an, baut um, damit 
ihr produzieren und weiterarbeiten könnt. – In Hessen 
wird Stein auf Stein nacheinander geprüft, und irgendwann 
kommt der Bescheid. Aber wehe, ihr habt vorher angefangen. 
Dann gibt es richtig Probleme. 


Meine Damen und Herren, so bekommen wir keine Innovation. 
So wird das nichts mit einer schnellen Transformation 
auch dieses wichtigen Industriestandorts. Herr Schad, 
dazu kam von Ihnen kein Wort. Ganz im Gegenteil, Sie 
beschreiben es im Antrag, aber das Problem ist unter anderem 
in 25 Jahren CDU-geführter Landesregierung in 
Hessen zu suchen. Sie tragen die Verantwortung für die 
Leistungsfähigkeit in Genehmigungs- und Planungsverfahren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Von daher ist Transformation auch als Chance zu begreifen. 
Es geht um die Resilienz unserer Wirtschaft. Die 
Pandemie und der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands 
auf die Ukraine und seine Folgen zeigen uns: Wir 
kommen durch große Krisen nur mit größerer Resilienz. 
Das gilt für die kritische Infrastruktur staatlicherseits, aber 
auch für Schlüsseltechnologien am Standort. Es gilt, sie zu 
halten oder, wie bei Biontech mit dem Corona-Impfstoff, 
rasch auf veränderte Situationen zu reagieren. 


Nicht zuletzt gilt es, auch da die internationale Arbeitsteilung 
kritisch zu hinterfragen und zu schauen: Was brauchen 
wir an vorhandenen Produktions- und Lieferstrukturen 
im Falle globaler Krisen? Da geht es um ein stra


tegisches Verständnis für den Standort in Hessen, von 
Grundlagenproduktion in Pharma und Chemie, für unser 
Ökosystem in Hessen, was wichtig und notwendig ist, um 
nicht nur ein paar Grundstoffe herzustellen, sondern sie in 
unterschiedlichsten Tiefen weiterer Unternehmen hier am 
Standort vorrätig zu haben und zu produzieren. All das ist 
Transformation als Chance. 


Meine Damen und Herren, dafür braucht es aber das Land 
als aktiven Partner. Es braucht eine Gestaltung mit dem 
Staat als Partner. Da können wir uns in anderen Bundesländern 
etwas abschauen. Es ist nicht gottgegeben, dass 
eine Biontech-Strategie nur linksrheinisch funktioniert, in 
Rheinland-Pfalz, weil dort die Landesregierung sagt, sie 
hat ein strategisches Interesse. 


(Max Schad (CDU): Die höchsten Investitionen an 
diesem Standort!) 


Ich finde mit Blick auf unseren südhessischen Strang, das 
ist links- und rechtsrheinisch durchaus möglich. Aber gerade 
da braucht es inhaltlichen Input, strategische Vorgaben 
und Zielsetzungen durch die Landesregierung. Auch dazu 
hätten Sie in zehn Minuten viel Zeit gehabt, etwas zu sagen, 
Herr Schad. Aber offensichtlich ist da nicht allzu viel 
zu holen. 


(Beifall SPD – Max Schad (CDU): Ich musste mich 
zuerst mit der verheerenden Bilanz von Lauterbach 
beschäftigen, der alles kaputt macht!) 


Meine Damen und Herren, Sie haben zu einem großen 
Themenbereich überhaupt nichts gesagt. Die pharmazeutische 
Industrie generiert nicht nur unglaublich viel Wissen, 
sondern sie braucht auch fähigen Nachwuchs, damit 
dieses Wissen entsteht und weiterhin am Standort ist. Damit 
bin ich beim Thema Fachkräftesicherung. Denn am 
Ende nützen mir die schönsten Kapitalunternehmen ohne 
gute Beschäftigte nichts. Was nützt mir die Infrastruktur 
ohne Menschen, die forschen und produzieren? Das Thema 
der Fachkräftesicherung, wie wir die Menschen befähigen, 
neue Beschäftigte in dieser Branche zu bekommen, die 
hoch spannend, aber unglaublich komplex ist, das ist etwas, 
was originäre Landesaufgabe ist. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ja, die Union ist in der Bundesrepublik Deutschland endgültig 
in der Opposition angekommen. Aber ein bisschen 
das eigene landespolitische Thema zu verfolgen, zu sagen, 
was unsere Aufgabe ist, das habe ich schon vermisst. Das 
wäre die Chance, im Hessischen Landtag über hessische 
Landespolitik zu reden. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Von daher ist es durchaus ein netter, aber sehr durchschaubarer 
Versuch. Der seit vielen Jahren in der Landespolitik 
aktive Boris Rhein versucht irgendwie, als Ministerpräsident 
deutlich zu machen: Es gibt Themen, mit denen er 
in Verbindung gebracht wird. Deswegen haben wir neuerdings 
immer wieder Themen im Hessischen Landtag, wo 
Sie über alles reden, aber ganz selten über das, was diese 
Landesregierung tatsächlich tut. Im Ankündigen ist er zumindest 
schon genauso groß wie seine Vorgänger. 


Aber am Ende geht es nicht darum, dass wir Ihnen hier 
eine Bühne dafür bieten, dass Sie erzählen, was Sie ganz 
nett vorhaben, oder dass Sie in Kontinuität von 25 Jahren 
CDU-geführter Landesregierung, wo Sie überall auch als 

