Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9649 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Unzählige 
Brandbriefe, Hilferufe, Wortmeldungen, aufrüttelnde Berichte 
von Beschäftigten und Patienten über Arbeitsverdichtung, 
Überstunden, Überbelastung und Erschöpfung, 
Warnstreiks, Demonstrationen, Unterschriftenlisten, Aktionen 
von Gewerkschaften, Bürgerinitiativen sowie parteiübergreifende 
Beschlüsse von kommunalen Gremien in 
Mittelhessen, getragen von den Fraktionen der LINKEN, 
der SPD, der GRÜNEN, in Teilen sogar der CDU, und 
nicht zuletzt eine Petition mit 18.000 Unterzeichnerinnen 
und Unterzeichnern – das alles belegt eindrucksvoll: Die 
europaweit einmalige Privatisierung unseres Universitätsklinikums 
in Gießen und Marburg durch eine CDU-geführte 
Landesregierung unter Roland Koch vor mehr als 16 
Jahren ist und bleibt ein gravierender Fehler, der endlich 
rückgängig gemacht gehört. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herrn, am Uniklinikum geben Pflegekräfte, 
Ärztinnen und Ärzte, Kollegen in der Reinigung, 
in der Küche und der Verwaltung sowie Medizinstudierende 
tagtäglich ihr Bestes, um unser aller Gesundheit zu gewährleisten. 
Diese Beschäftigten haben nicht nur Anerkennung, 
Wertschätzung und Unterstützung verdient, sondern 
sie haben auch eine Landesregierung verdient, die ihre 
Hilferufe endlich ernst nimmt und sich für ihre Belange 
einsetzt. Aber die schwarz-grüne Landesregierung tut das 
eben nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleiches gilt für die Anliegen der 18.000 Unterzeichner 
der Petition zur Rücküberführung des UKGM in öffentliches 
Eigentum. Ich freue mich sehr, dass der Petent, Mark 
Müller – Pfleger, Medizinstudent – und einige Mitstreiterinnen 
und Mitstreiter aus dem Aktionsbündnis „Gemeinsam 
für unser Klinikum“ heute hier auf der Besuchertribüne 
sind und dieser Debatte folgen. Es war euer Engagement, 
eure Petition. Sie hat noch einmal deutlich gezeigt, 
wie breit die Forderung nach Rückführung des UKGM in 
unserer Region verankert ist. Das ist euer Verdienst und 
euer Erfolg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Problem aber bleibt. CDU und GRÜNE wollen die 
Privatisierung gar nicht rückgängig machen. Bei der CDU 
kann ich das durchaus verstehen. Sie trägt die Verantwortung 
für diese Fehlentscheidung, und sie ist bis heute nicht 
bereit, diesen Irrtum zu korrigieren. 


Aber für die Haltung der GRÜNEN fehlt mir jedes Verständnis. 
Die GRÜNEN, allen voran die zuständige Wissenschaftsministerin 
Dorn, haben die Privatisierung immer 
abgelehnt. Sie haben in der Opposition Unterschriften dagegen 
gesammelt. Seit acht Jahren sind sie in der Regierung, 
und in diesen acht Jahren hat es nicht eine Initiative, 
nicht einen Versuch gegeben, den Landeseinfluss auf das 
UKGM wieder zu erhöhen. Das ist ein Armutszeugnis für 
die GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Obwohl zuletzt sogar die Klinikdirektoren aus Gießen und 
Marburg in einem Positionspapier und der eigenständige 
Personalrat am UKGM mit einer Rückführung geliebäugelthaben, wollen CDU und GRÜNE heute trotzdem die Chance 
verstreichen lassen. Sie wollen diese Petition ablehnen 


und das Begehren einer ganzen Region abbügeln. Das ist 
mehr als enttäuschend. 


Hinter dem Beschluss, der heute gefällt wird, der den Titel 
trägt, das Anliegen an die Landesregierung zu verweisen, 
um den Petenten über die Sach- und Rechtslage zu informieren, 
dahinter verbirgt sich doch nicht weniger als die 
Ablehnung, diese Privatisierung rückgängig zu machen; 
und diese Ignoranz haben die Menschen in Mittelhessen 
nicht verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben sich ohne Not in die Hände einer börsennotierten 
Aktiengesellschaft begeben, und Sie haben sich jetzt 
letzten Endes auch erpressbar gemacht. Sie berufen sich in 
dem Beschluss auf den Ausweg, auf die Vereinbarung mit 
Asklepios. Schauen wir uns das doch einmal an: Sie haben 
dem neuen Eigentümer Investitionshilfen in Höhe einer 
halben Milliarde Euro in Aussicht gestellt, ohne aber den 
Einfluss des Landes systematisch zu erhöhen. Das finden 
wir nicht richtig. Wir finden, es sollte öffentliches Geld nur 
gegen öffentlichen Einfluss geben. Das Problem aber ist, 
dem Konzern ist ja die halbe Milliarde Euro nicht genug. 
Er hat die bestehende Vereinbarung mit dem Land gekündigt, 
und ob es zu einem Nachfolgepapier kommt, zu einer 
Einigung, das steht völlig in den Sternen. 


Da der Konzern bei der zuständigen Wissenschaftsministerin 
nicht weiterkommt, versucht es Asklepios jetzt eine 
Etage höher. Der Ministerpräsident ist leider nicht da. Es 
ist ja richtig, dass das Rückkaufrisiko nicht auf das Land 
Hessen verlagert werden darf. Das sehen wir auch so. Aber 
wir haben die Befürchtung, dass Ministerpräsident Rhein 
weitere Zugeständnisse auf Kosten der Beschäftigten, derBeschäftigungssicherung oder der Übernahmegarantie und 
anderer vergleichbarer Inhalte des Letters of Intent macht, 
und das darf nicht passieren. Asklepios droht mit Ausgliederung, 
und damit dürfen sie nicht durchkommen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir 
haben mit unserem Gutachten zur Vergesellschaftung des 
Universitätsklinikums Gießen und Marburg aufgezeigt, eine 
Rückführung ist per Gesetz möglich, sie ist rechtlich 
möglich. Wo ein politischer Wille ist, da ist auch ein Weg. 
Sie haben heute hier die Chance, dem Anliegen einer ganzen 
Region Rechnung zu tragen. Stimmen Sie der Petition 
zu, und lassen Sie uns das Klinikum wieder in öffentliches 
Eigentum zurückführen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Bartelt ans 
Rednerpult. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir 
sprechen heute über die Petition und nicht über Grundsätze 
der Politik im Zusammenhang mit dem UKGM. Da würden 
fünf Minuten auch gar nicht ausreichen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das gehört aber zusammen!) 

