9608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Abgeordnete Verantwortung mitgetragen haben, etwas sagen, 
was Ihre Ansätze sind. 


Ich habe eben etwas zu Planungsverfahren gesagt, zur 
Fachkräftestrategie, zu den Investitionen in Wissenschaft 
und Forschung. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Das, was Sie machen, ist: Sie halten eine Rede, die vielleicht 
für einen CDU-Landesparteitag ausreicht, aber weiß 
Gott nicht für den Hessischen Landtag. Meine Damen und 
Herren, Herr Schad, das ist eindeutig am Thema vorbei. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich komme zu der bundespolitischen Debatte. In der Tat 
wäre es sehr spannend, über die Frage zu diskutieren: Wie 
organisieren und verbreitern wir die Einnahmebasis für die 
Krankenversicherung, damit wir das auch alles bezahlen 
können? Sie kennen uns. Wir sind große Anhänger und 
Verfechter der Idee der Bürgerversicherung. Wir sagen: 
Wir verbreitern die Einnahmebasis. Wir ziehen nicht nur 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer heran, sondern 
wir verbreitern mit einer Abgabe auf Dividenden, Mieteinnahmen 
und Ähnliches mehr. 


Das ist etwas, was wir gerne auf bundespolitischer Ebene 
diskutieren können. Das hätte nämlich für den Standort 
Hessen den charmanten Vorteil: Wir würden in dem Fall 
den Faktor Arbeit günstiger machen. Auch das ist industriepolitisch 
eine ganz spannende Thematik. Darüber könnten 
wir auf bundespolitischer Ebene in der Tat gemeinsam 
diskutieren. 


Alles in allem sage ich: Es ist richtig, notwendig und 
wichtig, dass wir parteiübergreifend die hessischen Interessen 
auf dem wichtigen Themenfeld der Pharmaindustrie in 
Richtung Berlin und in Richtung der Europäischen Union 
artikulieren. Die Europäische Union ist auch ein nicht ganz 
unwichtiger Player in diesem ganzen Spiel. Dazu haben 
Sie überhaupt nichts gesagt. Aber das passt parteipolitisch 
nicht. 


Wir sollten von daher gemeinsam für diesen Standort arbeiten 
und eigene Ideen entwickeln, die die Landespolitik 
umsetzen und gestalten kann. Dann wären wir weiter. Den 
Rest erzählen Sie auf einer Sitzung des CDU-Kreisverbandes, 
aber nicht mehr im Hessischen Landtag. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei Herrn Eckert. – Es spricht jetzt FrauEisenhardt für die Fraktion der GRÜNEN. Sie ist jetzt auf 
dem Weg zum Pult und erhält dort das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die meisten von uns haben zu Hause ein kleines 
Schränkchen oder eine Schublade mit den wichtigsten 
Medikamenten für kleine Wehwehchen oder für chronische 
Erkrankungen. Wenn uns einmal etwas fehlt, verlassen wir 
uns darauf, dass wir es in der Apotheke, am besten um die 
Ecke, bekommen. 


Die Corona-Pandemie hat uns vor Augen geführt, wie es 
ist, wenn das Medikament noch nicht erforscht ist oder 
wenn die medizinischen Produkte knapp sind. Das war 
eine Erfahrung, die sonst zumindest in Deutschland nur 
Menschen machen, die an einer meist seltenen Krankheit 
leiden, für die es noch keine Medikamente gibt. 


Die Pharmazie ist ein untrennbarer Bestandteil der Medizin. 
Die Entdeckung neuer Wirkstoffe bringt einen Fortschritt 
bei der Behandlung der Patientinnen und Patienten. 
Die Grundlagenforschung in Pharmazie und Medizin ist 
der Anfang aller Innovationen. Das gilt in unserer heutigen 
hoch technologisierten und spezialisierten Medizin umso 
mehr. 


Lassen Sie mich deshalb am Beispiel der Biochemie an der 
Goethe-Universität Frankfurt einmal deutlich machen, was 
die universitäre Grundlagenforschung zur Entwicklung 
neuer Medikamente beitragen kann. Das Institut für Biochemie 
ist in der Grundlagenforschung stark. Das reicht 
von der Genetik bis hin zur Strukturbiologie. Ihnen ist 
es gelungen, eines der großen Probleme der Genschere 
CRISPR/Cas9 zu lösen. Während normalerweise jede Genschere 
DNA nur an einer bestimmten Stelle schneiden 
kann, konnten die Forschenden die Genschere so modifizieren, 
dass dieselbe Schere an mehreren Stellen gleichzeitig 
schneiden kann. 


Forschung, die bisher Jahre gedauert hat, ist nun in wenigen 
Wochen möglich. Das revolutioniert die Suche nach 
neuen Medikamenten. Beispielsweise kann man so effizienter 
nach den Gründen für die bei der Krebstherapie 
immer wieder auftretenden Resistenzen gegen Chemotherapeutika 
fahnden. 


Staatlich gefördert wurde und wird diese Grundlagenforschung 
über viele Jahre durch Sonderforschungsbereiche 
und Exzellenzcluster, aber eben auch durch unser hessisches 
LOEWE-Programm mit den Schwerpunkten Ub-Net 
und dem LOEWE-Center Translationale Biodiversitätsgenomik. 
Für die Anwendung der Erfindung wurde das 
Frankfurt CRISPR/Cas Screening Center eingerichtet, das 
die Technologie anwendbar macht und für nicht kommerzielle 
Zwecke Forschenden aus aller Welt zur Verfügung 
steht. 


Diese Methode wird inzwischen kommerziell durch eine 
Transfertochter der Goethe-Universität Frankfurt, ein gegründetes 
Start-up, genutzt. Das ist ein erfolgreiches Beispiel, 
das zeigt, wie die Grundlagenforschung zur Anwendung 
kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich hätte als Beispiel für die Notwendigkeit der Grundlagenforschung 
auch die Entwicklung des Corona-Impfstoffs 
bei Biontech nennen können. Mein Appell ist klar: Wir 
brauchen eine starke universitäre Grundlagenforschung. 
Wir können nicht kurzsichtig auf sie verzichten. Denn wir 
wissen nicht, welche Viren oder resistenten Bakterien wir 
morgen bekämpfen müssen. 


Auch wenn unser Wissen und unsere Möglichkeiten so 
groß wie noch nie zuvor sind, bleiben Krankheiten aus 
finanziellen oder strukturellen Gründen manchmal unerforscht. 
Deshalb ist es gut, dass Hessen seit 2018 das 
LOEWE-Zentrum DRUID in Marburg fördert. Dort bringen 
alle hessischen Universitätskliniken ihr Wissen zur 
Erforschung der mit Armut assoziierten und vernachlässig

