Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9577 


Es ist in der Tat interessant, dass die LINKEN schon wenige 
Stunden nach der Veröffentlichung bestätigen konnten, 
dass die Akten vollständig erscheinen und inhaltsgleich 
transkribiert wurden. Wie war es denn den LINKEN überhaupt 
möglich, am Rande eines Landesparteitags die Veröffentlichung 
mit dem Original – fast 200 Seiten stark – zu 
vergleichen? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Eine spannende Frage!) 


Diese Frage ist bis heute unbeantwortet. 


Die im Bericht erkannten und aufgeführten Probleme, deren 
Ursachen auf die Neunzigerjahre zurückgehen, wurden 
durch unsere Innenminister angegangen und behoben. Zur 
offen angesprochenen Kritik im Bericht, die nie angezweifelt 
wurde, ist festzustellen, dass heute und schon seit 
Jahren das Landesamt für Verfassungsschutz völlig anders 
aufgestellt ist als damals – inhaltlich, strukturell und auch 
in der personellen Ausstattung. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein!) 


Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat sich im 
Vergleich zu den Neunzigerjahren, als andere die Verantwortung 
trugen, nahezu verdoppelt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es wird nicht besser! 
– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das macht es 
nicht besser!) 


Es gibt eine eigene Abteilung – das ist auch neu gewesen 
–, die sich ausschließlich mit dem Rechtsextremismus 
befasst. Darüber hinaus wurde direkt nach dem Bekanntwerden 
der schrecklichen NSU-Mordserie eine parteiübergreifende 
Expertenkommission eingesetzt, deren Handelsempfehlungen 
dann auch schnellstmöglich von unseren Innenministern 
umgesetzt wurden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das sieht man 
ja!) 


Das Landesamt benennt seit Jahren – das ist eben nicht 
neu – den Rechtsextremismus als größte Gefahr für unsere 
Demokratie und bekämpft ihn, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Frage ist, wo!) 


wie auch die anderen Phänomenbereiche, im Rahmen der 
Möglichkeiten, die eine Demokratie bietet. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren, deshalb gebühren den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Sicherheitsbehörden, die 
sich für unsere Sicherheit und den Erhalt der Demokratie 
einsetzen, Dank und Respekt. 


(Beifall CDU) 


Sie hingegen versuchen, mit den immer selben Vorwürfen 
das Vertrauen in unsere Sicherheitsarchitektur zu erschüttern. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, das schaffen 
die schon ganz allein!) 


Dadurch bilden Sie auch den Nährboden für Verschwörungstheoretiker 
und gefährden den Zusammenhalt der Bevölkerung. 


Kollege Rudolph, dort, wo Sie Verantwortung tragen, werden 
– wie wir doch feststellen müssen – die Sicherheitsbehörden 
geschwächt. Sprechen Sie doch einmal mit Ihrer 
Bundesinnenministerin. Bei der Bundespolizei sollen 
2023 430 Millionen € eingespart werden, für das BKA 


sollen 25 Millionen € weniger zur Verfügung gestellt 
werden. Beim Bundesamt für Verfassungsschutz werden, 
wenn es nach Ihrer Innenministerin geht, 18 Millionen € 
gestrichen. Für den Katastrophenschutz ist eine Kürzung 
von 112 Millionen € vorgesehen, und beim THW sollen 
158 Millionen € eingespart werden. 


(Stephan Grüger (SPD): So jemand regt sich über 
Cent-Beträge auf! – Günter Rudolph (SPD): Kommen 
wir wieder zur NSU-Sache zurück!) 


Das ist ein Kahlschlag in der polizeilichen und nicht polizeilichen 
Gefahrenabwehr, und das trotz der deutlich gestiegenen 
Anforderungen. Unsere Sicherheitspolitik sieht 
anders aus, Gott sei Dank. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir erhöhen, wo 
andere kürzen. Dabei wird es auch in Zukunft bleiben. 
Das schützt unsere Verfassung und unsere Bürgerinnen 
und Bürger gleichermaßen. Darauf kommt es letzten Endes 
an. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Nichts gelernt! 
Thema verfehlt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Das Wort hat der 
Abg. Matthias Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt kommen wir wahrscheinlich 
wieder zum Thema!) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Anlass für diese 
Debatte ist die Veröffentlichung der als NSU-Akten bezeichneten 
Aktensichtung des Landesamts für Verfassungsschutz 
durch das „ZDF Magazin Royale“. Die Schlussfolgerungen, 
die das Magazin aus den Akten gezogen hat, 
decken sich mit den Bewertungen, die bislang alle gezogen 
haben, die diese Akten gelesen haben. Sie decken sich 
insbesondere mit den Bewertungen, die der NSU-Untersuchungsausschuss 
der letzten Wahlperiode des Hessischen 
Landtages getroffen hat und die seit Jahren für alle öffentlich 
unter der Landtagsdrucksache 19/6611 einzusehen 
sind. Die Schlussfolgerungen sind zwar nicht neu, sie sind 
allerdings gravierend, sie sind schockierend, und sie sind 
alarmierend. Das will ich in aller Deutlichkeit hier sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Der Rechtsextremismus ist die größte Bedrohung für unsere 
Demokratie. Er zieht seit Jahren eine Spur des Terrors, 
eine Spur des Mordens durch unser Land. Halit Yozgat, 
Enver Simsek, Walter Lübcke, Gökhan Gültekin, Sedat 
Gürbüz, Said Nesar Hashemi, Mercedes Kierpacz, Hamza 
Kurtovic, Vili Viorel Paun, Fatih Saraçoglu, Ferhat Unvar 
und Kaloyan Velkov lauten die Namen der allein aus Hessen 
stammenden Todesopfer des Rechtsextremismus in unserem 
Land, dieses menschenverachtenden, dieses rassistischen 
Terrors. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

