9604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


die jetzt natürlich – wer hätte es gedacht – auf der Bundesebene 
zu suchen sind. Da kann es mit der Durchschlagskraft 
der Landesregierung offenkundig doch nicht so weit 
her sein. 


Aber ich möchte auch ganz konkret aufgreifen, was hier 
gesagt wurde: das Thema Orphan Drugs. Das ist oftmals 
ein gewisser blinder Fleck in gesundheitspolitischen Diskussionen. 
Insofern: gut, dass wir auch darüber reden 
können. Schauen wir doch einmal, was hinter diesem Absenken 
der Schwelle für die Nutzenevaluierung eigentlich 
steht. 


Der Punkt ist: Wenn die Schwelle sinkt, müssen natürlich 
mehr dieser Orphan Drugs der Nutzenevaluierung unterworfen 
werden, damit anschließend mit der GKV entsprechende 
Preisverhandlungen geführt werden können. Unterhalb 
dieser Schwelle haben allein die Hersteller die Möglichkeit, 
die Preise nach eigenem Ermessen festzulegen. 
Das könnte natürlich auch bedeuten, dass da hin und wieder 
ein bisschen hoch gegriffen wird. Zumindest steht dieser 
Verdacht im Raum. Die Möglichkeit steht im Raum – 
schaut man sich die durchschnittlichen Kosten pro Kopf 
und Jahr in den letzten Jahren an. Die haben sich nämlich 
von 97.000 € im Jahr 2011 auf sage und schreibe 


540.000 € im Jahr 2020 entwickelt. 
(Zuruf AfD: Wow!) 


Dass man da nach Wegen sucht, die Kosten zu reduzieren, 
und dabei eben ausdrücklich auf Nutzenevaluierungen abstellt, 
kann ich ehrlicherweise nicht kritisieren. Wir halten 
das vom Grundsatz her für ein vernünftiges Verfahren. 
Insofern wundert es mich, dass es da diese Ablehnung 
offensichtlich so einhellig gegeben haben soll. Ich glaube 
Ihnen das selbstverständlich, Herr Kollege Schad, aber es 
erinnert mich doch sehr an den alten Spruch: Klage ist der 
Gruß des Kaufmanns. 


(Beifall AfD) 


Aus unserer Sicht ist es nämlich nicht nachvollziehbar, 
warum die zusätzlichen Kosten für diese Nutzenevaluierung 
und mögliche Umsatzreduzierungen im Anschluss 
eigentlich Gründe sein sollten, warum Medikamentenentwicklung 
von vornherein unterbleiben soll. Das halten wir 
für unplausibel. Es ist ceteris paribus – unter sonst gleichen 
Voraussetzungen – einfach nicht plausibel. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Ich glaube, was in diesem Zusammenhang sehr viel interessanter 
ist: Wie sieht es überhaupt mit den Kosten der Zulassungsverfahren 
aus? Die dauern sehr lange, sind extrem 
aufwendig; und es ist ja nicht immer so wie bei den Corona-
Impfstoffen, dass das Ganze, wenn es denn politisch 
gewollt ist, dann – husch, husch – durchgewunken wird. 
Nein, in der Regel wird das sehr akribisch gemacht; und 
das ist auch gut so. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD) 


Nach diesen kritischen Anmerkungen bedarf es natürlich 
wieder einiger Jubelmeldungen. Ein paar haben wir vorhin 
schon gehört. Das LOEWE-Programm zur Forschungsförderung 
ist natürlich immer für Jubelmeldungen gut; und 
natürlich darf auch die Eloge auf die Biontech-Position in 
Marburg nicht fehlen. Alles in Ordnung; ich stelle einfach 
nur fest. Ich kritisiere ja nicht immer und als Selbstzweck. 


Meine Damen und Herren, jetzt möchte ich Ihre Aufmerksamkeit 
aber auf die Punkte 7 und 8 des Antrags lenken; 


denn hier liegt tatsächlich der viel besungene Hase im 
Pfeffer, wenn es um die Zukunft der Pharmaindustrie in 
Hessen geht. Wir erleben seit Jahren und Jahrzehnten eine 
Abwanderung von Produktion. Aber das betrifft natürlich 
nicht nur die Pharmaindustrie. Das betrifft praktisch alle 
Industriebereiche. 


In der Corona-Maßnahmen-Krise wurde die Abhängigkeit 
von Importen, auch aus anderen Kontinenten, häufig aus 
Asien, gerade bei den medizinischen und pharmazeutischen 
Produkten gewissermaßen unter das Mikroskop gelegt. 
Es wurde ein Schlaglicht darauf gelenkt. Wir dürfen 
uns deswegen trotzdem nicht davon abbringen lassen, dass 
diese Abhängigkeit praktisch in allen Bereichen der Industrie 
und gewerblichen Produktion vorhanden ist. 


Insofern finden wir es gut, wenn es da heißt: Wir brauchen 
einen „Stopp der Abwanderungsbewegung“ und langfristig 
„einen Neuaufbau bzw. eine Rückverlagerung lokaler 
Wirkstoffproduktion nach Europa, Deutschland und insbesondere 
Hessen“. Ja, meine Damen und Herren, solche 
Maßnahmen brauchen wir, aber eben nicht nur bei Pharmazie- 
und Medizinprodukten – in allen Bereichen. 


(Beifall AfD) 


Damit möchte ich in Sonderheit noch die Grundstoffindustrien 
mit einbeziehen; denn die Pharmazie ist gewissermaßen 
die Krone der Schöpfung im Bereich der chemischen 
Industrie. Aber wenn wir uns nur auf diese Krone konzentrieren, 
passiert Folgendes: Dann werden wir diese Abhängigkeiten 
nämlich nicht beseitigen können. Wir brauchen 
die komplette Wertschöpfungskette dann in lokaler Produktion. 
Wenn wir das nicht tun – aus welchen Gründen 
auch immer –, sind wir vor allem eines, nämlich Exportweltmeister 
von Umweltschäden. Denn wir dürfen davon 
ausgehen, dass die Kollateralschäden für Umwelt, für die 
Menschen vor Ort in praktisch jedem anderen Land größer 
sind als hier in Deutschland. Das ist es also, was wir brauchen. 


(Beifall AfD) 


Was wir nicht brauchen, ist Rosinenpickerei der Hersteller 
und ganz und gar ein Subventionswettlauf mit anderen 
Ländern. Die Renaissance der Industriepolitik lässt nämlich 
gerade die Regierungen mit beiden Händen Subventionen 
verteilen. Schauen Sie sich einfach einmal an, was 
beispielsweise in der Chipindustrie passiert. Das hat den 
rationalen Boden schon lange verlassen. Das können und 
wollen wir uns nicht leisten. 


Diese Abwanderungen und Abhängigkeiten, ich habe es 
gerade schon gesagt, finden sich kreuz und quer durch 
alle möglichen Wertschöpfungs- und Lieferketten. Die Vorstellung, 
dass der Staat zielgerichtet in der Lage ist, mit 
einzelnen Programmen und entsprechenden Subventionen 
diese Lücken zu schließen, meine Damen und Herren, das 
ist Planwirtschaft 2.0. Das wollen wir nicht. 


(Beifall AfD) 


Es muss uns daher darum gehen, die Produktionsbedingungen 
in Deutschland und insbesondere in Hessen so attraktiv 
zu gestalten, dass die Unternehmen freiwillig kommen, 
dass wir sie nicht erst teuer herbeisubventionieren müssen. 
Die Voraussetzungen dafür sind natürlich vielfältig. Denken 
wir an Bürokratie. Denken wir an langsame und kafkaeske 
Genehmigungsverfahren, nicht zuletzt an die hohen 
Stromkosten. Die hatten wir schon lange, lange vor der 

