Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9655 


Augen, eine tragfähige Lösung zu finden – im Sinne der 
Patientinnen und Patienten, der Beschäftigten und der Wissenschaft. 
Das treibt uns von Beginn an um. 


Wir erleben durch das Handeln der Rhön AG der letzten 
Monate eine erhebliche Verunsicherung in Mittelhessen. 
Auch zu diesen Punkten frage ich mich ernsthaft, auf welcher 
Seite der eine oder andere Oppositionsabgeordnete 
steht; 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


denn die Kündigung des Zukunftspapiers hat Rhön zu verantworten. 
Ich finde es einigermaßen erstaunlich, dass gerade 
die linke Seite dieses Hauses zu diesem Thema kein 
Wort mehr verliert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


Es gab keinerlei Notwendigkeit, auf dem Rücken der Beschäftigten 
eine Unsicherheit herbeizuführen. Deswegen 
finde ich es tatsächlich schade, dass wir in diesem Oppositions-/
Regierungshandeln verharren, statt mit den Menschen 
ehrlich umzugehen. Einen ehrlichen Umgang haben 
die Menschen in der Region verdient, das haben die Menschen 
verdient, die in der Wissenschaft arbeiten, das haben 
die Patientinnen und Patienten verdient. 


Ich möchte Folgendes sagen: Als ich Oppositionsabgeordnete 
war – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung, Frau Dorn, lassen Sie eine Zwischenfrage 
der Kollegin Dr. Sommer zu? 


(Zuruf CDU: Sie selbst hat keine Zwischenfragen 
zugelassen!) 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich möchte jetzt erst einmal zu Ende ausführen, dann gern. 


– Als Oppositionsabgeordnete war mir eines an diesem Redepult 
immer wichtig, nämlich, dass wir bei diesem Thema 
den Menschen keinen Sand in die Augen streuen und dass 
wir mit ihnen ehrlich umgehen. 
Ich verstehe, dass es den Wunsch nach einer vermeintlich 
einfachen Lösung gibt. Ich verstehe diesen Wunsch sehr 
gut. Ich habe mit vielen Betroffenen seit Jahren – ich kann 
fast sagen: seit Jahrzehnten – über dieses Thema gesprochen, 
in meiner neuen Verantwortung umso mehr. 


Ich verstehe, dass es die Hoffnung auf einen vermeintlich 
einfachen Weg gibt, das Universitätsklinikum zurück 
in Landeseigentum zu überführen. Deswegen haben wir 
selbstverständlich die Petition ernst genommen. Ich habe 
mich mit den Betroffenen ausgetauscht, auch mit den Petitionsführerinnen 
und -führern. 


Als politisch Verantwortliche verstehe ich es als meine 
Aufgabe, Anliegen ernsthaft zu prüfen und reale Lösungen 
zu entwickeln. Genau dies haben wir in vielen Monaten 
versucht; wir strengen uns dabei enorm an. Aber zu Verhandlungen 
gehören beide Seiten. Mir ist auch wichtig, 
dass mit diesem Thema kein Wahlkampf gemacht wird; 
denn dieses Thema ist mir zu wichtig. Wir brauchen wirkliche 
Lösungen. 


Jetzt zu dem Wunsch der Petentinnen und Petenten: Sie 
fordern, die nötigen Schritte in die Wege zu leiten, um ein 
Gesetz zur Vergesellschaftung des UKGM zu verabschieden. 
Die Basis hierfür lege aus ihrer Sicht Art. 15 Grundgesetz. 
Hierzu gibt es ein Gutachten vonseiten der LINKEN 
und anderer Organisationen. Dieses Rechtsgutachten, 
das wir natürlich intensiv geprüft haben, wirft erhebliche 
rechtliche, aber auch praktische Fragen auf. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wo ist denn Ihr Gutachten?) 


Noch nie kam Art. 15 Grundgesetz in der Geschichte der 
Bundesrepublik zur Anwendung – und das, sehr geehrte 
Damen und Herren der LINKEN, aus guten Gründen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Hinzu kommt noch, dass erhebliche Zweifel bestehen, ob 
das für ein Universitätsklinikum überhaupt anwendbar wäre. 
Um den Umfang zu verstehen, was überhaupt sozialisiert 
werden könnte, muss man ganz tief in die Geschichte 
des Grundgesetzes und der Weimarer Reichsverfassung 
schauen. Dazu haben wir Ihnen längere Darlegungen gemacht. 


Nach den rechtlichen Fragestellungen komme ich zum 
faktischen Teil. Sicher ist eines: Aufseiten von Asklepios 
und Rhön würde mit allen ihnen zur Verfügung stehenden 
Mitteln gegen eine solche Rücküberführung per Gesetz 
vorgegangen werden. Was würde dann mit Ihrer Forderung 
passieren? Ich verstehe, dass es Petenten gibt, die darauf 
hoffen. Aber was würden Sie als politisch Verantwortliche 
tun, wenn Sie an meiner Stelle wären? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ein Rechtsgutachten 
erstellen lassen!) 


Mit einer solchen rechtlich wackligen Grundlage einen solchen 
Aspekt durchführen, in einen Konflikt gehen, der seinesgleichen 
sucht, das UKGM in einen Konflikt bringen, 
der zu jahrelangem Stillstand führt? Es reicht nicht, nur 
plakative Überschriften zu haben und den Menschen Hoffnungen 
zu machen, sondern wir brauchen Lösungen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Rolf 
Kahnt (fraktionslos), Minister Michael Boddenberg, 
Minister Kai Klose und Ministerin Priska Hinz) 


Wir müssen uns nach 16 Jahren mit einem privatisierten 
Universitätsklinikum ehrlich machen, dass es nur mit Verhandlungen 
mit dem privaten Eigner funktioniert. Es gibt 
nicht diese einfache Lösung. Eine Rücküberführung in 
Landesbesitz wäre möglich, 


(Zuruf AfD: Aha!) 


aber nur dann, wenn der Kaufpreis für das Land angemessen 
wäre und wenn ein Verkaufsinteresse vonseiten 
des Besitzers vorliegt. Ich hoffe sehr, dass wir uns in dieser 
Runde einig sind, dass ein Land ein Universitätsklinikum 
nicht mit Steuermitteln zurückkaufen kann, wenn der 
Kaufpreis den Wert bei Weitem übersteigt. 


Dazu würde ich gern den Oberbürgermeister der Stadt 
Marburg fragen, wenn das Ganze kein Wahlkampfgag sein 
soll: Hat er neue Erkenntnisse? Hat er selbst Gespräche 
mit Rhön und Asklepios geführt und gemerkt, dass sie ein 
Verkaufsinteresse haben und dass sie für 500 Millionen € 
verkaufen würden? Das würde ich gern wissen; das würde 
mich interessieren. Mich interessiert auch, was eigentlich 
die anderen Kommunen dazu sagen, dass er im Moment 

