9628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


– Ja, Sie haben es erwähnt. Sie haben es auch hineingeschrieben. 
– Aber Sie haben es nicht konkretisiert, genauso 
wie Sie bei dem Thema Daten auf Richtlinien verweisen, 
die wir nicht kennen, weil sie noch gar nicht vorliegen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Stimmt, die gibt es 
noch nicht!) 


Sie hätten ins Gesetz hineinschreiben können, wie genau 
die Datenerhebung erfolgt. Das haben Sie nicht gemacht, 
und es ist unser Recht, das zu kritisieren. Was Sie nicht in 
Gesetze schreiben, was Sie der Regierung vertrauensvoll 
überreichen, das interessiert uns erst einmal nicht. Wir sehen 
nur, was Sie nicht machen. Deswegen haben wir das 
zu Recht kritisiert. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Ihre Formulierung haben wir übernommen, 
und das kritisieren Sie jetzt! Das ist absurd! 
– Weitere Zurufe) 


– Ich kann auch ganz leise sprechen. Das sagen immer 
genau die Richtigen. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grüger, Sie müssen trotzdem langsam zum 
Schluss kommen. 


Stephan Grüger (SPD): 


Ich wollte gerade den Schlusssatz sagen. – Zum Thema 
2,2 % Flächenziel. Ja, Sie haben gesagt, Sie halten sich 
an das, was der Bund jetzt vorgibt, also 2,2 % bis 2032, 
aber im Augenblick 1,8 %. Das ist Ihr Ziel. Damit fallen 
Sie hinter die 2 % zurück, die wir vereinbart haben. Sie 
unterlaufen die Ziele, die wir selbst gemeinsam im Landtag 
festgelegt haben. Denn unser Ziel war bisher – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grüger, ich muss Sie noch einmal darauf 
hinweisen. Sie sind ein lieber Mensch, aber die Zeit für die 
Kurzintervention und auch für die Antwort beträgt zwei 
Minuten. Wir haben jetzt schon viel dazugegeben. Machen 
Sie einmal einen knackigen Schlusssatz, und dann haben 
wir Feierabend. 


(René Rock (Freie Demokraten): Noch nicht ganz!) 


Stephan Grüger (SPD): 


Ich hatte noch zwei Minuten Redezeit. Das ist aber egal. – 
Ich habe auf alle Punkte Bezug genommen. Sie haben mir 
zu Unrecht vorgeworfen, dass ich die Unwahrheit gesagt 
hätte. Die haben leider Sie gesagt. Verbleiben wir so. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grüger, vielen Dank. – Jetzt spricht Herr 
Kollege Gerntke für die Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
An den Neuerungen des Hessischen Energiegesetzes 
wird sicherlich nicht alles falsch sein. Sie setzen noch bislang 
ausstehende Beschlüsse des Hessischen Energiegipfels 
aus dem Jahr 2012 um. Dabei geht es z. B. um die 
Pflicht von Solaranlagen auf den landeseigenen Dächern. 
Das geschieht zehn Jahre später, aber immerhin. 


Damals war das Unglück in Fukushima der Auslöser. Seitdem 
ist einiges passiert. Die Annahmen, die im Jahr 2012 
getroffen wurden, wurden von der Wirklichkeit überholt. 
Jetzt sollen bis zum Jahr 2035 alle Neuwagen elektrisch 
fahren. Schon bis zum Jahr 2030 sollen Millionen neuer 
Wärmepumpen in den Häusern installiert werden. Die immer 
neuen Rechenzentren haben den Strombedarf von mittelgroßen 
Städten. 


Der Energiegipfel ging damals davon aus, dass beim Strom 
16 TWh im Jahr durch erneuerbare Energien zu ersetzen 
seien. Im Jahr 2021 hat die Bundesregierung zuletzt ihre 
Prognose nach oben angepasst. Sie schätzte, dass wir im 
Jahr 2030 etwa 20 % mehr Strom als heute brauchen. Der 
kann und darf nur aus erneuerbaren Energien stammen. 
Aber wo soll der auf der Basis des Gesetzes herkommen? 


Im ersten Halbjahr 2022 wurden zwei neue Windkraftanlagen 
gebaut. Die neuen Solaranlagen auf den Landesdächern 
sind sicherlich ein wichtiges Signal. Aber angesichts 
des Maßstabs der Herausforderungen bei der Energiewende 
sind sie doch eher ein kleines Mosaiksteinchen. Notwendig 
wären weit größere Schritte. In der Anhörung 
war zu hören, dass die Ziele unterambitioniert und zu wenig 
auf Zwischenziele heruntergebrochen sind. Sie werden 
auch nicht ausreichend überprüft. 


Letztlich wird es nicht reichen, mit dem Hessischen Energiegesetz 
nur den öffentlichen Sektor zu regeln. Wir 
bräuchten einen umfassenden Klimaschutzplan, der verbindliche 
Ziele setzt. Dann kann man schauen, wie diese 
im Sinne eines Budgetansatzes erreicht werden können. 
Das sollte nicht nur für den Strom, die Wärme und die 
Kälte gelten, sondern auch für den Verkehr. 


Es gibt aber weniger ein Erkenntnisproblem, die da ganz 
hinten vielleicht ausgenommen. Es gibt haufenweise gute 
Ideen, wie man die Energiewende beschleunigen könnte. 
Viele davon wurden in der Anhörung vorgetragen. Das 
könnte z. B. die Pflicht für den Einbau einer Solaranlage 
für gewerbliche Neubauten sein. Das könnte auch für Bestandsgebäude 
gelten. 


Die Kommunen sollten den kommunalen Klimaschutz als 
Pflichtaufgabe haben. Sie sollten dafür vom Land finanziert 
werden. Es sollte kommunale Kühlungspläne als 
Komplementär zur Wärmeplanung geben. Es wäre notwendig, 
das jetzt bei der Umrüstung der Wärmeversorgung 
gleich mitzudenken. Ebenso sollte es eine Pflicht geben, 
die Abwärme der Rechenzentren zu nutzen. Es sollte nicht 
nur die Pflicht zur Wärmeplanung geben. 


Ordnungsrechtliche Maßnahmen fehlen ganz. Die Investitionen 
in die Energieeinsparung und in die Erzeugung 
durch erneuerbare Energien sind für die Unternehmen sofort 
wirtschaftlich. Da würden Fördergelder eher zu teuren 
Mitnahmeeffekten führen. Da würde das Auferlegen von 
Pflichten und Verboten völlig ausreichen. 


Uns ist wichtig, dass die dezentrale Energiewende in öffentlicher 
Hand geschieht. Das sollte in der Hand der 

