9616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


die soziale Wohnraumförderung auf Mietwohnungen beschränken 
und auf diese allein ausrichten. 


Ein zweiter wichtiger Punkt sind die Einkommensgrenzen; 
das hat die Anhörung gezeigt. Diese sollen zwar zum 
Jahreswechsel steigen, aber wir wissen bisher nicht, in 
welchem Umfang und wie das überhaupt das passieren 
wird. Deswegen schlagen wir vor, sich für Einpersonenhaushalte 
bei Mietwohnungen an der aktuellen Regelung 
in Nordrhein-Westfalen zu orientieren. Das bedeutet, auf 


20.500 € zu erhöhen – und in weiterer Folge entsprechend 
den vorherigen Abständen zu erhöhen. 
Wir wollen außerdem die Forderung aufgreifen, dass man 
die Schwelle für jedes zum Haushalt rechnende Kind nicht 
nur, wie im Entwurf der Landesregierung vorgesehen, auf 
750 €, sondern gleich auf 1.000 € anhebt. Das ist die aktuelle 
Höhe in Rheinland-Pfalz. 


Und wir wollen sicherstellen, dass die Einkommensgrenzen 
in Zukunft realitätsnäher gestaltet und jährlich an den 
Preisindex angepasst werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Beim dritten Punkt, 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Für den Sie aber nur noch ganz wenig Zeit haben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


geht es um die Miet- und Belegungsbindungen. Indem wir 
eine Mindestdauer für Miet- und Belegungsbindungen von 
40 Jahren anregen, wollen wir zeigen, wie ein Einstieg in 
das System dauerhafter sozialer Bindungen aussehen kann. 
Auch dabei orientieren wir uns an anderen Bundesländern, 
in denen das Praxis ist. 


Kurzum: Unser Änderungsantrag hat die Anhörung ernst 
genommen, hat viele Anregungen der Anzuhörenden aufgenommen 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


– letzter Satz – und zeigt, dass Anhörungen auch etwas bewegen 
können und dass es in diesem Fall einer veränderten 
Ausrichtung der Wohnungsförderung in Hessen bedarf. – 
Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Also 
dritte Lesung!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns auch. – Die nächste Wortmeldung 
stammt von Frau Förster-Heldmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben heute die zweite Lesung zum Wohnraumfördergesetz 
und zum Wohnungsbindungsgesetz. Die 
Frage lautet: Worum geht es eigentlich? 


Zunächst einmal geht es grundsätzlich darum, die Geltungsdauer 
dieser beiden Gesetze zu verlängern, nämlich 
um zehn Jahre. Das ist das Allerwichtigste; denn diese beiden 
Gesetze geben einen Rahmen für weitere Richtlinien 
und Evaluationen vor. Aber dazu kommen wir später noch. 


Ebenso wichtig sind natürlich die Berücksichtigung von 
Kindern in der Berechnungsgrundlage und auch die Anpassung 
der Bedingungen neuer Lebensverhältnisse, die wir in 
unserer veränderten Gesellschaft vorfinden. 


Jetzt kommen wir zur Anhörung, die deutlich macht: Im 
Grundsatz sind sich alle einig, nämlich darin, dass die Geltungsdauer 
dieser beiden Gesetze verlängert werden muss. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, das ist eine 
Selbstverständlichkeit!) 


Das bedeutet, dass man sich im Grundsatz darüber einig 
ist, dass es weitergeht. Aber – das ist völlig richtig – auch 
die Förderrichtlinien und die Förderhöhen wurden angemahnt. 
Interessant war allerdings, dass die Stadt Frankfurt 
lediglich bemängelt hat, dass die Ermittlungssystematik – 
für mich: als reines Verwaltungshandeln – einen Schritt 
mehr hätte; das war nicht so genehm. 


Die Landesberatungsstelle gemeinschaftliches Wohnen 
wünscht sich eine stärkere Verankerung im Gesetz; auch 
dazu komme ich noch. 


Der VdW wünscht sich die Erhöhung der Förderbeiträge. 
Das ist für uns nicht weiter überraschend. 


Haus & Grund wünscht sich wieder etwas anderes: weg 
mit allen Restriktionen, hin zur Personenförderung, weg 
mit der Objektförderung. Das wundert uns auch nicht; das 
gehört auch, glaube ich, nicht hier hinein. 


Aber wir können auch daran schon ganz klar erkennen, 
dass sich natürlich im Rahmen der Krise maßgeblich bei 
den Wohnkosten bzw. bei den Kosten der Unterkunft und 
bei der Energiekostenunterstützung eine ganze Menge getan 
hat. Das sollte man am Rande mitdenken. 


Der VdK wünscht sich nicht nur mehr Geld, sondern auch 
mehr Barrierefreiheit. Auch diese Forderung ist uns bekannt; 
wir setzen sie im Neubau zu 100 % um. 


Das sind alles nur Beispiele zu den vielen Angehörten, 
aber ich finde es wichtig, auch ein bisschen darauf einzugehen. 
Es ist absolut nicht so, dass wir das sozusagen 
nicht gehört hätten, dass wir nicht in einer Auseinandersetzung 
und Kommunikation mit den Angehörten wären, 
auch wenn sich das dem Kollegen von den LINKEN nicht 
so darstellt. 


Ich finde, im Grunde haben alle recht. Nur, wir haben auch 
eine Aufgabe. Wir haben die Aufgabe, die verschiedenen 
Politikfelder zusammenzuführen. Wir haben die Aufgabe, 
all diesen Dingen Raum zu schaffen und sie zusammenzufassen. 
Dafür ist dieses Gesetz auch wichtig, weil erst die 
Richtlinien, die daraus erwachsen, das Instrument der Lenkung 
sind. Die Gesetze bieten nämlich die Möglichkeit, 

