9582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Auch daran bitte einmal denken, liebe Fraktion der LINKEN. 


Die Ausweitung, die damit einhergeht und die für mich 
im Fokus steht, ist die Zusammenarbeit der hessischen 
Sicherheitsbehörden mit den Sicherheitsbehörden der anderen 
Länder und auch des Bundes. Das Vertrauen muss 
man erst einmal wieder aufbringen, den hessischen Sicherheitsbehörden 
Informationen zuzuspielen, wenn man damit 
rechnen muss, dass diese vielleicht durchsickern und weitergegeben 
werden. 


Deshalb ist eine der Kernforderungen, die wir als Freie Demokraten 
heute deutlich machen, dass dringend aufgeklärt 
wird, auch seitens der Landesregierung, auf welchem Wegdiese Akten an die Öffentlichkeit gelangt sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur so können wir wieder das Vertrauen herstellen, das 
erforderlich ist, um für die Sicherheit und auch für die 
Einhaltung der Verfassung zu kämpfen und sie gegen ihre 
Feinde zu verteidigen. Ich glaube deswegen, dass alle Debatten, 
die wir führen, ein Stück weit der Öffentlichkeit 
geschuldet sind. 


Mathias Wagner hat es eben hervorragend auf den Punkt 
gebracht: Liebe LINKE, wie wollen Sie Rechtsextremismus 
bekämpfen, wenn Sie den Verfassungsschutz abschaffen? 


(Beifall Freie Demokraten und Holger Bellino 
(CDU)) 


Der Verfassungsschutz hat die Aufgabe, als Frühwarnsystem 
zu funktionieren. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Macht er es? – 
Axel Gerntke (DIE LINKE): Indem er rechtsradikale 
Strukturen finanziert? – Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Er hat es jahrelang nicht gemacht. Aber Sie können 
sich gerne die Pressemeldungen aus dem Untersuchungsausschuss 
zum Fall Lübcke anschauen. Sie sitzen ja neuerdings 
auch darin. Da haben auch wir als Freie Demokraten 
uns extrem kritisch geäußert. 
Der ehemalige Präsident Eisvogel wurde hier auch zitiert. 
Wenn es ein ehemaliger Präsident ist, der sagt, dass dort 
nicht gut und professionell gearbeitet wurde, dann scheint 
es wirklich so gewesen zu sein. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ist es danach 
besser geworden? – Gegenruf Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Ja!) 


– Es gibt tatsächlich Reformen und Veränderungen. Nicht 
nur die Personalforderungen, die Herr Eisvogel gestellt hat, 
sind mittlerweile erfüllt worden – viel zu spät. Das ist 
ein kapitaler Fehler, keine Frage. Aber Reformen wurden 
angegangen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sind die Mörder 
von Lübcke erkannt worden?) 


Ja, sie wurden viel zu spät angegangen, auch im Hinblick 
darauf, dass man Rechtsextremisten, die sich aus der Szene 
zurückziehen, möglicherweise besser beobachten muss, 
bevor man eine Akte sperrt oder löscht. Das wurde leider 
auch erst nach dem Mord an Dr. Walter Lübcke so organisiert 
– keine Frage. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Zweites Versagen!) 


– Ja, ein erneutes Versagen, keine Frage. Das bestreitet 
auch keiner. – Aber der entscheidende Punkt ist – und darum 
geht es sowohl im Untersuchungsausschuss zum Mordfall 
Lübcke als auch bei der Debatte hier –, was man für 
Konsequenzen aus den Fehlern zieht und ob man bereit ist, 
die Arbeit des Verfassungsschutzes zu reformieren und zu 
verbessern. Da, muss man ganz offen sagen, kann man in 
den letzten Jahren Veränderungen erkennen. Es wurde sehr 
deutlich gemacht, dass das Thema Rechtsextremismus die 
größte Herausforderung ist, die wir im Moment in Hessen 
haben, ohne dass man darüber die anderen Extremismus-
formen vergessen darf. 
Das ist etwas, was sich schon verändert hat. Die Arbeitsweise 
hat sich verändert. Die Struktur der Arbeit, der Organisation 
hat sich verändert. Darüber können wir hier nicht 
reden; es ist auch gut, dass wir hier nicht darüber reden 
können. Aber dort wurden entsprechende Verbesserungen 
erreicht. Das muss man an der Stelle auch sehen. 


Wir werden im Untersuchungsausschuss und da, wo wir 
es können, auch weiterhin deutlich machen, wo Verbesserungen 
weiter erforderlich sind. Wir werden noch verschiedene 
Zeugen im Untersuchungsausschuss zum Mordfall 
Lübcke haben, in dem wir weiter kritische Fragen stellen 
werden, auch dazu, ob aus dem Versagen des Verfassungsschutzes 
in den Zweitausenderjahren, in den Neunzigerjahren, 
aber auch danach die richtigen Konsequenzen gezogen 
wurden. 


Das ist, glaube ich, aber auch eine Aufgabe für uns als Parlament. 
Wir sind es den Bürgerinnen und Bürgern schuldig, 
für deren Sicherheit in diesem Lande zu sorgen. Es muss 
doch in unserem Fokus stehen, wie wir für die Zukunft – 
Politik ist doch etwas Zukunftsgerichtetes – unsere Sicherheitsbehörden 
so aufstellen können, dass sie erfolgreich 
arbeiten können. Da ist die Veröffentlichung dieser Akten 
durch Jan Böhmermann und sein Magazin ein echtes Problem 
für die Sicherheitsbehörden, weil sie das Vertrauen 
beschädigt und nicht gestärkt hat und die Zusammenarbeit 
erschwert und nicht erleichtert. 


Wir brauchen eine gute Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden. 
Das ist das Problem. Das ist auch meine Kritik 
an der Vorgehensweise. Deswegen habe ich an der Stelle 
auch ein anderes Beispiel mit Martín Steinhagen gebracht, 
der es vernünftig und richtig gemacht hat, diese Akten und 
diese Themen auch öffentlich zu machen. Das darf man; 
aber bitte nicht auf diesem Weg, wie es Jan Böhmermann 
gemacht hat. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unsere Empathie, unser Mitgefühl, unsere Anteilnahme 
und Solidarität gelten zunächst den Opfern. Grausame 
Morde des NSU, der Mord an Dr. Walter Lübcke, die 
Morde von Hanau haben uns alle erschüttert. Sie mahnen 

