Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9643 


auch deutlich gemacht, dass das größte Problem eigentlich 
die Bestandsimmobilien und nicht die Neubaugebiete sind, 
die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf in den Blick nehmen. Mit 
einer Fokussierung auf Neubaugebiete würden Sie bestenfalls 
3 bis 5 % der möglichen Einsparungen erzielen. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von den LINKEN, ich will zusammenfassend sagen, dass 
das Ziel, zu mehr Brauchwassernutzung zu kommen, mit 
unserem Trinkwasser sparsamer umzugehen, absolut richtig 
ist und uns hier im Landtag auch weiterhin beschäftigen 
wird. Ihr Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht aber nicht 
geeignet, Verbesserungen zu erzielen. Ich glaube, wir brauchen 
andere Ansätze als allein Regelungen im Ordnungsrecht. 
Deshalb werden wir den Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Feldmayer 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
sind uns anscheinend einig, dass wir gerade in der Klimakrise 
sorgsamer mit dem kostbaren Gut Wasser umgehen 
müssen. Diese Gemeinsamkeit freut uns ausdrücklich; 
denn uns ist das seit Langem bekannt. Die Landesregierung 
hat aus diesem Grund den „Zukunftsplan Wasser“ 
vorgelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, schauen wir uns heute den Gesetzentwurf 
der LINKEN noch einmal an. Sie beschränken 
sich, anstatt ein ganzheitliches Konzept auf den Weg zu 
bringen, auf einen Aspekt des Hessischen Wassergesetzes, 
auf die Brauchwassernutzung und die Regenwasserbewirtschaftung, 
und behaupten jetzt – ich habe das in der Pressemitteilung 
gelesen, die vorab verschickt worden ist –, 
dass Schwarz-Grün die Brauchwassernutzung blockiere. 
Ich finde, selbst mit viel Fantasie muss man dazu sagen, 
dass Sie die Unwahrheit sagen – anders darf ich es ja nicht 
formulieren, Frau Präsidentin –, und wir hoffen, dass Sie es 
zumindest besser wissen. 


Im Hessischen Wassergesetz steht, dass die Kommunen 
zu einem sorgsamen und sparsamen Umgang mit Wasser 
verpflichtet sind. Die Kommunen können eine Brauchwassernutzung 
in Baugebieten verpflichtend festlegen, und sie 
tun das in vielen Fällen. Schauen Sie sich doch einfach 
einmal an, was die Kommunen machen. Sie setzen das in 
ihren Satzungen verpflichtend fest. Schauen Sie sich beispielsweise 
die Satzungen von Frankfurt und von Offenbach 
an; da steht das drin. Jetzt zu behaupten, wir würden 
die Nutzung von Brauchwasser deshalb blockieren, weil 
wir Ihren Gesetzentwurf nicht annehmen, ist schlicht und 
einfach nicht die Wahrheit. So geht es nicht, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Selbst wenn man hier darüber diskutiert und sich streitet, 
finde ich es nicht in Ordnung, die Unwahrheit zu behaupten. 
Aber ich will mich nicht aufregen. Wie gesagt, es gibt 
einen Grundkonsens. Darüber freuen wir uns; denn wir 


haben den „Zukunftsplan Wasser“ entwickelt, und da gab 
es jetzt den Start. Die Kommunen beteiligen sich daran, 
die Wasserverbände beteiligen sich daran, und auch die 
Naturschutzverbände beteiligen sich an der Umsetzung. Es 
ist wichtig, dass wir das ganzheitlich betrachten und nicht 
nur einen winzigen Aspekt herauspicken. 


Lieber Herr Schneider, Sie haben sich dann kraftvoll enthalten. 
Die LINKEN haben zumindest einen Gesetzentwurf 
vorgelegt. Okay, das kann man so machen. Aber hier 
zu sagen, dass die Kommunen mit all diesen Geschichten 
alleingelassen werden, dass es keine Förderung gibt, 
stimmt einfach nicht. Die Förderung für die kommunalen 
Wasserkonzepte wird so gut nachgefragt, dass ihre Geltungsdauer 
noch einmal verlängert worden ist. 


Es gibt die Klimarichtlinie. Genau diese Dinge werden 
auch durch die Klimarichtlinie gefördert. Jüngst ist an eine 
Kommune ein Förderbescheid über 46.000 € für die 
Brauchwassernutzung ergangen. Diese Dinge gibt es bereits. 
Schauen Sie sich das an, und lassen Sie sich von 
uns bitte davon überzeugen, dass die Kommunen gerade in 
dieser Sache nicht alleingelassen werden, und das ist auch 
richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht gestatten Sie mir noch die Bemerkung – ich will 
es heute nicht so lange machen –: Wer hat den Wassercent 
erfunden? Ich muss leider sagen, es waren nicht die Sozialdemokraten, 
sondern es war Joschka Fischer, der den 
Wassercent erfunden hat. Auch da wollen wir, bitte schön, 
ganz genau bleiben. Ich hoffe, es bringt uns, auch in einer 
konstruktiven Diskussion im Landtag, weiter, wenn wir 
immer bei der Wahrheit bleiben. Dann macht das hier auch 
mehr Spaß. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Gagel 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Sehr viel Richtiges ist schon gesagt worden. Es kommt sicherlich 
nicht häufig vor, dass ich der Kollegin Feldmayer 
recht geben muss. Ich stimme dem zu, was sie in ihrem 
Beitrag zur Wahrheit gesagt hat; denn es ist in der Tat so, 
wie sie ausgeführt hat. 


Wir müssen uns sicherlich über eines im Klaren sein: Wasser 
ist eine Ressource. Jedoch brauchen wir bezüglich dieser 
Ressource keine Panik zu haben. Es genügt ein Blick in 
den Wasserwirtschaftlichen Fachplan, auch „Zukunftsplan 
Wasser“ genannt. Ich zitiere aus diesem Plan, damit wir 
überhaupt einmal eine Größenordnung haben und wissen, 
worüber wir reden. Da heißt es: 


Umgerechnet auf die Landesfläche werden in Hessen 
im langjährigen Mittel jährlich rund 2,13 Milliarden 
Kubikmeter Grundwasser aus Niederschlag 
(zuzüglich der künstlichen Infiltration in Teilgebieten) 
neu gebildet. Dem gegenüber steht eine jährli

