Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9599 


sagt nämlich, der Bundesstopp für die Gigabit-Förderung 
sei „ein fataler Fehler“. 


Meine Damen und Herren, schauen wir uns diese handwerklichen 
Fehlleistungen doch einmal ein bisschen genauer 
an. Die fast digitale Partei, die FDP, steckt auch ein 
Stück weit dahinter. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie schon das Wissing-Ticket für sich reklamieren, 
dann müssen Sie sich aber auch diese Schlappe gerade 
bei Ihrem Leib-und-Magen-Thema Gigabit-Infrastrukturausbau 
zurechnen lassen. 


(Beifall AfD) 


Auch das gehört zur Wahrheit dazu. – Damit bedanke ich 
mich schon für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lichert. – Für die Fraktion der 
CDU hat nun der Abg. Müller das Wort. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das 
war nicht gemein, das war einfach schlecht. Daher brauche 
ich auch gar nicht zurückzuzahlen, Herr Kaffenberger. Ich 
habe all das gelesen, was Sie auch gelesen haben und was 
wir alle gelesen haben. Jeder, auch der von Ihnen zitierte 
Professor, sagt: Die Gesetzgebungskompetenz für das, was 
Sie wollen, haben wir nicht. – Auch der von Ihnen Zitierte 
sagt das. Er geht nur auf Landesplanungsgrundlagen ein. 
Insoweit müssen wir uns da gar keine Gedanken machen. 


Der wesentliche Änderungspunkt Ihres Gesetzentwurfs – 
das muss ich an dieser Stelle einmal humorvoll erwähnen 


– ist nicht, dass Sie die Privaten schützen wollen, sondern 
wesentliche Änderung ist, dass der Gesetzentwurf einen 
neuen Titel erhält: Breitbandausbau-Transparenz-Gesetz. 
Sie ändern also den Namen des Gesetzes. Damit ist etwas 
Wunderbares geschaffen worden. Der Inhalt ist aber nicht 
geändert worden. Der Bund macht es, wir führen darauf 
zurück. All das, was Sie wollen, wird gerade in irgendeiner 
Form geregelt. Wir bleiben unzuständig. Daher müssen wir 
nicht weiter darüber diskutieren. Wir machen auch noch 
die dritte Lesung mit. Das ändert nichts an der Auffassung 
der Experten. Hätte einer Ihnen inhaltlich entsprochen, 
dann hätten wir diskutieren können. Das hat aber niemand 
gemacht. Wenn es niemand macht, dann muss man sich 
doch nicht darüber unterhalten. Nur weil Sie sich mit 
denen auseinandersetzen wollen, ist diese Auseinandersetzung 
nicht erforderlich. Schließlich wollen wir nicht die 
Experten überzeugen, sondern wir wollen uns deren Meinung 
anhören. 


Daher ist der Rede genug getan. Wir werden an dieser Stelle 
die dritte Lesung hinnehmen müssen. Das ändert aber 
nichts an unserer Auffassung, dass das Gesetz ziemlich 
überflüssig ist. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Freien Demokraten 
hat nun der Abg. Stirböck das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Beim Gigabit-Ausbau liegen wir in Hessen weit zurück. 
Beim schnellen Kupfer ist Hessen gut. Worauf es aber 
ankommt, beim Glasfaserausbau, ist das Wappentier Hessens 
nicht der Löwe, sondern die Schnecke. Das muss sich 
ändern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben den Gesetzentwurf der Fraktion der Sozialdemokraten 
zunächst als eine sehr gute Idee angesehen, einer 
digitalpolitisch ambitionslosen Landesregierung Beine zu 
machen. Bei der genaueren Beschäftigung mit dem Gesetzentwurf 
sind allerdings einige leichte Zweifel, die wir hatten, 
verstärkt worden. 


Der Kollege Müller hat bereits in der ersten Lesung angesprochen, 
dass die Gesetzgebungskompetenz für das, was 
dieser Gesetzentwurf regelt, beim Bund liegt. Dieser Zweifel 
ist in der Anhörung eher verstärkt worden. Insofern 
hat die Anhörung die Position der Sozialdemokraten nicht 
gestärkt. 


Schauen wir uns einmal an, was der Bund mit seiner Gigabit-
Strategie macht. Dazu gehört auch das Gigabit-Grundbuch, 
sozusagen das Wissing-Grundbuch. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Der Bund hat seine Regelungskompetenz damit durchaus 
ergriffen. Das Gigabit-Grundbuch schafft Transparenz darüber, 
wo es noch an Gigabit-Ausbau fehlt. Es schafft 
Transparenz über nutzbare Infrastruktur. Wir halten das für 
den richtigen Weg. Wissing schafft sozusagen den Gigabit-
Booster, und das ist auch gut so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So kommen wir zu dem Schluss, dass die Idee der Sozialdemokraten 
zwar sehr gut ist und wir uns auch gerne 
noch von einer dritten Lesung überraschen lassen. Aber 
das ist unserer Auffassung nach nicht der geeignete Weg, 
eine ambitionslose Landesregierung ein Stück weit voranzubringen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat sich der Abg. Felstehausen gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf 
macht doch vor allen Dingen eines deutlich: 
Es fehlen Planungsgrundlagen. Dieses Gesetz will die 
Grundlage dafür schaffen, diese Planungsdaten zu erheben. 
Ich glaube, es ist unstrittig: Das, was es an Planungsdaten 
gibt, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Wo fehlen 
die?) 