9558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


schen Zugänge zum ÖPNV zu erleichtern. Wir haben das 
aus unterschiedlichen Gründen getan. Zum einen haben 
wir das Schülerinnen-und Schülerticket vorangebracht, 
was vorbildhaft für ganz Deutschland ist. Viele andere 
Bundesländer wollen das nachmachen, weil damit Schülerinnen 
und Schüler einen leichten Zugang zum ÖPNV 
haben und dann auch dabei bleiben. Aber nicht nur Schülerinnen 
und Schüler, sondern auch Auszubildende und die 
Freiwilligendienstleistenden können jetzt mit dem Schülerticket 
für 365 € im Jahr durch ganz Hessen fahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Um gleich die Kritik von unterschiedlichen Seiten abzuräumen: 
Es gibt den Wunsch, dass es für alle kostenlos ist. 
Vorher gab es das für die Grundschülerinnen und Grundschüler 
ab 2 km und für die Sekundarstufe I ab 3 km Entfernung. 
Jetzt können aber alle das Ticket für 365 € kaufen. 
Die Oberstufenschülerinnen und -schüler hatten vorher gar 
nichts. Die Auszubildenden mussten auch wesentlich mehr 
zahlen. Es ist also eine Ersparnis für alle, entlastet den 
Geldbeutel und das Klima. Wir finden, das Schülerticket 
ist eine super Idee und ein Vorbild für ganz Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


An dieser Stelle möchte ich es aber auch nicht versäumen, 
dem Ministerium für die Arbeit zu danken. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das hat aber 
lange gedauert!) 


Komplexe Strukturen im ÖPNV erfordern natürlich viel 
Arbeit. Wir sehen das jetzt auch in der Debatte zur Umsetzung 
des Deutschlandtickets. Was wir beschließen, muss 
das Ministerium umsetzen, deswegen an dieser Stelle ein 
ganz herzlicher Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Ministeriums. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Mit dem Schülerticket, dem Landesticket und dem Seniorenticket 
und dazu noch mit dem Semesterticket fährt bereits 
über die Hälfte aller Hessinnen und Hessen mit einem 
Flatrate-Ticket durch Hessen. Dafür nimmt das Land Hessen 
Geld in die Hand – zusätzlich zu den Landesmitteln, 
die an die Verbünde gehen. Um auch damit noch einmal 
aufzuräumen: 20 Millionen € für das Schülerinnen-und 
Schülerticket, ca. 5 Millionen € für das Seniorenticket, 60 
Millionen € für den Hessen-Index. Das hat sich alles bewährt 
und fließt jetzt in die Finanzierungsvereinbarung mit 
ein und ist damit dauerhaft abgesichert. Hessen geht Schritt 
für Schritt verlässlich den Weg, die Verbünde finanziell gut 
auszustatten, um weiter auf dem Weg der Verkehrswende 
voranzukommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Wir schaffen aber nicht nur die Tickets, sondern auch Beratung. 
Es gibt das Fachzentrum Schulisches Mobilitätsmanagement, 
wo gleichzeitig begleitende Schulwege untersucht 
werden, die Kommunen beraten werden, usw. Es gibt 
außerdem das Fachzentrum Mobilität im ländlichen Raum 
sowie für die urbanen Zentren, um die Kommunen dabei 
zu beraten, wie sie Mobilität gerade im ländlichen Raum 
besser organisieren, sodass irgendwann die Vision des 
NVV für ganz Hessen und am besten für ganz Deutschland 


gilt: „Jedes Dorf – Jede Stunde“. Damit ist eine Anbindung 
überall gewährleistet. So können die meisten Menschen 
auf ein Auto verzichten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das ist der große Vorteil des Deutschlandtickets: ein Ticket, 
einfach einsteigen und losfahren. Man hat dann sozusagen 
ein „So-da-Ticket“. Es ist sowieso da. Man nutzt 
dieses Ticket, statt bisher das Auto, das ohnehin da steht. 
Sonst überlegt man sich: Das Auto steht vor der Tür. Ich 
habe es bezahlt. Es kostet nicht viel. Darüber denke ich 
aber nicht nach, sondern nur darüber, was die Einzelfahrt 
kostet. Also nehme ich das Auto. 


Es ist der Anreiz für das Deutschlandticket, leichte Zugänge 
zu haben und für 49 € im Monat in ganz Deutschland 
mobil zu sein. Das ist eine Ersparnis für die Pendlerinnen 
und Pendler. Ich habe es schon gesagt. Schauen wir uns 
einmal an, was eine Monatskarte der Preisstufe 5 im NVV 
kostet. Das ist ziemlich realistisch. Wer pendelt, fährt fast 
täglich zwischen Kassel und Melsungen. Das sind 149 €. 
Allein in dieser Preisstufe sind es 100 € Ersparnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zudem ist es ein Gewinn für alle. Alle, die umsteigen, 
machen auf den Straßen Platz für diejenigen, die auf das 
Auto angewiesen sind und fahren müssen. Dass das so 
ist, wurde mit der Einführung des 9-€-Tickets begleitend 
untersucht. Der Navi-Anbieter TomTom hat 26 Städte untersucht. 
In 23 Städten davon ist der Stau zurückgegangen. 
Auch das Statistische Bundesamt hat belegt, dass während 
des 9-€-Tickets die Stauzeiten zurückgegangen sind. 


Ob das dauerhaft so ist, werden wir jetzt sehen. Das 49-€Ticket 
ist sicherlich ein guter Kompromiss. Greenpeace 
beispielsweise hat einen Preis von 29 € gefordert. Aber 
auch ein Preis von 69 € ist gefordert worden. Da ist ein 
Preis von 49 € ein guter Kompromiss. Dieser ist auch deswegen 
so gut, weil nun alle Arbeitgeber ihren Mitarbeitern 
ein Jobticket zur Verfügung stellen können, 


(Tobias Eckert (SPD): Das haben die Berliner schon 
so gemacht!) 


weil die 49 € noch steuerfrei gewährt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir es schaffen, mit dem 49-€-Ticket mehr Menschen 
in Busse und Bahnen zu setzen, dann sparen nicht 
nur die Pendlerinnen und Pendler Kosten, sondern es reduzieren 
sich natürlich auch die externalisierten Kosten, 
die bisher die Allgemeinheit zahlt. Es wurde ausgerechnet, 
dass jedes Jahr 5.000 € pro Pkw zu den individuellen 
Kosten hinzukommen. Diese Kosten kommen Deutschland 
sonst teuer zu stehen, wenn wir die Klimaziele nicht erreichen. 
Dann müssen nämlich CO2-Emissionszertifikate 
gekauft werden. Das sind Milliardensummen. Besser kann 
das Geld also nicht investiert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Ticket allein ist es natürlich nicht getan. Wir brauchen 
auch die Infrastruktur, damit den Menschen weitere 
Angebote gemacht werden können, sodass es zuverlässige 
Anschlüsse usw. gibt. 

