9566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


ich, dass die Anrufsammeltaxen immer dann, wenn sie einen 
Linienverkehr ersetzen, Kollege Frömmrich, natürlich 
beim 49-€-Ticket mit dabei sind. Beim RMV ist das aber 
ungeklärt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deswegen würde mich heute einmal interessieren, ob diese 
entscheidende Frage, nämlich ob Menschen das Anrufsammeltaxi 
mit dem 49-€-Ticket nutzten können, geklärt ist. 
Da wünsche ich mir eine Antwort von Ihnen. Das ist natürlich 
eine entscheidende Frage. 


Eine weitere entscheidende Frage ist, wie es mit dem Ausbau 
auf dem Land aussieht. Wie weit sind wir denn eigentlich 
mit dem sogenannten Hessentakt? Der wäre doch 
passend zum Deutschlandtakt, den die Bundesregierung 
einführt, jetzt auch einmal notwendig. Wie sieht es mit 
dem Hessentakt aus? Da habe ich von Ihnen noch gar 
nichts gehört. Sie machen es wie immer, Sie schieben alles 
auf die Kommunen, Sie schieben alles auf den Bund. 
Sie sollten sich nicht im Pfauenkostüm mit fremden Federn 
schmücken, sondern Sie sollten Ihre Hausaufgaben 
machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Mobilitätspartei werden alles unterstützen, was zur 
Mobilität in Hessen förderlich ist. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir stehen an der Seite der Hessinnen und Hessen bei 
der Einführung des 49-€-Tickets. Wir wünschen uns mehr 
Mobilität, und wir wünschen uns ein klares Konzept von 
diesem Verkehrsminister, der wenig zu bieten hat und der 
nur auf alte Erfolge verweisen kann. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Bitte, Herr Frömmrich? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Warum Sie das in Ihrer Regierungszeit nicht gemacht 
haben!) 


– Ich weiß nicht, mit was Sie immer noch kommen. Der 
Minister ist – das sagt er auch immer – schon neun Jahre 
im Amt. Nur 4 km Schiene gebaut. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Hier muss am Ende mehr kommen, statt sich mit fremden 
Federn zu schmücken und immer auf den Bund zu zeigen. 


– Vielen Dank. 
(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Müller 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man 
muss sich hier erst einmal durch die Verbalwogen nach 
vorne bewegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben Sie geschafft!) 


Kollege Naas, das war jetzt das Wissing-Ticket – sensationell. 
Es ist immer gut, wenn man auf Kosten Dritter einen 
ausgibt 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


und dann so tut, als sei man selbst wunderbarer Erfinder. 
Aber sei es drum. Ich komme gleich noch dazu, über diese 
Situation zu diskutieren. Aber wir wollen vielleicht doch 
anfangen. 


Lieber Herr Kollege Naas, die Geschichte dieses Tickets 


– ich glaube, der Minister wird dazu gleich noch etwas 
sagen – war so, dass die Bundesregierung die Finanzierung 
zunächst einmal überhaupt nicht bei sich gesehen hat, sondern 
der Meinung war, die Länder könnten das alles schultern. 
Also, Bestellen ohne Bezahlen. Ich glaube, das ist ein 
Grundfehler in der Betrachtungsweise. Aber sei es drum. 
Kollege Eckert, ich habe aufmerksam zugehört. 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gut!) 


Ich will nur Folgendes sagen: 8:28 Uhr Abfahrt von dem 
Ort, den Sie genannt haben, und 50 Minuten später Ankunft, 
und um 12:19 Uhr geht es zurück. 


(Tobias Eckert (SPD): Das Seniorenticket gilt erst ab 
9 Uhr!) 


Oder, wenn man den Nachmittagstermin beim Arzt hat: 


12:19 Uhr Abfahrt, 13:10 Uhr Ankunft und 17:20 Uhr 
zurück. – Hier zu sagen, es gebe keine Verbindung für die 
Menschen in diesem Ort, das ist schlichtweg nicht wahr. 
Das ist nicht richtig, sondern es gibt diese Verbindungen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Netter Versuch!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist gut, dass wir mit 
dem 9-€-Ticket wie auch mit dem 49-€-Ticket alle miteinander 
ein paar Dinge deutlich machen. Erstens. Es braucht 
ein einheitliches System zum Buchen von Fahrkarten oder 
zum Fahren mit dem öffentlichen Personennahverkehr. Ich 
glaube, es hat jetzt auch der Letzte erkannt, dass dieses 
9-€- oder 49-€-Ticket, von den Ländern jeweils wesentlichmitfinanziert, deutlich macht, dass der ÖPNV eine Veränderung 
beim Ticketing braucht. Das ist damit durchgedrungen. 


Das Zweite, was wir erkannt haben, ist, und das ist vielleicht, 
lieber Herr Kollege Naas, der Misserfolg des Tickets: 
Es nützt nichts, wenn in ganz Deutschland nur das 
Ticket zur Verfügung gestellt wird und der Bund sich aus 
der Verpflichtung zurückzieht, Mittel auch dafür zur Verfügung 
zu stellen, dass die Infrastruktur besser wird und ausgebaut 
wird. Das nützt uns an dieser Stelle nichts, sondern 
wir brauchen – darüber sind wir auch einig, das haben wir 
auch erkannt bei diesen Ticketing-Methoden – eine bessere 
Streckenführung, eine umfangreichere Streckenführung 
und eine Verbesserung der Linien insgesamt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das muss man auch finanzieren!) 


Ich glaube, das ist völlig klar, und das ist auch Ziel jeglicher 
Politik, jedenfalls hier in Hessen. 


Ich finde, das 49-€-Ticket – noch einmal: welches die Länder 
wesentlich mitfinanzieren – sorgt dafür, dass auf den 
ÖPNV, wo es möglich ist, auch umgestiegen werden kann. 


(Robert Lambrou (AfD): Wo es möglich ist!) 

