9642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


der Sie behaupten, dass die schwarz-grünen Fraktionen ein 
Verbot der Brauchwassernutzung beschließen wollten. Das 
ist vollkommen falsch. Ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen, 
das in Ihrer Pressemitteilung zu behaupten. Richtig 
ist vielmehr, dass wir den Kommunen die Freiheit lassen, 
das zu beschließen oder nicht zu beschließen. Das bedeutet 
der Begriff „kommunale Selbstverwaltung“. 


(Beifall CDU) 


Es gibt Kommunen, die davon Gebrauch machen und gemäß 
ihrer Satzungshoheit so etwas vorgeben, und es gibt 
andere Kommunen, die für sich aufgrund der örtlichen 
Gegebenheiten zu dem Ergebnis kommen, dass das nicht 
sinnvoll ist. Deswegen macht es keinen Sinn, den Kommunen 
da etwas vorzuschreiben. Ihre Pressemitteilung ist 
daher schlicht und offensichtlich falsch. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Zum Inhaltlichen. Ich habe schon in der ersten Lesung 
gesagt, dass Ihr Gesetzentwurf weit über das Ziel hinausschießt. 
Im Bestand – das hat Ihnen auch die Wohnungswirtschaft 
ins Stammbuch geschrieben – würde eine Umsetzung 
des Gesetzesinhalts zu einem massiven finanziellen 
Umbauaufwand führen, der dann auf die Mieter umgelegt 
werden müsste, sodass die Mieten gerade im Ballungsraum 
erheblich steigen würden. In Neubaugebieten wollen 
Sie keine Ausnahmen wegen hydrologischer, technischer 
oder gesundheitlicher Belange mehr zulassen. Das heißt im 
Umkehrschluss, dass Brauchwasser auch dann zu verwenden 
ist, wenn es gesundheitlich bedenklich ist. Ihnen ist die 
Gesundheit der Menschen an der Stelle also völlig egal. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist aber 
eine gewagte Herleitung!) 


– Lesen Sie sich einmal die Anhörungsunterlagen durch. 
Da steht es drin. 
Gemäß Ihrem Änderungsantrag soll jetzt auch die Versickerung 
als Nutzung gelten. Ich will Ihnen dazu einmal 
ein praktisches Beispiel geben: Mit der Einführung der gesplitteten 
Abwassergebühr kamen in meiner Heimatkommune 
manche auf die Idee, dass es eine gute Sache sei, 
das eigene Oberflächenwasser einfach auf dem eigenen 
Grundstück versickern zu lassen, um so die Flächengebühr 
zu sparen. Nachdem nach den ersten Niederschlägen die 
Keller der Nachbarn vollgelaufen waren, waren die Grundstücke 
dieser Leute ganz schnell wieder an den Kanal angeschlossen. 
Man muss sich also auch bei der Versickerung 
die Grundstückssituation vor Ort anschauen. Ich komme 
aus einer Mittelgebirgsregion. Da läuft das Wasser den 
Berg hinunter, und wenn der Nachbar oberhalb das Wasser 
auf seine Fläche ableitet, dann hat der Nachbar unterhalb 
ein Problem mit nassen Füßen. Ganz so einfach kann man 
es sich also nicht machen. 


Um mit einem Vorurteil aufzuräumen: Wir müssen uns 
selbstverständlich Gedanken um die nachhaltige Bewirtschaftung 
der Ressource Wasser machen, und Brauchwassernetze 
können in manchen Regionen ein Teil der Lösung 
sein. Mit dem Wasserwirtschaftlichen Fachplan geht die 
Landesregierung dieses Thema systematisch und regional-
spezifisch an. Der vorliegende Gesetzentwurf hingegen 
nennt ohne Rücksichtnahme auf lokale Gegebenheiten nur 
eine Lösung. Er schießt somit weit über das eigentliche 
Ziel hinaus. Er ist daher kontraproduktiv und darüber hinaus 
handwerklich schlecht gemacht. Wir lehnen den Gesetzentwurf 
ab. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Knell von 
den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich denke, in der Problembeschreibung sind wir uns alle 
einig. Selbstverständlich hat der Klimawandel Auswirkungen 
auf den Grundwasserhaushalt. Wir haben längere Trockenperioden 
und Dürresommer auf der einen Seite, Starkregenereignisse 
auf der anderen Seite, trockene Böden, diekaum Regenwasser aufnehmen können, Überschwemmungen 
statt der erforderlichen Grundwasserneubildung. 


All das haben wir in den vergangenen Jahren leider oft 
genug erlebt, und all das führt auch zu Problemen bei der 
Trinkwasserversorgung. Das konnte man in diesem Sommer 
immer wieder beobachten. Es gab Kommunen, die 
das Bewässern von Gärten oder das Befüllen von Pools 
aufgrund des Trinkwassernotstands untersagt haben. Deswegen 
ist es völlig richtig, dass wir uns mit dem Thema 
Wasser auseinandersetzen. Das haben wir in den vergangenen 
Plenarrunden schon des Öfteren getan. Wir haben außerdem 
eine Anhörung zu dem Gesetzentwurf der Fraktion 
der LINKEN im Ausschuss durchgeführt. 


Was die Beschreibung des Problems angeht, waren sich 
alle Experten einig. Kollege Ruhl hat es schon schön 
formuliert. Alle Anzuhörenden haben auch bestätigt, dass 
Handlungsbedarf besteht. Was den konkreten Gesetzentwurf 
angeht, war aber doch eher Zurückhaltung zu spüren; 
denn Ihr Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN, greift massiv in das Recht der kommunalen 
Selbstverwaltung ein, und die kommunale Selbstverwaltung 
ist immerhin durch das Grundgesetz geschützt. Ich 
habe das bereits in der ersten Lesung gesagt. 


Sie wollen in die Satzungshoheit der Kommunen eingreifen. 
Deswegen muss man sich die Frage stellen: Sind die 
Regelungen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen, 
in ganz Hessen sinnvoll anzuwenden? Wenn das nämlich 
nicht so wäre, dann wäre das ja ein Grund, die Entscheidung 
über die Abwasserbewirtschaftung den Kommunen 
zu belassen. Sie schlagen z. B. vor, den Bau von grundstücksübergreifenden 
Nutzwassernetzen für Neubaugebiete 
als Sollvorschrift auszugestalten. Nicht nur, dass das 
mit einem erheblichen Mehraufwand und mit zusätzlichen 
Kosten für die Kommunen einherginge, sondern Sie müssen 
sich auch die Frage stellen, ob das immer und überall 
in Hessen sinnvoll ist. In meiner Heimat, im Schwalm-
Eder-Kreis, sehen Neubaugebiete typischerweise anders 
aus, als wenn z. B. in Frankfurt auf einer Neubaufläche ein 
großer Wohnkomplex entsteht. Ich bezweifle stark, dass 
sich ein grundstücksübergreifendes Nutzwassernetz lohnt, 
wenn ein Neubaugebiet in kleinen Orten beispielsweise nur 
fünf Einfamilienhäuser umfasst. 


Meine Damen und Herren, das ist nur ein Beispiel, aber 
das, was ich gesagt habe, gilt auch für weitere Fälle. Der 
Kollege Ruhl hat in der ersten Lesung bereits gesagt: Wenn 
ein Handwerker eine neue Lagerhalle baut, dann macht 
es wenig Sinn, ihm irgendeine Form der Brauchwassernutzung 
vorzuschreiben, da er in seiner Lagerhalle kaum Wasser 
verbraucht. Abgesehen davon, wurde in der Anhörung 

