9610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


von seltenen, aber auch von häufigen Krankheiten wie 
Krebs auf das richtige Medikament, das ihr Leiden mindert. 
Für sie müssen wir die Forschung stärken, an öffentlichen 
Hochschulen wie auch in privaten Unternehmen. Für 
weniger Abhängigkeiten von globalen Lieferketten und eine 
höhere Versorgungssicherheit in der Produktion müssen 
wir den Pharmastandort Europa stärken und auch über 
die Verlagerung von Produktionskapazitäten zurück nach 
Europa sprechen. Wir wollen in Hessen als leistungsfähiger 
Pharmastandort dazu beitragen, durch starke Universitäten, 
durch gute Bedingungen für Start-ups und mit guten 
Rahmenbedingungen für die Transformation der Industrie 
von morgen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Das war eine Punktlandung. – 
In der Zeit, in der sich der Kollege Büger hierher bewegt, 
möchte ich unseren ehemaligen Kollegen Markus Meysner 
ganz herzlich begrüßen, der den Weg von Osthessen nach 
Wiesbaden gefunden hat. Sei uns willkommen. 


(Beifall) 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Besucherinnen und Besucher, und natürlich besonders, 
lieber Herr Schad, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der CDU! Es scheint mir, als ich Ihren Antrag zu dem 
Setzpunkt gelesen habe, als hätte die CDU hier eine neue 
Strategie bei der Wahl ihrer Setzpunkte – das ist ja der 
eine Punkt, den man groß im Plenum setzen kann –; denn 
im September-Plenum haben wir auf Ihre Initiative hin 
über den Weltraumstandort debattiert. Das war ein Antrag 
mit dem Thema, das bereits früher von Ministerpräsident 
Bouffier als Veröffentlichung der Landesregierung präsentiert 
wurde, etwa ein halbes Jahr später folgte das Recycling 
im Plenum. Ein ähnlicher Antrag – das haben wir 
damals auch gezeigt – wurde im Hessischen Landtag im 
Prinzip alle fünf Jahre wieder gestellt. 


Jetzt habe ich mir Ihren Antrag natürlich genau angesehen. 
Was sehe ich? Es gibt erstaunliche Parallelen. 


(Ministerpräsident Boris Rhein: Unerhört!) 


Bereits im März gab es ein Positionspapier zur Gesundheitsindustrie 
Hessen. Darüber sprechen Sie in dem Antrag. 
Sprich: Ein halbes Jahr, nachdem die Landesregierung 
etwas dazu ankündigt, kommt es hier wieder ins Plenum. 
Das wirklich Interessante aber ist: Genau solche Anträge, 
genau einen solchen Antrag, wie Sie ihn hier vorgebracht 
haben, Herr Schad, gab es schon in der 18. Wahlperiode. 
Damals durfte ich auch schon dem Landtag angehören. 
Wenn Sie es genau nachlesen wollen: Drucks. 18/7249. 
Und, oh Wunder, auch in der 19. Wahlperiode gab es ihn: 
Drucks. 19/4531. Nun könnte man sagen, das ist gar nicht 
weiter schlimm, natürlich kann man sich wiederholen und 
mehrfach zum gleichen Thema äußern – wenn es denn 
endlich etwas Neues geben würde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, meine Damen und Herren – und das ist das Erschreckende 
daran –, die Anträge sind in Auszügen völlig wort


gleich mit dem, was es schon vor fünf Jahren und vor zehn 
Jahren gab. 


(Max Schad (CDU): Das stimmt nicht! Das ist eine 
Unverschämtheit! – Gegenruf René Rock (Freie Demokraten): 
Nachlesen!) 


– Herr Schad, jetzt hören Sie an der Stelle doch auch 
einmal zu. – Dort steht z. B. die Anzahl der Arbeitsplätze 
in der Branche drin – stimmt, da haben Sie die Zahl ein 
wenig verändert –, und wie viel Prozent sie zur Bruttowertschöpfung 
beiträgt, welche Bedeutung die Gesundheitsindustrie 
für den Wirtschaftsstandort hat – alle Jahre wieder 
genau dasselbe: Viel Text und wenig Inhalt, das bietet Ihr 
Antrag. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen der Union, zum zweiten 
Mal in Folge legen Sie einen Antrag vor, der eigentlich 
nichts anderes ist als ein Recyclingprodukt aus früheren 
Legislaturperioden. Wovon zeugt das? Das zeugt davon 


– ich hatte es schon beim letzten Mal gesagt –, dass es 
ganz offenkundig mit neuen, aktuellen Projekten, mit neuen 
Themen und mit Erfolgen dieser Landesregierung nicht 
so gut aussieht; denn sonst würden Sie ja nicht Ihren Setzpunkt 
dazu verwenden. 
Was machen Sie stattdessen, Herr Schad? In Ihrer kostbaren 
Zeit, bei der ich gedacht hätte, Sie stellen mir Ihre 
neuen Projekte dar, beschimpfen Sie auch noch die Bundesregierung, 
die jetzt angeblich an allem schuld sei. 


(Holger Bellino (CDU): Das nennt man Fakten!) 


– Herr Bellino, ich sehe, Sie sind aufgewacht. – Herr 
Schad, eine kleine Erinnerung an Sie: Hier regieren Sie seit 
23 Jahren, und in Berlin haben Sie 16 Jahre lang regiert. 
Ich finde, da ist es schon ganz schön steil, zu sagen: Alles, 
was schiefgelaufen ist, sind jetzt die Ampel 
(Tobias Eckert (SPD): Nein, nur die SPD und die 
FDP, nicht die GRÜNEN – da muss man genau unterscheiden!) 


und die hervorragende Ministerin Bettina Stark-Watzinger. 


– Das ist es definitiv nicht. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


Wenn Sie schon so einen großen Aufschlag machen und 
einen Antrag zum Pharmastandort zum Setzpunkt nehmen, 
dann hätte man mehr erwarten können als Formulierungen 
wie „Der Landtag erkennt an …“, „Der Landtag stellt fest…“ oder „Der Landtag honoriert …“. Im Übrigen hätten 
wir als Freie Demokraten uns vor allem etwas zum Thema 
Gesundheitsdaten gewünscht. Frau Eisenhardt hat ja schon 
das Thema Big Data erwähnt. Dazu aber steht nur ganz im 
letzten Satz, ich zitiere, Herr Schad: 


Erstrebenswert wäre 


– „wäre“, Konjunktiv, noch nicht einmal „ist“ – 


zudem eine verstärkte Nutzung des vorhandenen 
Forschungspotenzials durch die Verwendung anonymisierter 
Gesundheitsdaten. 


Ja, meine Damen und Herren, das wäre nicht nur erstrebenswert, 
das ist erstrebenswert. Warum erstreben Sie es 
dann nicht und tun es nicht? 


(Beifall Freie Demokraten) 

