9638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Aber gut, jetzt steht es drin. Wie gesagt, wir brechen uns 
keinen ab, zu sagen, dass wir gut finden, dass das jetzt 
verändert worden ist. Aber dadurch wird das Gesetz als 
Ganzes noch nicht gut. Deswegen haben wir natürlich das 
Recht und eigentlich auch die Pflicht, zu sagen: Nein, das 
lehnen wir so, wie es jetzt ist, ab und hoffen, dass sich 
irgendwann die Vernunft durchsetzt und das Gesetz nach 
unseren Anregungen besser gemacht wird. 


Ansonsten gehen wir davon aus: Nach Oktober des nächsten 
Jahres werden wir uns hier in veränderter Zusammensetzung 
treffen. Dann werden wir dafür sorgen, dass das 
Hessische Energiegesetz deutlich verbessert wird. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Das Wort hat der Abg. 
Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Resümiert 
man die Debatte, kann man festhalten, dass sich die verschiedenen 
Koalitionen auf Landes- und auf Bundesebene 
hier heute erwartungsgemäß über mittelwichtige Fragen 
schwerstens gekloppt haben. Aber die Grundfragen lauten: 
Sind die Ziele, die wir laut Klimaschutzabkommen haben, 
definiert und konkret mit Zwischenzielen versehen? Ist das 
Gesetz in der Lage, dafür Sorge zu tragen, dass diese Zwischenziele 
tatsächlich umgesetzt werden? 


Völlig offensichtlich ist, dass das Gesetz dazu nicht in der 
Lage ist. Dann nützt es nichts, wenn Sie, Herr Al-Wazir, 
uns erklären, wie wichtig im Grundsatz der Klimaschutz 
ist. Die Bedeutung ist uns klar. Wir kritisieren nicht das, 
was für den Klimaschutz gemacht wird, sondern dass es 
nicht hinreichend ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Zu wenig!) 


Da müssten Sie ganz grundlegend nachbessern. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Jetzt kommt noch der 
Kollege Andreas Lichert, AfD. Bitte sehr. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Den hatten wir 
schon!) 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Ich möchte es auch ganz 
kurz machen: In einem Punkt möchte ich tatsächlich dem 
Minister recht geben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist wichtig, dass man sich dieser Debatte und den mit 
ihr verbundenen Fragen mit der gebotenen Ernsthaftigkeit 
nähert. Aber wer steht denn in der Pflicht, vernünftige 
Konzepte vorzulegen? Ist es Aufgabe der Opposition, der 


Regierung gewissermaßen das Programm zu schreiben? – 
Wohl kaum. 


Sie haben es hier und heute weder mit dem Gesetzentwurf 
noch mit Ihrem Debattenbeitrag vermocht, sauber darzulegen, 
wie Sie auch nur annähernd realistisch Ihre eigenen 
Ziele erreichen wollen. 


(Beifall AfD) 


Sie beantworten die Fragen nicht, verurteilen aber unsere 
Bürger in Hessen, in Deutschland und letzten Endes in 
ganz Westeuropa, auf die viel besungene große Transformation 
mitzugehen. Deswegen müssen Sie darlegen, wie 
das Ganze funktionieren soll. Das können Sie nicht. Das 
tun Sie nicht, und deswegen ist das Ganze hochgradig unseriös, 
eine ungewisse Wette auf die Zukunft. Das können 
wir Hessens Bürgern nicht zumuten. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Meine Damen und 
Herren, wir sind am Ende der Aussprache. 


Wir kommen zur Abstimmung über das Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Energiegesetzes in zweiter Lesung. 
Wer seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Das sind die 
SPD, DIE LINKE, die FDP und die AfD. Damit ist der 
Gesetzentwurf mit Mehrheit angenommen und zum Gesetz 
erhoben worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen-Gesetzes 
– Drucks. 20/9451 zu Drucks. 20/9280 – 


Hier wird der Kollege Tobias Eckert die Berichterstattung 
machen. Mir ist auch gesagt geworden, es gibt dann keine 
Aussprache. Das geht ohne Aussprache, und das erläuterst 
du, wie das gemacht wird. Bitte sehr, du hast das Wort. 


(Beifall CDU – René Rock (Freie Demokraten): 
Jetzt aber!) 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Dann erläutere ich das einmal. 
Zunächst einmal die Beschlussempfehlung: Der Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, AfD, Freien Demokraten und DIE LINKE 
bei Stimmenthaltung der SPD. – So weit die Berichterstattung, 
Herr Präsident. 


Tobias Eckert (SPD): 


In der Tat, es wurde vereinbart, das ohne Aussprache 
zu machen. Ich wollte nur aufgrund der Enthaltung der 

