Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9615 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Reichensteuer!) 


Herr Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der ersten 
Lesung zum vorliegenden Gesetzentwurf zur sozialen 
Wohnraumförderung – das ist schon einige Monate her 


– haben damals sowohl Herr Staatsminister Al-Wazir als 
auch Herr Kasseckert und Frau Förster-Heldmann von den 
Regierungsfraktionen hier erklärt, wie gespannt sie auf die 
Anhörung seien und wie sehr sie sich freuten – ich zitiere 
einmal direkt Herrn Kasseckert –, dort „offen und auch 
konstruktiv miteinander [zu] diskutieren“. 
Nun liegt die Anhörung eineinhalb Monate zurück, und ich 
muss ganz ehrlich sagen: Davon, dass irgendjemand aus 
dem Ministerium oder dem Lager der Regierungsfraktionen 
die Anhörung mit Spannung verfolgt hätte, war nicht 
allzu viel zu bemerken – von einem ehrlichen Interesse an 
einer konstruktiven und offenen Diskussion einmal ganz 
zu schweigen. Es gab keine Rückfrage an die zahlreichen 
Anzuhörenden, keine Offenheit gegenüber der vorgebrachten 
Kritik, keinerlei Bereitschaft, die eigenen Positionen 
zu überdenken – nichts davon. Das Ergebnis ist folgerichtig: 
Die Landesregierung hat komplett darauf verzichtet, 
ihren Gesetzentwurf im Nachgang zur Anhörung auch nur 
irgendwie anzupassen und zu verändern. 


Wissen Sie, das ist ja das Tragische: Es überrascht mich 
noch nicht einmal. Wie oft haben wir denn hier als Oppositionsparteien 
erlebt, dass die Anhörung zu einem Gesetzentwurf 
entweder grundsätzlich verwehrt wird oder – 
wie in diesem Fall – die Ergebnisse der Anhörung einfach 
ignoriert werden und überhaupt keine Rolle spielen? 


Das ist die politische Selbstgerechtigkeit; das ist ein Stück 
weit die Arroganz der Macht von Schwarz-Grün, die 
wir immer wieder bei Gesetzeslesungen im Hessischen 
Landtag erleben. Das ist ein Offenbarungseid für Schwarz-
Grün. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein solcher Umgang ist grundsätzlich problematisch, weil 
er an die Funktionsweise der parlamentarischen Demokratie 
herangeht. Anzuhörende, Expertinnen und Experten sowie 
Betroffene fragen sich nämlich, warum sie sich überhaupt 
noch an einer Anhörung beteiligen sollen, wenn 
Argumente und Anregungen am Ende überhaupt nicht aufgegriffen 
werden. Wenn Beteiligung hier im Landtag eher 
simuliert als gelebt wird, haben wir alle miteinander ein 
demokratiepolitisches Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf hat eine 
Menge Stoff gegeben. Sie hat eindrucksvoll sichtbar gemacht, 
wie wertvoll fachliche Rückmeldungen sein können 
und wie wichtig es wäre, sie endlich ernst zu nehmen, 
anstatt sie zu ignorieren. 


Die schriftlichen und die mündlichen Stellungnahmen haben 
uns noch einmal eindrücklich vor Augen geführt, wie 
groß der alltägliche Leidensdruck derjenigen ist, die von 
Mietenwahnsinn, von Verdrängung oder auch vom Mangel 
an bezahlbarem Wohnraum betroffen sind. Menschen mit 
geringem und mittlerem Einkommen sowie benachteiligte 


Gruppen wie Geflüchtete, Obdachlose, Frauen in Frauenhäusern 
oder Menschen mit Behinderungen – sie alle sind 
dringend auf mehr geförderten und bezahlbaren Wohnraum 
angewiesen. Jetzt werden Sie sagen, das ist seit Langem 
bekannt. Aber ich finde, man kann es nicht oft genug wiederholen; 
denn offensichtlich ist es noch immer nicht an 
das Ohr der schwarz-grünen Landesregierung gedrungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann zum Stichwort „geförderter Wohnraum“: In den 
schriftlichen Stellungnahmen wurde sehr deutlich gemacht, 
dass es eigentlich eine grundsätzliche Neuausrichtung der 
sozialen Wohnraumförderung braucht – weg vom Konzept 
der sozialen Zwischennutzung, also einer zeitlich befristeten 
Nutzung öffentlich geförderter Wohnungen als Sozialwohnungen, 
hin zu dauerhaften Sozialbindungen. 


Sie alle wissen: Europaweit ist das deutsche System der 
sozialen Wohnraumförderung relativ einmalig und eine absolute 
Ausnahme. Nirgendwo sonst käme man auf die Idee, 
in ganz großem Stil öffentliche Mittel, also Steuergelder, 
einzusetzen, um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, dann 
aber zuzulassen, dass dieser Wohnraum nach ein paar Jahren 
oder Jahrzehnten wieder auf dem normalen Wohnungsmarkt 
landet und damit munter Profit gemacht wird. 


Man sieht in Städten wie Wien wunderbar, wie es auch 
anders laufen kann. In Hamburg hat jetzt die rot-grüne 
Landesregierung – hören Sie gut zu, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den GRÜNEN – gerade beschlossen, 
pro Jahr 1.000 Sozialwohnungen mit 100-jähriger Bindung 
zu schaffen. Die Forderung „einmal sozial gefördert, immer 
sozial gebunden“, die wir als LINKE schon lange 
vertreten, ist keinesfalls ein Hirngespinst; sie wurde in 
der Anhörung von der Wissenschaft und den Verbänden 
ausdrücklich bestätigt, und sie ist vielerorts längst gelebte 
Realität. Es wäre gut, wenn diese Information endlich auchbei der Hessischen Landesregierung, bei CDU und GRÜNEN, 
ankommen würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Anhörung hat genügend Ansatzpunkte geliefert. Wir 
haben es jetzt mit großen Problemen auf dem Wohnungsmarkt 
zu tun, und wir gehen auf einen Knock-out im sozialen 
Wohnungsbau zu, wenn die Landesregierung nicht 
rechtzeitig in den Krisenmodus schaltet. Da waren sich 
Gewerkschaften und die Wohnungswirtschaft einig. In seltener 
Einigkeit haben sie Ihnen all diese Forderungen dargelegt. 
Das Problem ist nur: Sie haben diese Rufe und 
diese Hinweise schlicht und ergreifend ignoriert. 


Wir haben einen Änderungsantrag zu dem Gesetzentwurf 
vorgelegt. Er greift eine Reihe von eher kleinteiligen Anregungen 
auf, deutet zugleich aber auch an, wie eine grundlegende 
Neuausrichtung der sozialen Wohnraumförderung 
aussehen und wie diese eingeleitet werden kann. 


Deswegen will ich kurz auf ein paar Punkte hinweisen: 


Erstens geht es um die Ziele und Zielgruppen der Wohnraumförderung. 
Hier greifen wir die Vorschläge des DGB 
und der Landesberatungsstelle gemeinschaftliches Wohnen 
in Hessen auf, die die Ergänzung um Auszubildende und 
gemeinschaftliche Wohnformen bei der Aufzählung der 
Förderung besonderer Wohnformen gefordert haben. Damit 
können wir perspektivisch eigene Förderrichtlinien 
für diese Wohnformen auf den Weg bringen. Zudem wollen 
wir in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten 

