Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9635 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein!) 


– Also gut, du verzichtest auf die Zwischenfrage. – Okay, 
dann machen wir weiter. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Also, erwischt, okay, gut. – Aber noch einmal zurück 
zum Ernst der Debatte: Wir müssen jetzt handeln, damit 
sich das Fenster der Gelegenheit nicht schließt. Zusätzlich 
kommt hinzu: Wenn man es jetzt nicht verstanden hat, dass 
wir uns unabhängiger machen müssen von Kohle, von Öl, 
von Gas, dann kann ich Ihnen nicht mehr helfen. Ich muss 
das einmal so deutlich sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hätte Deutschland den Schwung beibehalten, den wir am 
Anfang der Energiewende einmal hatten, dann könnte Putin 
den Energiekrieg, den er gegen uns führt, nicht so führen. 
Das gehört auch dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich will vielleicht deshalb auch noch sagen: Ja, wir müssen 
Energie einsparen, wir müssen effizienter werden, und wir 
müssen die erneuerbaren Energien ausbauen. Deswegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, werden wir in 
den nächsten Jahren vor allem bei der Energieeffizienz 
und der Energieeinsparung deutlich vorankommen müssen: 
Wir werden nicht eine Kultur der Verschwendung mit erneuerbaren 
Energien darstellen können, sondern das gehört 
zusammen. Wenn Sie sich anschauen, was wir in diesem 
Energiegesetz vorschlagen, dann werden Sie feststellen, 
dass das ein wichtiger Schritt ist. 


Die kommunalen Wärmepläne sind angesprochen worden. 
Wir werden vor Ort dafür sorgen müssen, dass Wärmeerzeugung 
auf der einen Seite und Wärmebedarf auf der 
anderen Seite zusammengebracht werden. Das ist von Kollegin 
Kinkel angesprochen worden. Die Stadt Frankfurt 
könnte sich theoretisch mit der Abwärme der Rechenzentren 
komplett beheizen. Dass das nicht von Anfang an 
mitgedacht worden ist, ist eines der Probleme. Deswegen 
setzen wir jetzt hier auf eine Pflicht. Natürlich werden wir 


– es gilt in Hessen das Konnexitätsprinzip – die Kommunen 
bei der Umsetzung dieser Pflicht auch unterstützen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Grüger, wir sind an diesem Punkt auch bei der Frage, 
was dazu nötig ist. – Ja, klar, es ist auch diese Frage angesprochen 
worden: Wie geht es mit den entsprechenden 
Daten weiter? – Ich sage Ihnen an diesem Punkt ausdrücklich 
noch einmal: Wir arbeiten an einer Rechtsverordnung, 
die es den Kommunen dann ermöglicht, diese Daten zu 
erheben. Deswegen ist völlig klar, dass das dazugehört. 


Aber eines verstehe ich wirklich nicht – und das meine ich 
jetzt ganz ehrlich. Sie können doch nicht erklären, dass, 
wenn die SPD-Fraktion, weil sie jetzt in der Opposition 
ist, eine PV-Pflicht für Landesgebäude beantragt, das auf 
der einen Seite sozusagen große Oppositionskunst ist und, 
wenn die Regierungsfraktionen das Gleiche tun, das auf 
der anderen Seite ein Versagen ist. 


(Tobias Eckert (SPD): Das Versagen liegt bei der 
Regierung!) 


Es gibt nur einen Gesetzgeber, das ist der Hessische Landtag. 
Deswegen verstehe ich nicht, wie das sozusagen auf 
der einen Seite richtig und auf der anderen Seite ein Ausdruck 
des Versagens sein kann. Ich habe wirklich manches 
an dieser Debatte nicht verstanden. 


Herr Rock, ich sage das auch zu Ihnen noch einmal. Wenn 
wir nun in Hessen die weltweit größte Wasserstoffzugflotte 
haben, die in diesem Jahr in Betrieb geht, dann verstehe 
ich nicht, wie Sie am Ende der Hessischen Landesregierung, 
die ihren Teil dazu beigetragen hat, dass das passiert, 
vorwerfen können, dass wir das nicht nutzen wollen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was war denn Ihr 
Beitrag?) 


Das verstehe ich nicht. Es ist denklogisch unmöglich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie es genau wissen wollen und ich den Zwischenruf 
richtig verstanden habe: Unser Beitrag war, dass wir die 
Wasserstofftankstelle aus dem hessischen Landeshaushalt 
gefördert haben, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, zu kurz 
gesprungen!) 


vor der sich Herr Wissing und auch Olaf Scholz haben fotografieren 
lassen. Insofern kann ich Ihnen an dieser Stelle 
nur sagen: Ich verstehe das Problem nicht. Aber wenn es 
darum geht – Sie haben es ja selbst gerade gesagt –, zu sagen: 
„Wo kommt der Wasserstoff her?“, dann ist das bisher 
so, dass der einfach – wie sagt man so schön? – thermisch 
verwertet wurde, also verbrannt. Da gibt es einfach bessere 
Anwendungsmöglichkeiten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Das widerspricht auch nicht der Champagnertheorie, widerspricht 
aber – in Anführungszeichen – der Theorie, dass 
man mit Wasserstoff viel heizen sollte, indem man ihn 
quasi verbrennt. 


Deswegen glaube ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dass dieses Gesetz ein gutes Gesetz ist und dass dieses Gesetz 
auch viel dazu beitragen wird, dass wir vorankommen. 


(René Rock (Freie Demokraten) geht zum Präsidium 
und meldet einen Redebeitrag an.) 


– Ich wusste es, ich wusste es einfach. 
(Zurufe: Ich auch!) 


Aber gut, der Kollege Frömmrich hat mir gesagt: keine 
zweite Runde. Aber ich habe gesagt, wenn ich nur Guten 
Tag sage, meldet sich Kollege Rock schon zur zweiten 
Runde. Was soll ich denn machen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, du hattest ja recht!) 


Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch immer 
so, egal, was ich sage. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Macht doch, 
was ihr wollt!) 


Deswegen will ich vielleicht noch etwas zum Änderungsantrag 
sagen, auch da unter dem Stichwort „Flächenziele 
für die Windenergie“. Wir hatten dafür – das ist die alte 
Formulierung des Hessischen Energiegesetzes gewesen, 
das war das Ergebnis des Hessischen Energiegipfels – Flächen 
in der Größenordnung von 2 % der Landesfläche – 

