Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9561 


mit der ich zum Flughafen fahren wollte, ist leider auch 
ausgefallen. Ich musste mit einer anderen S-Bahn fahren. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ein traumatisches Erlebnis!) 


Das ist nur ein Beispiel dafür, wie der Personalmangel dem 
Ziel, den ÖPNV nach heutigem Auslastungsstand erfolgreich 
zu betreiben, im Wege steht. 


(Beifall AfD) 


Höhere sogenannte Regionalisierungsmittel – also noch 
mehr Subventionen vom Bund an die Länder – werden Ihnen, 
Herr Al-Wazir, in Zeiten zweistelliger Inflationsraten 
und der weltweit höchsten Energiepreise langfristig nicht 
helfen; denn wir wissen schon jetzt, dass der zusätzliche 
Finanzierungsbedarf aus dem Landeshaushalt in Höhe von 
120 Millionen € voraussichtlich nicht reichen wird, um 
die Verluste auszugleichen, die durch das 49-€-Ticket entstehen. 


(Beifall AfD) 


Es ist für uns alle vollkommen absehbar, dass aus dieser 
Entscheidung für den hessischen Haushalt erhebliche Risiken 
resultieren werden. Das müssen wir hier und heute 
einmal feststellen: Wer hier von der Schuldenbremse redet, 
gleichzeitig aber viel Geld versenken will, der verkennt, 
dass wir ein erhebliches Haushaltsrisiko haben. 


(Beifall AfD) 


Das Deutschlandticket, das 49-€-Ticket, wird das Angebot 
an Service und Qualität vorhersehbar verringern, die Attraktivität 
des ÖPNV weiter verschlechtern und den hessischen 
Haushalt erheblich belasten. Deshalb lehnen wir 
Ihren Entschließungsantrag ab. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Eckert 
von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Entscheidung dafür, dass die Bürgerinnen 
und Bürger dieses Landes mit einem Deutschlandticket 
für 49 € den ÖPNV nutzen, war und bleibt eine gute 
Entscheidung für dieses Land. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben im Sommer gemerkt, wie wichtig es ist, was sowohl 
die Ticketpreise als auch die Ticketsystematik angeht,
den Menschen bei den Angeboten des ÖPNV einfache und 
klar verständliche Rahmenbedingungen zu geben, damit 
sie nicht mehr morgens überlegen müssen: „Habe ich jetzt 
das passende Ticket? Wo muss ich welche Fahrkarte wann 
und wie lösen?“, sondern, wie Frau Kollegin Müller eben 
völlig zu Recht deutlich gemacht hat, einfach einsteigen 
und fahren können. Ich glaube, der Sommer hat genau das 
gezeigt: dass dieses einheitliche Ticket ein Gamechanger 
für die Nutzung des ÖPNV durch die Menschen ist. Sie 
steigen einfach ein und fahren, und genau deswegen ist es 
richtig, dass es nach dem 9-€-Ticket im Sommer jetzt ein 


Deutschlandticket für alle in der Bundesrepublik Deutschland 
gibt. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn wir über den ÖPNV reden, geht es nämlich auch 
darum, über die Mobilität Teilhabe für die Menschen zu 
organisieren: am Erwerbsleben, an sozialer Infrastruktur, 
an sozialen Angeboten und an vielem mehr. Es muss nicht 
immer nur das Auto sein, sondern es gibt dann ein einfaches 
und verlässliches System im ÖPNV. Deswegen ist ein 
günstiges Ticket einer der Faktoren – nicht der einzige, 
nicht der allein glückselig machende, wie ich an der Stelle 
auch sagen will. Aber es ist für die Systematik ein wichtiger 
Schritt, dass das Deutschlandticket kommen wird. 


Ich bin sehr zuversichtlich, dass die Gespräche über die 
gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern auch 
in den weiteren Diskussionen über die Einführung des 
Deutschlandtickets genauso geführt werden, wie wir das 
jetzt bei den Grundentscheidungen gesehen haben: Bund 
und Länder beteiligen sich gemeinsam finanziell daran. Ich 
glaube, das gehört zur Wahrheit dazu; denn nur gemeinsam 
können wir diese Aufgabe stemmen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Dr. Frank Grobe (AfD): Wer zahlt 
denn?) 


Aber, liebe Kollegin Müller, es ist nicht so, dass von Hessen 
zu lernen siegen zu lernen heißt, wie Sie es beim 
Einstieg in Ihre Rede deutlich zu machen versucht haben. 
Ich glaube, das ist die Diskussion, die wir in den letzten 
Jahren hier immer wieder geführt haben: So, wie Sie die 
einzelnen Tickets für die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen 
dargestellt haben, habe ich Ihnen von dieser Stelle 
aus immer wieder gesagt, dass das, was am Ende fehlt, die 
Strategie hin zu einem Bürgerticket für alle ist. 


(Lachen Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Alle haben nachher immer erzählt: Das ist schwierig, das 
funktioniert nicht, das ist eine große Herausforderung, darüber 
müssen wir noch einmal diskutieren. – Am Ende – da 
bin ich sehr bei Ihnen – gab es in Berlin eine Ampel, die, 
Stichwort: 9-€-Ticket, einfach erklärt hat: Das klappt zwar 
nicht, aber das wissen wir nicht, und deswegen machen wir 
es. 


Nachdem das ein Erfolg war, hat die Ampel, bestehend ausSPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freien Demokraten, 
in Kooperation und in Verhandlungen mit den Bundesländern 
eine Regelung hinbekommen, die dieses System 
dauerhaft und nachhaltig für alle verändert. Von daher wäre 
die ganze Debatte ein Stück weit ehrlicher und klarer in 
der Sache gewesen, Frau Kollegin Müller, wenn man das 
Thema hier nicht für blanke Parteipolitik verwendet hätte, 
wie Sie es in der ersten Hälfte Ihrer Rede gemacht haben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Kommen wir zu Hessen: Was nützt das günstigste Ticket, 
wenn kein Bus und keine Bahn fahren? 


(Volker Richter (AfD): Aha!) 


Was nützt das günstigste Ticket im ländlichen Raum, wenn 
das Angebot fehlt? Da bin ich sehr bei Anke Rehlinger, 
die, mit dem Schwerpunkt auf dem ländlichen Raum, im

