9576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


sprechungen des Innenministers, trotz des vielen Geldes, 
das auch heute noch in diese Behörde fließt, der Satz noch 
stimmt: Der Verfassungsschutz gehört abgeschafft. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt hat der Kollege 
Holger Bellino, CDU-Fraktion, das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Um es vorwegzunehmen: Ich bin ganz auf der Seite des 
Bundeskanzlers, wenn es um die Frage geht, ob die als 
geheim eingestuften Berichte – davon war eben die Rede 


– veröffentlicht werden dürfen oder nicht. Sie dürfen es 
meines Erachtens – der Bundeskanzler sieht es genauso – 
nicht. Man kann sich nicht einfach über Regeln hinwegsetzen 
– nicht im normalen Umgang, nicht in den Parlamenten 
und auch nicht in Comedyshows. 
(Beifall CDU – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Es gibt rechtliche Grenzen, und es gibt ethische Grenzen. 
Diese wurden klar überschritten. Dafür habe ich kein Verständnis, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU) 


Umso bedauerlicherweise ist es, dass SPD und LINKE den 
vereinbarten Konsens zum Umgang mit eingestuften Akten 
verlassen haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hm?) 


Seitens der LINKEN überrascht uns diese Grenzüberschreitung 
nicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Gut!) 


Die wollen dem Verfassungsschutz sogar bewusst schaden, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein, abschaffen!) 


ihn – wie man sogar eben gehört hat – abschaffen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Abschaffen, 
nicht schaden!) 


Aber von der Seite der SPD, deren Fraktionsvorsitzender 
auch Vorsitzender der Parlamentarischen Kontrollkommission 
ist, enttäuscht uns das sehr; umso mehr, als dass wir 
einen parteiübergreifenden Beschluss gefasst haben, der 
vorsah, dass ein unabhängiger Experte noch einmal prüft – 
noch einmal prüft –, ob weitere Teile des fast 200 Seiten 
starken Berichtes veröffentlicht werden können. 


Eine erneute Überprüfung dieses Berichtes sollte stattfinden 
und findet auch statt, aber eben keine unkontrollierte 
Offenlegung von Akten, die als geheim eingestuft wurden.
Diese erneute Überprüfung, zu der wir stehen, die wir auch 
angeregt haben, war ein klares Signal an die Petenten und 
vor allem an die Opferfamilien, denen immer noch unser 
Mitgefühl für diese unfassbaren Taten der Extremisten gilt. 
Man wollte deren Begehr eben nicht einfach ablehnen, 
wie das oft dargestellt wird, sondern nochmals überprüfen 


– und zwar vorurteilsfrei prüfen –, wie weit man ihnen 
entgegenkommen kann – und dies, obwohl bereits Jahre 
vorher Teile des Berichtes in den Abschlussberichten veröffentlicht 
worden sind und obwohl jeder weiß, der die Berichte 
studieren konnte, dass die Petenten, die Öffentlichkeit 
und vor allem die Angehörigen durch eine Veröffentlichung 
weiterer Bestandteile dieses Berichtes keine neuen 
Erkenntnisse zu den Hintergründen der abscheulichen Taten 
und etwaiger Netzwerke finden werden. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): So ist es!) 
Keine neuen Erkenntnisse – das wissen wir doch alle –; 
aber eine Gefährdung menschlicher Quellen und eine zumindest 
partielle Offenlegung der Arbeitsweise des Verfassungsschutzes: 
Das kann doch niemand wollen. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Zur Erinnerung: Allein in Hessen tagte der NSU-Untersuchungsausschuss 
fast eine ganze Legislaturperiode. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Er befragte in der Regel in öffentlichen Sitzungen über 
100 Zeugen und studierte über 2.000 Akten, und eben nicht 
nur den hier in Rede stehenden Bericht. Alle Mitglieder 
von LINKEN, SPD, FDP, GRÜNEN und CDU konnten alle 
Akten – auch die als geheim eingestuften – einsehen und 
lesen, und zwar ungeschwärzt – von wegen Vertuschen. 


(Zuruf DIE LINKE: Das stimmt auch nicht!) 


Das ist eine bösartige Unterstellung. Wer diesen Eindruck 
auch immer wieder in der Öffentlichkeit erwecken will, 
produziert bewusst Fake News – und dies bei einem derart 
sensiblen Thema, das doch alle Demokraten einen sollte. 
Das empfinde ich als zumindest unangemessen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Veröffentlichung von geheimen und höher eingestuften 
Akten verstößt gegen geltendes Recht und würde dazu 
führen, dass andere Dienste und Ermittlungsbehörden die 
Zusammenarbeit mit uns deutlich eingrenzen oder gänzlich 
einstellen würden. Der jetzt veröffentlichte Bericht ergibt 
für die Angehörigen – ich sagte es, und das ist sehr wichtig 
– der Opfer und für andere keinen neuen Erkenntnisgewinn, 
aber er kann großen Schaden anrichten – Stichwort: 
Mosaikgeheimnis. Da hilft auch das einfache Schwärzen 
nicht. Mitglieder der rechtsextremen Szene – um die geht 
es – können aufgrund der inhaltlichen Informationen zu 
verschiedenen Treffen schnell Rückschlüsse auf den Informanten 
ziehen und diesen im höchsten Maße gefährden. 
Das erschwert dann wiederum die Anwerbung neuer Informanten. 
Beides darf nicht passieren, wenn wir unseren 
Staat wehrhaft halten wollen. 


Zum Dritten – das hatte ich bereits angesprochen – führt 
es dazu, dass uns befreundete Dienste des Bundes, anderer 
Länder, aber auch anderer Staaten nicht mehr vertrauen. 
Jeder, der sich etwas auskennt, weiß, dass wir auf deren 
Vertrauen, Expertise und Informationen angewiesen sind. 
Nur durch den Austausch wichtiger Informationen und 
die vorurteilsfreie und grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
können wir Extremisten erfolgreich bekämpfen und 
schlimme Straftaten verhindern. Das muss doch über allem 
stehen, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

