Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9585 


Der letzte Punkt. Stefan Müller, Sie haben angesprochen,
wie dieser Bericht eigentlich in die Öffentlichkeit gekommen 
ist. Wer ist eigentlich die Quelle? Natürlich, das interessiert 
uns alle. 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


Da steht ein Strafantrag im Raum, und natürlich steht da 
auch die Frage einer Bestrafung im Raum. Wir alle, die 
sich mit diesen Akten beschäftigt haben, haben doch einen 
klaren Hinweis darauf, wo die Quelle sitzt. 


Der Innenminister hat es gesagt: Der Generalbundesanwalt 
hat die Akten gehabt, das Bundeskriminalamt hat die Akten 
gehabt, das Innenministerium hat die Akten gehabt, 
und selbstverständlich die Untersuchungsausschüsse – wobei 
ich davon ausgehe, dass der Untersuchungsausschuss 
19/1 alle Akten vernichtet hat. Im Untersuchungsausschuss 
20/1 liegen uns diese Akten vor. 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU): 19/1 war damit nicht 
befasst!) 


Alle diese Akten enthalten keine Aktenzeichen. Wir alle 
hatten auf diese Aktenzeichen keinen Zugriff. Jetzt kann 
man einmal darüber nachdenken, wer Zugriff auf diese Aktenzeichen 
hatte. Es war nicht der Generalbundesanwalt, es 
war nicht das BKA, es waren nicht die Untersuchungsausschüsse. 
Lassen Sie uns in der Pause einmal darüber reden, 
wer noch übrig bleibt. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Hartmut Honka (CDU): Der 
Untersuchungsausschuss 19/1 war mit diesen Akten 
nicht befasst!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Das Wort hat der 
Abg. Günter Rudolph, Fraktionsvorsitzender der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Er ist 
jetzt nicht da, Mathias Wagner – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Doch, hier! Bei dir bin ich immer da!) 


– Entschuldigung. Das nehme ich wohlwollend zur Kenntnis. 
Mit dem ersten Teil der Rede des Kollegen Wagner bin 
ich sehr einverstanden, auch inhaltlich. Im zweiten Teil 
weiß ich allerdings nicht, wen Sie alles gemeint haben. Ich 
habe klar gesagt, dass es natürlich Dokumente gibt, die der 
Geheimhaltung unterliegen. Das habe ich klar gesagt. Ich 
habe auch klar gesagt, dass, wenn es um Personenschutz 
geht, man das machen muss. Ich sage aber auch, dass Teile 
dieser sogenannten NSU-Akten veröffentlichbar sind. Bei 
dieser Aussage bleibe ich. 


Wir haben die Petition übrigens vor der Sommerpause im 
letzten Jahr verabschiedet als Material – nicht mit unseren 
Stimmen, aber mit Ihren. Der Sonderermittler: Kollege 
Bellino, Sie haben gesagt, es sei einvernehmlich gewesen. 
Die SPD-Vertreter haben dagegengestimmt – nur, damit 
wir das einmal festhalten. Mehr sage ich nicht. Das Abstimmungsverhalten 
ist aber, glaube ich, kein Geheimnisverrat. 


Wir waren dezidiert dagegen, weil die Rolle des Sonderermittlers 
ein politisches Ablenkungsmanöver von Ihnen ist. 
Das wird Ihnen übrigens auch nicht helfen. Durch die Veröffentlichung 
von Böhmermann ist das deutlich geworden. 
Es war merkwürdigerweise auch eine Idee des Innenministers. 
Vielleicht hätte man andere Kommunikationsformen 
finden müssen. Sie haben zu Recht beschrieben, die Erwartungshaltung 
der Petenten ist in der Form so nicht umsetzbar. 
Es gibt Enttäuschungen und Verletzungen. Aber das 
haben Sie sich mit dem Verfahren selbst eingebrockt. 


Zweitens. Herr Kollege Bellino, es ist nett, dass wir über 
den Haushalt der verehrten Frau Bundesministerin des Innern 
und für Sport, unserer sehr geschätzten ehemaligen 
Kollegin Frau Faeser, reden. Da will ich Ihnen zwei Zahlen 
nennen. Der Etat für die Bundespolizei betrug 3,6 Milliarden 
€ im Jahr 2019. Er beträgt jetzt 4,15 Milliarden € im 
Haushaltsentwurf 2023. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) und Stephan Grüger 
(SPD): Hört, hört!) 


Darin waren im letzten Jahr Corona-Steigerungen, die jetzt 
ausgelaufen sind. Die Bundespolizei hatte 46.800 Stellen 
im Jahr 2019. Jetzt sind im Entwurf 52.000 vorgesehen. 
Hören Sie also auf mit der Ammenmärchenbildung. Schauen 
Sie, dass Sie die vorgesehenen Polizeistellen ordentlich 
besetzen können. Wir brauchen die gute Qualität – um das 
ganz vorsichtig zu sagen, Herr Kollege Bellino. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Da der verehrte Wirtschafts- und Verkehrsminister und 
stellvertretende Ministerpräsident sich den Schuh permanent 
anzieht – es dreht sich nicht immer alles um Herrn 
Al-Wazir –: Ich weiß schon, was er im Jahr 2016 anlässlich 
des zehnten Jahrestages der Ermordung von Halit Yozgat 
gesagt hat. Aber ich bleibe dabei: Mir geht es dezidiert 
darum, dass die ehemaligen CDU-Innenminister und der 
Regierungschef zu ihrer Verantwortung stehen. Da meine 
ich insbesondere die Herren Bouffier und Beuth. Da nehme 
ich auch kein Jota zurück. Da wäre endlich eine Entschuldigung 
fällig, übrigens auch einmal ein Gespräch mit den 
Opfern und den Hinterbliebenen der in Hanau Ermordeten. 
Auch das, finde ich, ist ein wichtiger Beitrag zur Aufklärung, 
zu Akzeptanz und zu Respekt. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben den Lübcke-Untersuchungsausschuss auch deswegen, 
um zu prüfen, ob die Sicherheitsbehörden in Hessen 
alles richtig gemacht haben. Zwischenfazit: Natürlich 
haben sie nicht alles richtig gemacht. 


Ich bin Ihnen auch dankbar; denn das ist im Gegensatz 
zum NSU-Untersuchungsausschuss ein Fortschritt bei denGRÜNEN, weil der Kollege Bellino reflexartig sagt: Sie 
machen immer alles richtig. – Das ist natürlich Unsinn. 
Kein Mensch und keine Behörde machen immer alles richtig. 


(Holger Bellino (CDU): Das habe ich nie gesagt!) 


– Na ja, die Pressemitteilung kann ich Ihnen vorlesen, und 
was Sie gesagt haben. – Der Verfassungsschutz war und ist 
teilweise nicht gut aufgestellt. Natürlich, Kollege Müller, 
gab es die eine oder andere Veränderung. Es gibt eine 
Expertenkommission. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 

