Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9565 


Dann sind wir bei dem Thema: Wie kam das denn eigentlich? 
Das kam nämlich, weil clevere Schülervertreter ins 
Ministerium gegangen sind und dem Minister das vorgeschlagen 
haben. So kam das. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Andere Tarifverbünde haben das auch, zehn von 16 haben 
das. Diese Exklusivität, die Sie für Hessen darstellen, gibt 
es so nicht. 


Jetzt komme ich zum wesentlichen Unterschied. Herr Minister, 
so sieht Ihr Ticket aus. 


(Der Redner hält ein Schülerticket hoch.) 


Da fehlt nur noch ein Bild von Ihnen, das ist vielleicht ein 
handwerklicher Fehler. Da wäre ja auch Platz gewesen. 


(Zurufe) 


So sieht das Wissing-Ticket aus. 


(Der Redner hält sein Smartphone hoch.) 


Das ist nämlich digital. Das ist das Entscheidende. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Es muss trotzdem finanziert werden!) 


Das ist der Unterschied. Das eine ist ein Papierschnipsel, 
und das Wissing-Ticket wird digital sein. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Lieber Herr Wagner, was sind die Vorteile? 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Die Vorteile sind, dass wir erstmalig Onlinedaten erhebenkönnen. Diese Onlinedaten im ÖPNV werden dazu führen, 
dass wir endlich einmal wissen, wer von A nach B fährt 
und wie oft. Diese Daten sind relevant. 


(Holger Bellino (CDU): Uiuiui!) 


Diese Daten sind relevant für die Frage, wie viel ÖPNV 
wir noch auf dem Land brauchen. Ich kann Ihnen prognostizieren: 
Da werden wir noch eine ganze Menge brauchen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wissen Sie auch, wer es 
finanziert?) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch 
einmal auf die Bilanz unseres Verkehrsministers eingehen. 


(Zurufe) 


Sie haben in neun Jahren wie viele Kilometer an Schiene 
in Hessen neu gebaut? Bisher vier. Die Kollegin Müller 
zählt immer die Projekte auf, die noch in der Schublade 
liegen und irgendwann kommen sollen. Ich messe Sie an 
den neuen Schienen, die Sie gebaut haben. Das sind eben 
nicht mehr als 4 km. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben sich auch dagegen gewehrt, dass wir Ihnen neue 
Kompetenzen geben mit dem Schieneninfrastrukturgesetz. 
Das wollen Sie nicht. Sie wollen keine Schienen in eigener 
Zuständigkeit bauen. Sie wollen auch keine Landesradwege 
in eigener Zuständigkeit bauen. Herr Kollege Eckert hat 
es richtig gesagt: Warum wollen Sie es nicht? Weil Sie 
eben dann an Ihren Ergebnissen gemessen werden könnten, 
und das wollen Sie nicht. Sie machen es sich wie immer 
ganz einfach und sagen: Der Bund soll mehr Geld geben. 


Und wenn Geld fehlt, dann sollen es die Kommunen aus 
dem KFA geben. – So sieht es nämlich aus. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Minister, der Bund hat geliefert. Der Bund hat 1,5 
Milliarden € zu dem 49-€-Ticket geliefert und 3 % Dynamisierung 
jedes Jahr drauf sowie die Milliarde für die Regionalisierungsmittel. 
Damit hat der Bund geliefert. Jetzt 
ist Hessen einmal dran, zu liefern. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn ich mir die Statistik ansehe – – Wir diskutieren gelegentlich 
über Zahlen. Ich weiß nicht, ob Sie die Vorlagen 
aus dem RMV-Aufsichtsrat lesen; das ist interessant, was 
hier steht: Bezogen auf das Land, gibt Hessen 21 % im 
Jahr 2021 aus – 21 %. Jetzt raten Sie einmal, was andere 
Länder ausgeben. Bayern: 105 %, Rheinland-Pfalz: 114 %, 
Nordrhein-Westfalen: 125 %, selbst Sachsen gibt 120 %. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Hessen liegt hierbei im unteren Drittel. Herr Minister, da 
sind die KFA-Mittel sogar noch eingerechnet. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was 
hast du heute Morgen genommen?) 


Deswegen wäre es einmal an der Zeit, sich diese Zahlen 
anzuschauen und die originären Landesmittel für den 
ÖPNV zu erhöhen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Naas, eine Frage: Würden Sie eine Zwischenfrage 
der Abg. Karin Müller gestatten? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gern, von 
Frau Müller immer gern, aber schnell, ich habe nicht 
mehr viel Redezeit!) 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es geht ganz schnell. Ich wollte Sie nur fragen, ob Sie wissen, 
wie viel Prozent der Regionalisierungsmittel Sachsen 
an die Verkehrsträger weitergibt. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich kann Ihnen nur sagen, dass es am Ende mehr Mittel 
sind, die Sachsen für den ÖPNV bereitstellt. Frau Kollegin, 
die Zahlen habe ich hier. Zwischen 21 % und 120 % von 
Sachsen ist eine ganze Menge Unterschied. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich mir anschaue, wie viele originären Landesmittel 
Hessen ausgibt, dann sehe ich, es sind eben nur 3 %. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Kommen wir einmal zu dem Entscheidenden. Herr Minister, 
Sie müssen auch einmal Ihre Hausaufgaben machen 
und sich nicht nur abfeiern lassen; denn der Teufel steckt 
im Detail. Wie sieht es jetzt eigentlich mit den Anrufsammeltaxen 
aus? Sind sie denn jetzt im 49-€-Ticket mit 
dabei? Sind Sie da schon sprachfähig? Im NVV höre 

