9568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


attraktiv zu machen. Das ist völlig unstreitig. Es ist ein 
Baustein, der ermöglicht, dass die Menschen leichter den 
Zugang finden. Noch viel wichtiger ist, dass die Menschen 
dadurch auf die Idee kommen, den Zugang überhaupt erst 
zu suchen. Denn das ist das eigentliche Problem. 


Das eigentliche Problem für den öffentlichen Personennahverkehr 
auch auf dem Land ist in meinen Augen, dass 
man gar nicht erst auf die Idee kommt. Man muss das 
Nutzungsverhalten ändern. Da bietet das Deutschlandticket 
mit wesentlicher Hilfe des Landes einen guten Anreiz. Ich 
meine deshalb, dass wir in Hessen auf einem guten Weg 
sind und dabei auch bleiben werden. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort geben. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, gute Ideen setzen sich durch. Das Deutschlandticket 
wird kommen. Das ist für die Nutzerinnen und Nutzer 
von Bussen und Bahnen in Hessen und Deutschland eine 
gute Nachricht. Herr Kollege Naas, ich möchte damit die 
Debatte wieder auf den Kern zurückführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gibt der klima- und umweltfreundlichen Mobilität Rückenwind. 
Es ist ein Meilenstein hinsichtlich des einfachen 
Zugangs zu Bussen und Bahnen. Es ist sicherlich die größte 
Reform, die wir bei dem öffentlichen Personennahverkehr 
seit Anfang der Neunzigerjahre haben, also seit der 
Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs. 
Ich glaube, unter dem Strich wird das dazu beitragen, dass 
mehr Menschen die Busse und Bahnen nutzen werden. Das 
ist zunächst einmal eine gute Nachricht für alle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist einfach wahr: Das erste Flächenland, das ein Flatrate-
Ticket eingeführt hat, bei dem Stadt-, Kreis- und Verbundgrenzen 
keine Rolle mehr gespielt haben, war Hessen. 
Deswegen ist es richtig: Von Hessen lernen heißt, gutesFahren mit Bussen und Bahnen und guten ÖPNV zu lernen. 
Herr Kollege Eckert, Sie haben das so ausgedrückt: 
Von Hessen lernen heißt siegen lernen. Das ist einfach 
wahr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß, wie das damals zustande gekommen ist: Wir 
hatten im Koalitionsvertrag 2014 einen Prüfauftrag für das 
Schülerticket. An dieser Stelle kann ich einmal sagen, wer 
es erfunden hat. Karin Müller hat es erfunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben das dann umgesetzt. Wir haben im Koalitionsvertrag 
2019 – das können Sie nachlesen – die langfristige 
Vision eines Bürgertickets für alle formuliert. Wir stellen 
jetzt fest: Auch das wird jetzt Wirklichkeit, sogar nicht 


nur hessenweit, sondern deutschlandweit. Das ist für die 
Bürgerinnen und Bürger eine gute Nachricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir über die Frage reden, wie dieses Deutschlandticket 
eigentlich entstanden ist, darf ich daran erinnern, dass 
wir in Europa einen Angriffskrieg haben. Dadurch ausgelöst, 
haben wir einen Energiekrieg gegen Deutschland und 
eine jedenfalls in den letzten 50 Jahren nicht mehr da gewesene 
Inflationsrate. Deswegen ist das auch ein Beitrag 
zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von hohen 
Kosten. 


Das wurde angesprochen. Ich darf einmal darauf hinweisen: 
Ein Monatsticket im RMV von Fulda nach Wiesbaden 
kostet momentan 299 €. Es wird in Zukunft 49 € kosten. 
Kollegin Müller hat die entsprechenden Zahlen aus dem 
NVV genannt. 


Das heißt, das ist eine deutliche Entlastung der Bürgerinnen 
und Bürger. Gleichzeitig haben wir aber auch die 
Chance – da bitte ich, ein bisschen mehr positiv zu denken 
–, neue Kundinnen und Kunden zu gewinnen. Denn 
das ist unsere Erfahrung aufgrund des Schülertickets. Zu 
Anfang gab es eine riesige Diskussion hinsichtlich der 
Frage, wie groß die Löcher sein werden, die dadurch entstehen, 
dass wir die Preise deutlich reduziert haben. Wir 
haben festgestellt, dass es ganz viele Schülerinnen und 
Schüler und Auszubildende gab, die dieses Ticket gekauft 
haben, die vorher keines hatten. Denn es ist so attraktiv. 


Das hat dazu beigetragen, dass die Einnahmeverluste nicht 
so groß geworden sind. Vielmehr gab es Selbstfinanzierungseffekte 
durch die neuen Kundinnen und Kunden. Ich 
glaube, wir können mit einem gewissen Optimismus darauf 
schauen, dass genau das Gleiche auch beim Deutschlandticket 
passieren wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn natürlich ist klar, dass dieser Preis so attraktiv ist, 
dass wir davon ausgehen, dass sich viele ein solches Ticket 
zulegen werden, die vorher keines hatten. Das sind natürlich 
dann Einnahmen, die es vorher nicht gab. Das muss 
man gegenrechnen. 


Ich kann Ihnen sagen: Das ist besonders eine Entlastung 
der Bürgerinnen und Bürger des ländlichen Raums. Bei 
der Einführung des Schülertickets Hessen im Jahr 2017 
haben wir mit großer Überraschung festgestellt, dass der 
höchste Zuwachs bei den Verkaufszahlen des Tickets im 
Nordhessischen Verkehrsverbund nicht in der Stadt Kassel 
war, sondern rund um Korbach und rund um Bad Hersfeld. 


Warum ist das so? – Das ist so, weil es vorher kaum welche 
gab, die ein Ticket hatten. Denn sie konnten damit 
immer nur im Landkreis Waldeck-Frankenberg bzw. im 
Landkreis Hersfeld-Rotenburg unterwegs sein. Schon für 
eine Fahrt nach Kassel ist dieses Ticket nicht mehr gültig. 
Das heißt, sie haben gesehen, dass das gerade für die Bürgerinnen 
und Bürger des ländlichen Raums eine besonders 
hohe Entlastung ist. Da die Entfernungen dort so groß sind, 
sind die Tickets ganz besonders teuer. 


Natürlich geht es auch darum, dass wir weiter daran arbeiten, 
dass das Angebot im ländlichen Raum besser wird. 
Ich darf daran erinnern, dass Hessen bei der Ländererhebung 
der Allianz pro Schiene das zweitbeste Flächenland 
hinsichtlich der Erreichbarkeit des ländlichen Raums ist. 
Auch daran müssen wir weiter arbeiten. Das muss noch 

