Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9591 


litisierung einer ganzen Jugendgeneration, die uns konsequent 
daran erinnert, dass die Klimakatastrophe 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


eine Existenzgefährdung für Mensch und Natur darstellt, 


(Zuruf AfD: Aber die fliegen doch selbst ständig 
durch die Gegend!) 


können wir eher feststellen, dass viele Jugendliche deutlich 
mehr Weitblick besitzen als manche erwachsene Abgeordnete, 
wenn wir z. B. hier auf die rechte Seite des Parlaments 
schauen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Außerdem ist es doch ein wichtiger Grundsatz des Rechtsstaats, 
dass eine mangelnde Fähigkeit, ein Recht auszuüben 


– und das Wahlrecht ist nun einmal ein Grundrecht –, kein 
Grund sein kann, dieses Recht einer Person vorzuenthalten. 
Der Politikwissenschaftler Thorsten Faas von der Freien 
Universität Berlin sieht außerdem einen Vorteil darin, 
Menschen schon mit 16 oder 17 Jahren wählen zu lassen. 
In diesem Alter sei man in bestimmte soziale Zusammenhänge 
eingebunden, in der Familie oder in der Schule, und 
dort könne man die jungen Leute gezielt auf Wahlen vorbereiten, 
vielleicht sogar besser als in anderen Altersstufen. 


Das dritte Argument – immer das am liebsten vorgetragene 
–: Mit 18 Jahren ist man volljährig und voll strafmündig, 
deswegen solle das Wahlrecht an die Volljährigkeit 
gekoppelt sein. – Wir wissen, dass das Wahlrecht in der 
Vergangenheit eben nicht immer an die Volljährigkeit gekoppelt 
war. Als das Wahlrecht ab 18 Jahren eingeführt 
wurde, lag die Volljährigkeit bei 21 Jahren. 


Außerdem ist man auch schon mit 16 Jahren strafmündig. 
Viele Jugendliche befinden sich in einer Ausbildung. Sie 
zahlen also Steuern, können über deren Verwendung aber 
überhaupt nicht mitbestimmen. 


Gerne ins Feld geführt wird als Argument auch die Einheitlichkeit 
von Wahlen, dass also bei allen Wahlen die 
Wahlberechtigten die Gleichen sein sollen. Aber seien wir 
einmal ehrlich: Das ist schon jetzt nicht so. Bei Kommunalwahlen 
können beispielsweise EU-Ausländer teilnehmen, 
bei Landtags-oder Bundestagswahlen hingegen 
nicht. Das Argument der Einheitlichkeit ist also schon jetzt 
quasi obsolet. Es könnte sich auch bald gegen die CDU 
und die Gegner einer Absenkung des Wahlalters wenden; 
denn aktuell ist bei dieser Frage ganz schön Musik drin. 


Vor einer Woche hat der Bundestag das Wahlalter bei 
Europawahlen auf 16 Jahre abgesenkt. In zehn Bundesländern 
dürfen Jugendliche ab 16 bei Kommunalwahlen 
wählen. Fünf Bundesländer – Bremen, Schleswig-Holstein, 
Hamburg, Brandenburg und Baden-Württemberg – haben 
das Wahlalter bei Landtagswahlen schon auf 16 Jahre gesenkt; 
auch in Mecklenburg-Vorpommern darf man nun 
mit 16 Jahren bei Landtagswahlen sein Kreuzchen machen. 
Dazu kommen jetzt auch NRW, Berlin und Niedersachsen, 
die eine entsprechende Absenkung planen. 


Da frage ich mich schon – – Das Motto lautet ja „Hessen 
vorn“. Aber ganz sicher nicht bei Demokratie und Mitbestimmung; 
da ist Hessen ganz weit hinten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist ungerecht. Es ist einem Grundrecht wie dem Wahlrecht 
auch nicht angemessen. Ausschlüsse müssen gut be


gründet werden, und in Hessen sind Jugendliche sicher 
nicht weniger selbstständig als in Nordrhein-Westfalen. 


Dennoch weigert sich die CDU sowohl im Bundestag als 
auch in Ländern, in denen sie regiert, hartnäckig, einer 
Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre zuzustimmen. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Auch hier in Hessen gibt es eine Mehrheit im Landtagjenseits der CDU. Aber diese Chance lassen die GRÜNEN, 
die ja für eine Wahlalterabsenkung sind, liegen, um den 
Koalitionsfrieden nicht zu gefährden. 


Sie müssen sich schon einmal entscheiden, was Ihnen 
wichtiger ist: Friede, Freude, Eierkuchen in Koalitionsrunden 
oder die Chance für die Jugendlichen von heute und 
morgen, die politischen Weichen für die Zukunft zu stellen. 
Denn diese Zukunft gehört den Jugendlichen; sie müssen 
ausbaden, was wir heute beschließen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Schluss: Nein, Demokratie ist auch kein „Event“. 
Jetzt kommt bestimmt gleich wieder der Jugendkongress, 
der erstmals in diesem Jahr organisiert wird. Ja, dieser 
Jugendkongress ist eine super Sache für Mitbestimmung 
und Beteiligung von Jugendlichen, das ist gar keine Frage. 
Aber das kann eine echte Mitbestimmung bei Wahlen 
an den Schulen, in den Ausbildungsbetrieben doch nicht 
ersetzen. Ohne all das bleibt dieser Jugendkongress ein 
reines Event. Ich sage: Demokratie ist keine Eventsache, 
sondern Demokratie und Wahlrecht sind Grundrechte und 
müssen endlich auch den Jugendlichen ab 16 Jahren gewährt 
werden. 


Ich kann nur an die GRÜNEN appellieren, sich endlich aus 
dem Klammergriff der CDU zu lösen und den Weg zu einer 
Volksabstimmung über die Absenkung des Wahlalters 
bei Landtagswahlen frei zu machen. Lassen wir doch die 
Hessinnen und Hessen entscheiden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat jetzt 
der Abg. Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Also, bisher liefs gut! Wir 
liegen klar in Führung! Aber ich glaube, jetzt – – ! – 
Vereinzelte Heiterkeit) 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wer in Hessen in Führung liegt, das sehen wir dann in elf 
Monaten, irgendwann im Herbst. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich meine ja hier, heute!) 


– Ach, heute. Wenn das für Ihr Lebensgefühl gut ist oder 
für Ihr Tagesglück heute, Herr Rudolph, 
(Günter Rudolph (SPD): Ja, immer, Herr Heinz! Sie 
müssen sich nur ein bisschen öffnen! Man muss nur 
wollen!) 


dann lasse ich Ihnen die Freude. 

