9590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


kam aus der CDU, aber ich wollte damit deutlich machen, 
was Sie dort vorgetragen haben, lieber Kollege Rudolph: 
Ich glaube, es ist die CDU, bei der die Platte hängt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE) – Manfred Pentz (CDU): Was man bei 
euch alles aushalten muss!) 


Die letzten zwei Minuten möchte ich Sie auch noch ein 
bisschen zum Formalen überzeugen. Das Thema ist ja 
nicht neu. Der Kollege Rudolph weiß, dass wir in der 
Enquetekommission zur Reformierung der Hessischen Verfassung 
in der letzten Legislaturperiode darüber gesprochen 
haben. Es könnte ja irgendjemanden überkommen, 
mich zu zitieren und zu sagen: Wieso haben Sie es nicht 
schon damals hereingebracht, Herr Hahn, Sie waren doch 
auch damals der Sprecher der FDP. – Aber wir hatten 
uns verabredet, eine Begrenzung der Änderungen der Hessischen 
Verfassung vorzunehmen. Ich glaube, wir haben 
18 durchgebracht und gesagt, das sei schon eine ganze 
Menge. Wenn man dann noch so politische Fragen wie 
diese hier dazupackt, dann sollte man es lieber voneinander 
trennen. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir müssen ja nicht übertreiben!) 


Trotzdem haben wir die Mitwirkung des Volkes noch vor 
uns. Sollte der Gesetzentwurf der SPD hier eine Mehrheit 
finden, dann werden wir nach § 123 Abs. 2 der Hessischen 
Verfassung natürlich einen Volksentscheid durchführen 
müssen. Der Vorschlag der FDP-Fraktion lautet, dass 
dieser zusammen mit der Landtagswahl im Herbst nächsten 
Jahres durchgeführt wird. Das wollte ich hier auch 
einmal zu Protokoll geben. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Das ist eben der Unterschied zwischen uns: Es gibt flexiblere 
ältere Leute, und es gibt etwas unflexiblere junge 
Leute. So ist das Leben. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe) 


Das war aber schon immer so. Ich habe mich als junger 
Mensch auch so darüber aufgeregt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ein letzter Satz, Herr Präsident. – Wir hatten eine entsprechende 
Abstimmung schon einmal verloren. Der Kollege 
Vohl hat darauf hingewiesen. Das war nach meiner Erinnerung 
Ende der Neunzigerjahre, als bei einer Volksabstimmung 
70 % derjenigen, die da abgestimmt haben, dagegen 
gewesen sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Genau!) 


Das war Ende der Neunzigerjahre. Jetzt sind 25 Jahre vergangen. 
Schauen wir einmal, was das Volk dann denkt, bei 
flexibleren Älteren und unflexibleren Jüngeren. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jörg-Uwe Hahn. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Kula, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! In den vergangenen Monaten haben wir hier 
im Hause schon ausführlich über die Absenkung des Wahlalters 
auf 16 Jahre bei Kommunalwahlen diskutiert. Aber 
auch nach einer wirklich denkwürdigen Anhörung zum 
Gesetzentwurf der SPD konnte sich Schwarz-Grün nicht 
überwinden, den jugendlichen Hessen zumindest auf kommunaler 
Ebene mehr Mitbestimmung zu ermöglichen. Da 
haben sich die GRÜNEN eindeutig von der CDU am Nasenring 
durch die Manege ziehen lassen. Ich befürchte, das 
wird jetzt wieder genauso sein. 


(Unruhe) 


Jetzt haben wir einen Gesetzentwurf vorliegen, der eine 
Absenkung des Mindestalters auf 16 Jahre bei Landtagswahlen 
vorsieht, und das vollkommen zu Recht. 


Schon bei der Anhörung zum Kommunalwahl-Gesetzentwurf 
sind die Gründe für eine Absenkung des Wahlalters 
auf 16 Jahre von Jugendverbänden, Juristen, Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern vorgetragen worden. Ich 
will nicht die ganze Debatte wiederholen, aber ich glaube, 
Wiederholung ist manchmal auch wichtig für Lernprozesse. 
Da schaue ich einmal in Richtung der Abgeordneten 
der CDU. Deswegen will ich an dieser Stelle zumindest 
ein paar Kernargumente der Debatte für die Absenkung des 
Mindestalters auf 16 Jahre bei Kommunalwahlen und bei 
Landtagswahlen wiederholen. 


Zum einen wird immer wieder hinterfragt: Sind Jugendliche 
eigentlich reif genug? Besitzen sie mit 16 Jahren 
eigentlich schon die Reife, wählen zu können? Die Orientierung 
an der rechtlichen Volljährigkeit 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


ignoriert einfach gesellschaftliche Realitäten in einer sich 
verändernden Welt. Herr Hahn hat es dankenswerterweise 
gerade angesprochen. 


Das Jugendalter ist heute viel bedeutender als in zurückliegenden, 
historischen Phasen. Es dauert auch länger. Es 
ist nicht mehr nur die Zeit zwischen Kindheit und Erwachsenenalter, 
sondern ein lang gestreckter Lebensabschnitt, 
in dem bereits biografische Abschnitte vorkommen, die 
früher im Erwachsenenalter stattgefunden haben, z. B. der 
Aufbau einer Werteorientierung, souveräner und reflektierter 
Umgang mit Medien und Konsumverhalten oder eben 
die berufliche Qualifizierung. 


Die heutigen Anforderungen an Jugendliche sind deutlich 
höher als noch in anderen Generationen. In einer sehr individualisierten 
Gesellschaft müssen sie sich selbst orientieren 
und entfallene alte Milieu- und Wertezusammenhänge 
in einer unübersichtlichen Welt selbst neu ausprobieren 
und erproben. 


Auch die Werbung spricht Jugendliche als Konsumentinnen 
und Konsumenten an, aber politische Mitbestimmung 
und das demokratische Wahlrecht wird ihnen weiter vorenthalten. 
Das finden wir einfach nur ungerecht, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die zweite Frage ist immer: Können Jugendliche eigentlich 
politische und gesellschaftliche Zusammenhänge ausreichend 
überblicken und einschätzen? Angesichts der Po

