9612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber von 
Anfang an anwesender Kollege Al-Wazir! Ich hatte kürzlich 
das „Manager Magazin“ auf dem Tisch – das war im 
Oktober 2022 –, und dort stand die Schlagzeile, dass der 
BASF-Chef – also: Ludwigshafen, Rheinland-Pfalz, lieber 
Kollege Eckert; das nur zum Thema – 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, ja!) 


Martin Brudermüller von seinem Mega-Projekt in China 
schwärmt und den Standort Deutschland zusammenstreicht. 
Das ist eine Schlagzeile, wie wir sie über hessische 
Unternehmen nicht lesen möchten. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Wir lesen hier ganz andere Schlagzeilen – über die wir 
uns freuen können –, beispielsweise Schlagzeilen zu Stichworten 
wie: „Hochschule Darmstadt forscht dank Landesförderung 
an neuen Wirkstoffen gegen Krebs“, oder: „Regierungspräsidium 
genehmigt Impfstoffproduktion in Marburg“. 
Es tut mir leid, lieber Kollege Eckert, ich muss das 
dann eben doch noch ein bisschen vertiefen, weil Sie so 
darüber hinweggeschwurbelt sind. Ich bin dem Kollegen 
Max Schad sehr dankbar, dass er darauf eingegangen ist. 


(Lachen SPD) 


Schlagzeile: „Hessen lehnt Lauterbachs Finanzstabilisierungsgesetz 
ab“ – das sind Schlagzeilen, die mir Freude 
machen. Sie umreißen in Wirklichkeit in schöner Kürze 
das sehr starke Engagement dieser Hessischen Landesregierung 
für die Gesundheits-und Pharmaindustrie. Das 
macht sehr deutlich, was wir hier in Hessen tun: Wir fördern, 
wir ermöglichen, und wir streiten mit Leidenschaft 
für unsere umsatzstärkste Industrie. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Ich glaube, das wird jedem deutlich. Ich muss schon sagen, 
ich bedauere wirklich sehr, dass das nicht alle tun. 


Ich wollte jetzt wirklich, teilweise auch aus persönlicher 
Verbundenheit, die Hessen-SPD schonen. Ich wollte auch 
nicht von der Bundesministerin sprechen, die vielleicht 
auch einmal auf den Kabinettstisch hauen und sagen könnte: 
„So nicht!“ Das alles wollte ich nicht tun. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber?) 


Aber Ihre Einlassungen, Herr Eckert, verleiten mich jetzt 
gerade dazu – denn ich bin ja redezeitenfrei, 


(Lachen des Robert Lambrou (AfD)) 


im Grunde genommen –, wirklich vertieft darauf einzugehen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Aber ich weise Sie dann trotzdem darauf hin, Herr Ministerpräsident. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Das ist für mich die Chance, noch einen Schluck zu trinken. 
– Aber ich wollte in der Tat über Karl Lauterbach 
sprechen. Mir hat der Slogan von Max Schad gut gefallen, 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


aber ich wollte über Herrn Lauterbach reden; denn ich 
sagte: Ich bedauere, dass das nicht alle tun, beispielsweise 
Karl Lauterbach, weil er in der Tat mit seinem GKV-
Finanzstabilisierungsgesetz dem Pharmastandort Hessen 
massiv schadet. – Deswegen verstehe ich auch ein bisschen 
die Unruhe vorhin bei der SPD, als Max Schad das vorgetragen 
hat. Das war sehr ernsthaft, 


(Tobias Eckert (SPD): Das war erheiternd!) 


und es war auch wichtig, dass er es vorgetragen hat. – 
Nein, das war nicht erheiternd; denn es muss einen beunruhigen, 


(Tobias Eckert (SPD): Sein Vortrag, Herr Ministerpräsident, 
der Vortrag!) 


was da aus Berlin kommt. Das können wir einmal den 
Kolleginnen und Kollegen aus der Pharmaindustrie erzählen, 
dass Sie das heiter finden, was da auf die Industrie 
zukommt. 


(Tobias Eckert (SPD): Nein, den Vortrag!) 


Das ist eine sehr ernsthafte Sache; denn, was da kommt, 
nennt sich ja Stabilisierungsgesetz. 


(Robert Lambrou (AfD): Corona-Sondervermögen!) 


Schon das ist im Grunde genommen eine extreme Mogelpackung. 
Tatsächlich wird das, was da kommt, aber 
in sämtlichen Bereichen unseres Gesundheitswesens zu 
erheblichen Instabilitäten führen. Erhebliche Instabilitäten 
kommen damit auf uns zu. 


(Beifall CDU) 


Das können Sie sich ja einmal anschauen: Der Gesetzentwurf 
belastet die Krankenhäuser. Der Gesetzentwurf wird 
niedergelassene Ärzte in arge Bedrängnis bringen. Der Gesetzentwurf 
wird Apotheken in Probleme stürzen. Aber vor 
allem, und das ist im Grunde genommen das, was uns alle 
umtreiben muss: Dieser Gesetzentwurf schadet der Pharmaindustrie. 
Er schadet der Pharmaindustrie gerade hier 
in Hessen, weil dieses lauterbachsche Maßnahmenpaket – 
ich will es einmal so nennen; man kann das eigentlich 
nicht Gesetz nennen, weil es ein wildes Sammelsurium an 
schlechten Maßnahmen ist – die Attraktivität des Pharmastandorts 
Hessen reduziert. 


(Zuruf Rüdiger Holschuh (SPD)) 


Das ist eine massive Mehrbelastung – die Zahlen sind eben 
genannt worden – für innovative pharmazeutische Unternehmen 
in Deutschland. Das wird einfach dazu führen – 
ich weiß nicht: vielleicht ist es der SPD egal, vielleicht 
haben Sie ein bisschen die Wurzeln verloren –, dass diese 
Investitionen künftig anderswo stattfinden. 


(Beifall CDU) 


Dann nutzt es auch nichts, den Kopf zu schütteln. Vielleicht 
sollten Sie mehr mit denen sprechen, die es betrifft, 
anstatt hier den Kopf zu schütteln. Das wird im globalen 
Wettbewerb ganz erhebliche Nachteile für den deutschen 
Standort haben. Und dies gerade jetzt, wo wir eigentlich 
gut durch diese Pandemie gekommen sind, bei der wir 
wirklich erlebt haben, wie gefährlich die Verlagerung von 
Produktion sein kann. Während der Pandemie haben wir 
das bitter bereut. 

