9562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


mer wieder genau dieses Thema in den Vordergrund gestellt 
hat, auch was die Finanzierungsvereinbarungen in 
diesem Bereich betrifft. 


Ich habe Ihnen, was die Tickets betrifft, die wir in Hessen 
bisher haben – Stichwort: Seniorenticket –, schon einmal 
von einem älteren Herrn aus meinem Wahlkreis, aus Langhecke 
in der Gemeinde Villmar, erzählt. Das Seniorenticket 
geht völlig an seinen Bedürfnissen vorbei, da das passende 
Angebot fehlt. Vor 9 Uhr morgens passt das nicht mit 
dem Bus, weil das Ticket dafür nicht ausgelegt ist. Wenn 
er nach 9 Uhr morgens fährt, schafft er es mit dem Bus 
nicht einmal in die Kreisstadt Limburg zum Arzttermin 
und abends rechtzeitig wieder nach Hause. Er kann also 
mit dem ÖPNV nicht wirklich unterwegs sein. An solchen 
Beispielen wird doch deutlich, dass das beste Ticket nichts 
bringt, wenn es kein Angebot gibt. 


Deswegen finde ich es sehr mutig – um es freundlich zu 
formulieren –, dass Sie in Ihrem Antrag schreiben: 


Wenn der Bund Vorstellungen zu einem zukunftsfähigen 
ÖPNV formuliert, muss auch die finanzielle 
Ausstattung durch den Bund erfolgen und darf nicht 
zulasten der Länder gehen. 


Meine Damen und Herren, man meint fast, Sie reden von 
sich selbst; denn man braucht nur Bund durch Land und 
Länder durch Kommunen zu ersetzen, und man hat genau 
den schwarz-grünen Weg in Hessen. So organisieren Sie 
Mobilität: Wir reden darüber, und andere müssen es bezahlen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen sind Sie sehr mutig; denn das wäre doch etwas, 
wenn Sie deutlich machten: Wir sind bereit, einen echten 
Anteil an originären Landesmitteln für ein dauerhaftes Angebot 
des ÖPNV in der Fläche zur Verfügung zu stellen. 


– Sich immer als Mister 300 % hierhin zu stellen und 
so zu tun, als hätte man die Mobilität von morgen allein 
erfunden und würde nun sagen, was passiert, während es 
am Ende der Bund und die Kommunen zahlen, ist für die 
Landespolitik eindeutig zu wenig. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da nutzen auch die hektischen Rechenbeispiele nichts: Ich 
drehe das alles durch den Fleischwolf und sage: „Hier gibt 
es noch Gelder“, und immer wieder einmal kommt der 
Kommunale Finanzausgleich ins Spiel, was ja aus Sicht 
von Schwarz-Grün auch Landesgelder wären. – Dies und 
viele andere Dinge kommen zusammen. Aber am Ende 
sind es die 3 % – oder meinetwegen auch 4 oder 5 %. Frau 
Kollegin, deswegen diskutiere ich nicht darüber. 


Ich glaube, am Ende sind wir uns einig – das sagen alle 
Beteiligten aus der Branche –: Das, was das Land Hessen 
an originären Landesgeldern für den dauerhaften Betrieb 
des ÖPNV in Hessen zur Verfügung stellt, reicht vorne 
und hinten nicht aus, um den Status quo zu erhalten. Wir 
reden noch nicht einmal über die Weiterentwicklung in der 
Zukunft, sondern wir reden über den Status quo, und da 
machen Sie von Schwarz-Grün Ihre Hausaufgaben leider 
nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ja, es ist richtig, der Bund hat eine Verantwortung bei den 
Regionalisierungsmitteln. Und ja, es ist richtig, dass erstmals 
im Koalitionsvertrag der Bundesregierung zwischen 


SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freien Demokraten 
auch steht: Erhöhung und Dynamisierung. 


Deswegen finde ich es ganz putzig, dass gerade die Union 
diesen Antrag mit gestellt hat; denn genau Sie waren es 
doch, die sich in den letzten 16 Jahren auf der Bundesebene 
immer mit Händen und Füßen dagegen gewehrt haben. 
Meine Damen und Herren, Sie haben diese Verantwortung 
nicht gesehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Freie 
Demokraten: Hört, hört!) 


Jetzt macht der Bund das. Ja, wir müssen immer darauf 
achten, dass der Bund zahlt und dass die Dynamisierung 
kommt; aber die Grundlagen dafür sind in der Koalition 
auf der Bundesebene gelegt. Deswegen ist es schon recht 
putzig, dass Sie das in dem Antrag mit fordern, nachdem 
Sie 16 Jahre lang auf der anderen Seite gearbeitet haben. 


Meine Damen und Herren, das stört mich an diesem Antrag 
und an anderen Anträgen, die Sie von der Koalition 
vorlegen: Sie degradieren Landespolitik zu einem bloßen 
Umsetzen dessen, was Berlin entscheidet und Berlin bezahlt. 
Wenn das Ihre Vorstellung von Landespolitik ist, 
wofür braucht es sie dann eigentlich noch? 


Das ist es immer, was sich durch Ihre Anträge zieht: Berlin 
muss zahlen, und Berlin muss diese Vorgaben und jene 
Vorgaben machen. Wenn es nachher nicht die Sache von 
Berlin ist, dann ist es die Sache der Kommunen; denn 
mit dem ÖPNV haben nach dem ÖPNV-Gesetz nur die 
Kommunen etwas zu tun. Wenn die Landespolitik da am 
Ende keine Aktien im Spiel hat, braucht man keinen Verkehrsminister 
und auch keine Landespolitik. Dieser Gedankenfehler 
von Ihnen zieht sich durch Ihre Anträge, und 
er ist ein Grund für all die Probleme, über die wir im 
Zusammenhang mit dem ÖPNV in Hessen diskutieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Daher: Einfaches, klares, einheitliches Bezahlsystem mit 
dem Deutschlandticket – eine echte Errungenschaft, dass 
wir das im System jetzt verändern können. Aber das darzustellen 
mit „Eins, zwei, drei, im Sauseschritt, wir in Hessen 
laufen vor, und alle laufen mit“, Frau Müller, wie Sie es 
getan haben, ist eben zu wenig. Die anderen Herausforderungen, 
die ich versucht habe mit anzureißen in dem, was 
wir als Bundesland Hessen in unserer Verantwortung tun 
müssen, kommen mir deutlich zu kurz. 


Ich sehe, dass am Ende des Tages bei allen Finanzierungsvereinbarungen 
zwischen dem Land und den Verbünden 
nachher herauskommt: Na ja, irgendwie gibt es beim RMV 
Deckungslücken in Höhe von 160 Millionen € – die eine 
Hälfte zahlen die Kommunen, die andere Hälfte soll im 
RMV durch Einsparungen rausgeschwitzt werden. – Das 
ist doch nicht die Mobilität von morgen. Das ist Kürzung 
im Angebot, das ist weniger Qualität, das ist schlechterer 
Service – und das nur, weil diese Landesregierung nicht 
bereit ist, ihrer Verantwortung gerecht zu werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Daher: Deutschlandticket – guter Start; gut weitermachen. 
Es ist mitnichten abgeschrieben in Hessen, sondern, ich 
glaube, es muss dadurch noch einmal einen Push nach 
Hessen geben; denn ohne das richtige Angebot in der Fläche 
nützt auch das beste Ticket auf Bundesebene nichts. 
Ich glaube, an der Stelle werden wir, auch in diesem Parlament, 
immer wieder munter weiter diskutieren und unsere 

