Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9597 


Sinne der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land auch. 
Wenn dann behauptet wird, das BMDV auf Bundesebene 
würde das alles schon regeln, entgegne ich: Nein, unser 
Gesetzentwurf ist kein Substitut für das, was auf Bundesebene 
in Form des Gigabit-Grundbuches passieren soll. Es 
ist vielmehr ein Baustein, um diese Initiative des Bundes, 
die ich ausdrücklich begrüße, noch ein Stückchen besser 
zu machen. Es hätte auch die Möglichkeit gegeben, diesen 
Gesetzentwurf besser zu machen. Für die SPD-Fraktion 
habe ich daher im Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
eine mündliche Anhörung beantragt. Der Antrag 
wurde von Schwarz-Grün abgelehnt. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach?) 


Tja, ich glaube, es ist die wesentliche Aufgabe unseres 
Parlaments, gemeinsam die bestmöglichen Lösungen zu 
erarbeiten. Das funktioniert eben nur, wenn wir auch in 
den direkten Austausch mit Expertinnen und Experten 
kommen. Ganz ehrlich, eine mündliche Anhörung und so 
ein Austausch sind ein wesentlicher Teil von Demokratie. 


(Beifall SPD) 


Anstatt sich mit unseren Vorschlägen inhaltlich auseinanderzusetzen, 
verschanzt sich die schwarz-grüne Landesregierung 
lieber hinter Fragen der Zuständigkeit. Es ist natürlich 
einfacher, fundierte Vorschläge aufgrund von formellen 
Argumenten abzulehnen, als sich fachlich einer Diskussion 
zu stellen. Das mögen andere bewerten. Schwarz-
Grün vergisst dabei, wie ich finde, die demokratischen 
Gepflogenheiten in diesem Parlament; denn so eine mündliche 
Anhörung zu einem wirklich durchdachten Gesetzentwurf 
abzulehnen, ist etwas, das kann man machen, aber, 
ich glaube, das muss man nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich hoffe, es behauptet auch niemand, dass wir diese Daten 
nicht erheben könnten oder dürften; denn wir tun es schon. 
Bereits jetzt müssen Daten über den geförderten Ausbau 
an das Land gemeldet werden. Das ist geregelt in der hessischen 
Breitbandförderrichtlinie, aber für den marktwirtschaftlichen 
Ausbau in Hessen wissen wir zu wenig. Selbst 
die ansonsten kritische Stellungnahme der ekom21 räumt 
ein, dass die Zulieferung von Breitbandinfrastrukturdaten 
beim Ausbau hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist. 
Warum? Natürlich, weil es keine gesetzliche Verpflichtung 
gibt. 


Wir finden, die Datenerfassung sicherzustellen, gehört in 
keine Richtlinie, das gehört in ein Transparenzgesetz. Es 
gehört in ein Gesetz, das dann nicht nur staatlich geförderten, 
sondern auch marktwirtschaftlichen Ausbau regelt. 
Anders als Schwarz-Grün sind wir an der Sache interessiert 
und nehmen die konstruktive Kritik, die wir von Anzuhörenden 
bekommen, dann auch ernst. 


(Hartmut Honka (CDU): Die Frage ist nur, von welcher 
Seite!) 


Deswegen haben wir den Nachbesserungsbedarf beim 
Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eingesehen. 
Mit dem Änderungsantrag, der heute mitberaten wird, 
bessern wir an dieser Stelle im Gesetzentwurf nach. Außerdem 
berücksichtigen wir – das hatten wir in der Diskussion 
im Ausschuss auch schon – explizit die öffentlichen 
Sicherheitsinteressen. Gerade in Zeiten von Angriffen auf 
kritische Infrastruktur will ich das auch deutlich sagen. 


(Zuruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Unser Ziel muss es nämlich sein, sicherzustellen, dass wir 
zügig ein flächendeckendes Glasfasernetz bauen. Um diesen 
Schritt – – 


(Unruhe) 


– Vielen Dank, dass da hinten auch wieder ein bisschen 
Ruhe eingekehrt ist. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten dann auch zum Schluss kommen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Dafür, dass 
wir eben sicherstellen, dass ein flächendeckendes Glasfasernetz 
zügig gebaut wird, ist unser Gesetzentwurf ein 
nächster Schritt in die richtige Richtung – gerade in Zeiten 
knapper Ressourcen. 


(Beifall SPD) 


Weil Sie alle so viel Spaß an der Debatte hatten und damit 
Sie sich noch einmal in Ruhe mit dem Thema und unserem 
Änderungsantrag auseinandersetzen können, beantragen 
wir noch eine dritte Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Leveringhaus für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


(Hartmut Honka (CDU): Wunderbar, jetzt kommen 
wir noch einmal zum Thema zurück!) 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich fand, das war eine sehr interessante Rede. Ich gehe an 
zwei, drei Stellen einmal darauf ein. Wir beraten jetzt in 
zweiter Lesung den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion. Ich 
war fast versucht, auch nach der schriftlichen Anhörung, 
die wir hatten, und auch nach der Debatte, die wir im Ausschuss 
hatten, einfach meine Rede der ersten Lesung noch 
einmal zu halten. Denn es hat sich nicht wirklich etwas 
geändert, etwas wirklich Neues ist nicht hinzugekommen. 


Wobei es eben doch einen Punkt gibt – er wurde gerade 
auch angesprochen, den will ich auch goutieren –: Der Sicherheitsaspekt, 
der durch die Regelungen des Gesetzentwurfes 
betroffen sein kann, wird nun auch anerkannt und 
adressiert. – Das finde ich schon interessant. Das hatten 
Sie, Herr Kaffenberger, doch ein bisschen anders dargestellt, 
als ich es in Erinnerung hatte. In der Ausschussberatung 
hatte ich nämlich genau diesen Punkt angesprochen, 
dass eben Sicherheitsaspekte betroffen sind. Das wurde 
teilweise auch in den Stellungnahmen angesprochen. Da 
kam, ich kann mich da gut erinnern, von Ihrer Seite nur 
Unverständnis, dass das alles gar nicht stimmen würde. 

