Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9617 


im vorgegebenen Rahmen die Bedingungen für sozialen 
Wohnungsbau zu ermöglichen. 


Jenseits von allen Gesetzen, Vorgaben etc. haben wir 
Marktmechanismen, die im Augenblick das Feld bestimmen 
– Marktmechanismen, die wir nicht einfach aushebeln 
können, die uns nicht gefallen –, andererseits sind wir aber 
auch versucht, möglichst viel zu regulieren. Zwischen diesen 
beiden Feldern müssen wir agieren. Wir haben ganz 
klar gesagt, wir fühlen uns dem sozialen Wohnungsbau 
verpflichtet. Ich finde, allein die Geldsumme, die wir in 
den letzten Jahren dafür installiert haben, ist durchaus einen 
Applaus wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben dazu schon viel zu sagen, aber diese Tatsache 
ist einfach nicht zu leugnen. So ist es. So viel Geld für sozialen 
Wohnungsbau, für Wohnungsbau insgesamt ist noch 
nie ausgeben worden. 


(Zuruf AfD: Viel zu viel!) 


Ich bin nicht müde, das wieder und wieder zu erwähnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Jan Schalauske (DIE LINKE): Historischer Tiefstand!) 
Wir haben auch eine ganze Menge zur Entwicklung des 
Wohnungsbaus geleistet. Ich nenne nur: der Frankfurter 
Bogen, Entwicklung entlang der Schiene, nicht mehr entlang 
der Autobahn, Entwicklung in den Zentren, Möglichkeiten, 
Förderungen, die abgerufen werden, wo sich im 
urbanen Raum wirklich viel entwickelt. 


Aber wir, die Gesellschaft, haben auch klar gesagt, wir 
übernehmen Verantwortung. Wir wollen gemeinsam die 
Verantwortung für die Menschen übernehmen, die Hilfe 
brauchen. Das zeigt sich jetzt bei den Hilfsmaßnahmen, die 
die Bundesregierung in Auftrag und in die Umsetzung gibt. 
Hoffentlich kommt die Umsetzung schnell genug. Diese 
Landesregierung ist verantwortungsbewusst genug, um ein 
Programm im Rahmen des Haushalts aufzustellen, mit dem 
wir dafür kämpfen, die Lücken, die möglicherweise in der 
Administration entstehen, zu schließen. Das alles will ich 
sagen. Wir gemeinsam übernehmen Verantwortung, damit 
es kein soziales Auseinanderdriften gibt. 


Wir haben natürlich eine ganze Menge an Schwierigkeiten. 
Die Schwierigkeiten sind nicht einfach wegzudiskutieren, 
sie sind aber auch nicht hausgemacht. Wir haben Bodenmangel, 
wir haben Baukostensteigerungen, wir haben 
Fachkräftemangel. Was machen wir? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nichts!) 


Wir diskutieren diese Dinge nicht weg, sondern arbeiten 
stetig an der Aufgabe weiter, Wohnraum zu schaffen, und 
speziell daran, sozialen Wohnungsraum zu ermöglichen. 
Das ist die Megaaufgabe. Genauso stetig wie ein Straßenfeger 
im Roman „Momo“, der das Ende nicht sieht, aber 
seine Arbeit weitermacht und irgendwann ans Ziel kommt, 
werden wir dieses Ziel verfolgen. Deswegen, sage ich, 
werden wir auch an den Förderrichtlinien arbeiten. Wir 
werden die Evaluation weiterführen. Wir werden so den 
sozialen Wohnungsbau ankurbeln – auch wenn es schwierig 
ist. Wir können das in jedem Plenum diskutieren. Ich 
finde auch, dass dieses Thema in dieses Plenum gehört, 
jedes Mal. Frau Barth und ich haben uns das letzte Mal 
schon beklagt, dass es gar kein wohnungspolitisches The


ma gab. Heute haben wir es wieder. Das nächste Mal hoffentlich 
auch. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten. 


Ich bin froh, dass wir diese Gemeinsamkeit hier feststellen. 
Ich will am Ende meiner Rede aber noch einmal feststellen: 
Das war auch eine Gemeinsamkeit der Anhörung. 
Deswegen bedeutet das doch im Umkehrschluss, dass wir 
im Grunde genommen auf dem richtigen Weg sind. Da 
kann der eine sagen: Wir brauchen auch Barrierefreiheit im 
ländlichen Raum – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Förster-Heldmann, das „Ende der Rede“ war ein gutes 
Stichwort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ah, okay, gut. 


(Heiterkeit) 


Zu der Eingliederung von genossenschaftlichem Wohnen 
und zur Eingliederung von Azubis gibt es noch eine Diskussion. 
Das geht nicht so einfach. Wir machen uns Gedanken 
darüber. 


Herr Schalauske, ich freue mich, wenn Sie das Thema aufgreifen. 
Vielleicht mache ich es auch, und dann diskutieren 
wir es in der Tiefe. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Für die SPD-Fraktion 
erteile ich Frau Barth das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dieses Gesetz – 
das sage ich gleich zu Beginn – ist für die SPD ein Gesetz 
der verpassten Chancen. 


(Beifall SPD) 


Frau Förster-Heldmann, Sie sagten eben, Sie wollen auf 
die Anhörung eingehen. Das ist schön, dass Sie das jetzt 
sagen; denn in der Anhörung – ich habe mir das Protokoll 
extra noch einmal durchgelesen – gab es keinen einzigen 
Wortbeitrag, keine einzige Frage, keinen einzigen Kommentar 
aus der Koalition. Zu dieser Ignoranz passt natürlich 
auch, dass Sie das Gesetz jetzt einfach durchwinken. 


Es ist auch kein Zufall, dass der Verband der Südwestdeutschen 
Wohnungswirtschaft genau gestern eine Pressemitteilung 
veröffentlicht hat, in der er dringend anmahnt, die 
Förderrichtlinien zu überarbeiten – jetzt. Meine Damen 
und Herren, um 37,6 % sind Baugenehmigungen im Geschosswohnungsbau 
seit dem Vormonat zurückgegangen.
Die Überschrift der Meldung: „Der Bauboom ist vorbei“. 


Was kritisiert die SPD an Ihrem Gesetzentwurf? Als Allererstes 
die Einkommensgrenzen. Als das Gesetz vor zehn 
Jahren entstand, betrug die Einkommensgrenze für den 
Anspruch auf eine Sozialwohnung für einen Ein-Personen-
Haushalt 14.500 € jährlich, für zwei Personen 22.000 €. 

