Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9621 


chenden Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Auch das 
ist gerecht. Die Bezugsfertigkeit und das Freiwerden von 
Wohnungen müssen gemeldet werden, sonst begeht man 
eine Ordnungswidrigkeit. Das ist eine Selbstverständlichkeit, 
und auch das ist gerecht. Außerdem ist es eine Selbstverständlichkeit, 
dass es bei der Berechtigung und bei 
der Eigentumsberechnung Anpassungen gibt. Dazu gehört, 
dass auch das Arbeitslosengeld und das Elterngeld hinzugerechnet 
werden, um eine Vergleichbarkeit mit anderen 
Gruppen von Betroffenen zu erreichen. 


Dazu gehört auch, dass die Sonderprivilegierung von verheirateten 
Paaren zurückgenommen wird. Auch das ist eine 
Anpassung an die Zeit. Ich war als Bürgermeister oft auf 
goldenen Hochzeiten. Da wurde mir oft gesagt: Wir haben 
damals geheiratet, weil wir eine Wohnung haben wollten. – 
Ich fand dieses Argument nie wirklich schön. Am Ende haben 
die Beziehungen ja gehalten, aber ein gutes Argument 
war das nie. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist es gut, dass diese Anreize nach so vielen 
Jahren beseitigt werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man hätte die Einkommensgrenzen 
durchaus schneller anpassen können. Man 
hätte das im Gesetz vorsehen können. Insofern hat der Kollege 
Schalauske recht: Sie hätten auf die Einwendungen 
der Anzuhörenden eingehen können. Das haben Sie nicht 
getan. Das war in der Tat wieder einmal ein Ausdruck der 
Arroganz der Macht. Ich habe aber nichts anderes erwartet. 
Das ist aber Ihr Problem, und deswegen werden wir uns – 
bei allem Wohlwollen für diesen Gesetzentwurf – als Freie 
Demokraten der Stimme enthalten. 


Was ist das Entscheidende bei diesem Gesetzentwurf? Das 
Entscheidende ist, dass Ihr Gesetzentwurf kein einziges 
Problem löst. Das Gesetz verwaltet den Mangel, aber es 
schafft nicht mehr Wohnungen. Das ist das Grundproblem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit sind wir beim Kern der Dinge. Warum haben wir 
einen Wohnungsmangel? Herr Minister, der Sie nach mir 
reden, Sie werden sich gleich rühmen, dass Sie 800 neue 
Sozialwohnungen geschaffen haben. Immerhin 800 Wohnungen, 
aber das löst Ihr Problem nicht. 


Sie sind mit dem Projekt Frankfurter Bogen angetreten, 
um 200.000 neue Wohnungen im Ballungsraum zu schaffen. 
Das Ergebnis Ihrer Bemühungen ist aber äußerst mager 
und dürr. Schauen Sie sich doch einmal an, was die 
Antwort auf die Kleine Anfrage zum Frankfurter Bogen 
zutage gefördert hat. Kollegin Barth weiß es; sie hat sie 
gelesen. Sechs Kommunen haben Sie im letzten Jahr mit 
je 20.000 € gefördert, um neues Bauland zu schaffen. Sie 
haben mit dem Geld für den Frankfurter Bogen Belegungsrechte 
angekauft. Die hätte man auch so kaufen können. 
Sie haben einen Wettbewerb gefördert und am Ende ein 
paar Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben, 
wo Sie, wie Sie immer sagen, insgesamt 2,2 Milliarden 
€ am Start haben. Diese Ausgaben machen einen 
nur ganz geringen Prozentsatz aus, einen Prozentsatz von 
unter 5 %. Deswegen ist Ihr Projekt Frankfurter Bogen 
gefloppt. Genau das wäre aber entscheidend gewesen, um 
im Ballungsraum Wohnungen zu schaffen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt zu wenig Bauland, 
und das Problem wollten Sie mit dem Projekt Frankfurter 
Bogen bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben Sie nicht erreicht. Ich schaue mir einmal die 
Baukostensteigerungen an: 16 % in einem Jahr. 


(René Rock (Freie Demokraten): Plus Zinsen!) 


Die Zinsen haben sich von 1 % auf 4 % vervierfacht. Die 
Instandsetzungskosten sind seit 2015 um 50 % gestiegen. 
Das ist eine ganz wichtige Größe, wenn man Bestandswohnungen 
hat. 


Dann kommt der Fachkräftemangel. Bei den Dachdeckern 
gibt es Preissteigerungen von 61 %, bei den Zimmerern 
von 68 %, bei Erdarbeiten von 50 %, und das alles in 
wenigen Jahren. Der Bauboom ist vorbei. 


Herr Minister, im Jahr 2022 werden Sie noch eine ordentliche 
Statistik haben. Die werden Sie haben, weil die Projekte 
abgeschlossen werden. Aber schauen Sie sich doch 
einmal die Genehmigungen an, die jetzt erteilt werden. Das 
sind 30 % weniger als im Vorjahr. Das ist die entscheidende 
Zahl. Dann können Sie sich vorstellen, was auf uns 
zukommt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kommt hier 
nicht darauf an, 800 Sozialwohnungen mehr zu schaffen, 
sondern es kommt darauf an, den privaten Wohnungsbau 
zu fördern. Das ist die entscheidende Größe. Es kommt auf 
die Privaten und nicht auf den Staat an. Denn die Privaten 
schaffen die Wohnungen, die gebraucht werden, in einer 
viel größeren Zahl. 


Dann schaue ich mir einmal die Eigentumsquote in Hessen 
nach neun Jahren Tarek Al-Wazir an: 41 %, das ist unterdurchschnittlich. 
Deswegen ist unsere erste Forderung: Wir 
müssen das Eigentum stärken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen einen Grundfreibetrag für die Grunderwerbsteuer 
schaffen, Kollege Kasseckert. 


Das wäre gut, weil es ein Unterschied ist, ob ich die zehnte 
Immobilie zum Vermieten erwerbe oder die erste eigene 
Immobilie zum Selbstnutzen und zum Drinwohnen erwerbe. 
Die erste und nicht die zehnte Immobilie bedeutet für 
jeden Einzelnen Freiheit. Deswegen macht es einen Unterschied, 
und deswegen muss die erste in der Grunderwerbsteuer 
gefördert werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auch einmal 
die Förderrichtlinie Ihrer WIBank anpassen. Die sieht Eigentumserwerb 
ja vor; da gibt es ein paar wenige Fälle. 
Die Konditionen waren nicht so optimal; vor allem müssten 
die Einkommensgrenzen und die Fördersummen angepasst 
werden und die Bearbeitungszeiten einmal reduziert 
werden – acht Wochen sind einfach zu lang –, und vielleicht 
muss das Verfahren auch einmal digitalisiert werden, 
Herr Minister. 


(René Rock (Freie Demokraten): Uh!) 


Aber nach acht Wochen ist eine Immobilie meistens weg, 
und deswegen hilft es den Menschen nicht, wenn Sie so 
eine Förderrichtlinie am Start haben. 


Der Staat muss als Kostensenker und nicht als Kostentreiber 
bei den Immobilien und beim Neubau auftreten. Was 
ich damit meine? Damit meine ich die Deponiekosten. Es 

