Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9631 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich habe noch 
sechs Sekunden Redezeit! Entschuldigung!) 


– Besprecht das nachher draußen. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Die einzige Möglichkeit, diese 2,2 % zu erreichen, haben 
Sie, indem Sie die 1.000 m Schutzabstand zur Bevölkerung 
unterschreiten. Wenn Sie das wollen, sagen Sie das in der 
Öffentlichkeit. Sie heben dann den Konsens auf, den es 
in diesem Land gibt. Wir haben 1.000 m Schutzabstand. 
Obwohl die Anlagen mittlerweile doppelt so hoch sind, hat 
sich dieser Abstand nie erhöht. Ich stelle mir vor, dass ich 
mit weniger als 1.000 m vor einer 260 m hohen Betonanlage 
stehe. Da ist der Schutzabstand zwingend notwendig. 
Sie wollen diesen Konsens auflösen. Das machen Sie mit 
den 2,2 %. Nehmen Sie dazu Stellung, und sagen Sie es 
ehrlich. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Kollege Andreas Lichert für die AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Abgeordnete! Passend zur Klimakonferenz 
COP 27 beraten wir hier den Gesetzentwurf der 
Landesregierung zur Änderung des Hessischen Energiegesetzes. 
Was für ein schicksalhafter Tag. Das ist fast so gut 
wie die Rettung ersaufender Eisbären in der Arktis. Hessen 
ist bei diesem Thema ganz weit vorne. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir doch einfach einmal in diesen Gesetzentwurf 
hinein. Wir beginnen am Anfang mit Art. 1 Nr. 2 des 
Gesetzentwurfs. Dort werden die Ziele formuliert. 100 % 
des Endenergieverbrauchs an Strom und Wärme sollen aus 
erneuerbaren Energiequellen kommen. Es soll zukünftig 
eine Sanierungsquote von 2,5 % bis 3 % geben. Die Klimaneutralität 
soll bis zum Jahr 2045 erreicht werden. So 
lauten die hehren Ziele. 


Jetzt schauen wir uns das einmal genauer an. Vor allem 
schauen wir, ob die Maßnahmen geeignet und die Ziele 
realistisch sind. Die Endenergie ist die letzte Umwandlungsstufe 
vor dem endgültigen Verbrauch. Die Primärenergie 
steht demgegenüber am Anfang der Prozesskette. 
Deswegen heißt sie so. 


Ich möchte jetzt vermeiden, dass wir in den Zahlensalat 
des Energiemonitoringberichts eintauchen müssen. Aber 
es geht einfach darum, die Größenordnungen deutlich zu 
machen. Der Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch 
betrug 2020 sensationelle 13,7 %. 


(René Rock (Freie Demokraten): In Hessen!) 


– Ja, der Energiemonitoringbericht für Hessen ist die Quelle. 
– Das ist deutlich mehr als im Jahr 2019. Da waren es 
nämlich nur 11 %. Der Hintergrund ist natürlich der starke 
Einbruch durch die Corona-Krise um fast 16 %. 
Nehmen wir jetzt einmal diese 13,7 %. Dann ist das seit 
dem Jahr 2005 immerhin eine Verbesserung um 10 Prozentpunkte. 
Damals waren es nämlich nur 3,7 %. Der 


Punkt ist: Wenn Sie in diesem Tempo weiterarbeiten, dann 
ist das Ziel, 100 % zu erreichen, vollkommen illusorisch. 
Dementsprechend gilt das natürlich auch für die Klimaneutralität, 
die Sie zum Ziel erhoben haben. 


(Beifall AfD) 


Nur für den Fall, dass Sie jetzt behaupten, Primär- und 
Endenergie könne man gar nicht vergleichen, auch hier ein 
Zitat aus dem Energiemonitoringbericht: 


Der Unterschied zwischen PEV und EEV besteht 
in den Bilanzpositionen Umwandlungs- und Übertragungsverluste, 
die nicht zum EEV gerechnet werden. 


Also, die Größenordnungen sind praktisch identisch. 


Meine Damen und Herren, es ist schlichtweg unmöglich, 
ein Industrieland wie Hessen bzw. Deutschland allein mit 
100 % Erneuerbaren zu versorgen, es geht einfach nicht. 
Das ist die quantitative Unmöglichkeit, die ich Ihnen hier 
gerade aufgezeigt habe. 


Aber es gibt natürlich auch eine qualitative Unmöglichkeit, 
und da sind wir wieder hauptsächlich bei der Energie-
wende, bei der Stromversorgung, und wir haben einfach 
keine großtechnischen Stromspeicher. Woher wissen wir, 
dass die Ampel-Triade in Berlin das verstanden hat? Aus 
ihrem Koalitionsvertrag, weil sie dort schwarz auf weiß 
reinschreibt, dass die Kohlekraftwerke durch Gaskraftwerke 
ersetzt werden müssen. Auch da: Die Erkenntnis ist da. 


Dann haben wir natürlich wieder den alten Zusammenhang: 
Der Ersatz von Kohle durch Erdgas bringt überhaupt 
keine globale CO2-Reduzierung, er ist und bleibt sinnlos. 
Trotzdem werden zig Milliarden Euro aus dem dreifach 
verglasten Fenster geworfen. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns das zweite große Ziel an, die Erhöhung 
der Sanierungsquote, 2,5 % bis 3 %. Wenn man 
sich einmal den Zustand vieler landeseigener Immobilien 
anschaut, wird wohl kaum jemand widersprechen können 
und wollen, dass dort ein massiver Investitionsstau 
herrscht und man natürlich investieren muss. Aber in 
dem Moment, in dem Sie sich solche ambitionierten – 
ich möchte fast sagen: überambitionierten – Ziele setzen, 
schießen Sie am Ende des Tages sich und vor allem dem 
Steuerzahler in den Fuß. Es sollen demnächst nur noch 
55 % der zulässigen Höchstwerte gemäß Gebäudeenergiegesetz 
bei den Sanierungen der Bestandsbauten erreicht 
werden. Bei den Neu-und Erweiterungsbauten sind es 
sogar nur 40 %. Jetzt könnte man als einfacher Geselle 
sagen: Moment, höherer Dämmstandard bedeutet höhere 
Einsparung und dadurch eine schnellere Amortisation der 
Investition, erst recht bei stark steigenden Energiepreisen. 


– So weit, so einfach, so falsch. 
Woher wissen wir, dass es falsch ist? Auch da eine historische 
Zahl, die wir der Bundestagsfraktion der FDP verdanken: 
Von 2010 bis 2018 wurden 497 Milliarden € in energetische 
Sanierungen investiert. Das Ergebnis, wenn man 
es um Temperaturschwankungen bereinigt, sind 3 % Verbrauchsreduzierung. 
Es ist also praktisch ausgeschlossen, 
dass diese sehr ambitionierten energetischen Sanierungen 
sich jemals amortisieren. Das liegt natürlich auch am Gesetz 
des abnehmenden Grenznutzens. 


(Beifall AfD) 

