Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9605 


Energiepreiskrise, seit letztem Sommer, und auch schon 
lange vor dem Angriffskrieg Putins. 


(Beifall AfD) 


Daran muss also gearbeitet werden. Forschungsförderung 
ist gut und richtig. Wir müssen aber dafür Sorge tragen, 
dass auch die Produktion hierbleibt, sonst haben wir nämlich 
die Kosten der Forschungsförderung und, ja, die Forschungserfolge 
vielleicht sogar hier; aber wenn die Produktion 
und die Wertschöpfung im Ausland stattfinden, 
dann haben wir uns selbst keinen guten Dienst erwiesen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Es ist sozial-, wirtschafts- und besonders umweltpolitisch 
geboten, alles an Produktionen in Deutschland zu halten, 
was nur möglich ist. Nur als attraktiver Industriestandort 
können wir unseren Wohlstand erhalten. Alles andere führt 
in die Verarmung. 


Lassen Sie uns eines nicht vergessen: Deutschland war 
schon einmal die Apotheke der Welt. Lassen Sie uns gemeinsam 
versuchen, dass wir das wieder werden. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Vor Kurzem saß ich in meinem Büro und las eine 
Werbebroschüre der pharmazeutischen Industrie. Als ich 
sie so durchlas, stellte ich auf einmal fest: Es ist gar nicht 
von der pharmazeutischen Industrie, sondern es ist der Antrag 
Drucks. 20/9497 von Schwarz-Grün, den wir hier zu 
verhandeln haben. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Haben Sie den Antrag selbst geschrieben, oder ist das 
ein unmittelbares Ergebnis der Marketingabteilung eines 
großen Pharmakonzerns? Die Hessische Landesregierung 
sorgt sich um den Standort Hessen mit Blick auf die pharmazeutische 
Industrie. In der Tat bietet die pharmazeutische 
Industrie in Teilen relativ gute Arbeitsplätze und stellt 
in weiten Teilen auch Produkte her, die für die Gesundheitsversorgung 
der Bevölkerung von hoher Bedeutung 
sind. Was Sie hier vorgelegt haben, ist ein reines Lobbypapier. 


(Max Schad (CDU): Wir sorgen uns um die Versorgung 
von Menschen mit seltenen Krankheiten! Haben 
Sie das nicht verstanden?) 


– Nein, ich glaube, Sie sorgen sich um die Profitrate. Ich 
glaube, Sie sorgen sich ausschließlich um die Profitrate. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vergegenwärtigen wir uns genau diese Profitraten der relevanten 
Akteure. Sie werden feststellen, dass die pharmazeutische 
Industrie auch hier im Verhältnis zu anderen 
Branchen sehr gut dasteht. Ich will es am Beispiel Biontech 
sagen – das ist ja schon genannt worden –: Der Aktienkurs 
betrug im Oktober 2019 11 € und im Februar 


2022 153 € – gestiegen von 11 € auf 153 € in nicht 
einmal zwei Jahren. Es ist auch kein Wunder; denn im Jahr 
2021 hat Biontech laut „Focus“ beim Umsatz von knapp 
19 Milliarden € einen Nettogewinn von 10,3 Milliarden € 
ausgewiesen. 19 Milliarden € Umsatz, 10,3 Milliarden € 
Nettogewinn – alle Achtung. 


Zur Frage, ob das eine Corona-Besonderheit ist, schreibt 
die „Deutsche Welle“ in ihrem Faktencheck sinngemäß: 
Nein, die Profite der Pharmaindustrie waren auch vor Corona 
schon hoch. Vor diesem Hintergrund relativieren sich 
auch die relativ guten Einkommen der Beschäftigten in der 
Pharmaindustrie. Wenn man sie mit anderen Branchen vergleicht, 
dann sind es relativ gute Einkommen. Wenn man 
es vergleicht mit den Einnahmen und der ökonomischen 
Leistungsfähigkeit der Pharmariesen, dann relativiert es 
sich. 


Dann sorgt sich Schwarz-Grün um die Erhöhung der Herstellerabgabe 
für Arzneimittel. Das beschränke den Spielraum 
für die pharmazeutische Industrie. 


Diese Abgabe wird rübergezogen in die Versichertengemeinschaft. 
Das Geld wird verwendet, um Beitragsmittel 
zu senken. Angesichts der exorbitant hohen Preise in 
Deutschland sollte doch eher darüber nachgedacht werden, 
wie diese weiter gesenkt werden können. Schließlich zahlen 
alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und alle 
Versicherten die Krankenversicherungsbeiträge. Zur Kostensenkung 
leistet die Herstellerabgabe einen Beitrag, die 
Sie jetzt so bekämpfen. Es wäre dringend nötig, darüber 
nachzudenken, wie wir an diese Preise herankommen. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Vergleichen wir die Arzneimittelpreise hier in Deutschland 
mit denen in anderen Teilen Europas, so stellt man fest: 
Die Gesundheitsversorgung wird hier mit Monopolpreisen 
erkauft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kaufen Sie sich einmal eine Packung Aspirin in Deutschland, 
und kaufen Sie sich vergleichsweise eine in Griechenland. 
Dann werden Sie schnell verstehen, was ich 
meine. Das gilt leider nicht nur bei Kopfschmerzmitteln, 
sondern das gilt für nahezu alle pharmazeutischen Produkte. 


(Zuruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Schwarz-Grün sorgt sich auch um die Kriterien für die 
Nutzenbewertung von Medikamenten. Medikamente, die 
nur einen geringen Umsatz erzielen, dürften hinsichtlich 
der Bewertung nicht so harten Kriterien des Nutzens unterzogen 
werden. 


(Max Schad (CDU): Bei seltenen Erkrankungen!) 


– Bei seltenen Erkrankungen. Ja, wenn es keine Rendite 
bringt und Sie deswegen mit Ihren kapitalistischen Methoden 
nicht in der Lage sind, dann ist wohl offensichtlich die 
Methode falsch. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU: Ei, ei, ei! – 
Zurufe AfD) 


– Ja, ich weiß, das macht Sie ganz fertig. Aber Gesundheit 
darf keine Ware sein, die sich nach der kapitalistischen 
Verwertungslogik verkauft. 