Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9593 


Es ist die Frage, ob man diesen Punkt, der wirklich so polarisiert, 
in eine Volksabstimmung bringen will. Das kann 
man gerne einmal für die Zukunft überlegen, aber da sollte 
man dann auch noch andere Fragen mit dazupacken. 


Sie haben gesagt, die Wehrpflicht ist Vergangenheit. Das 
ist vollkommen richtig. Aber auch ein Argument der Gegenwart 
ist ja, dass vielfach über Dienstpflichten diskutiert 
wird – bis hoch zu unserem Bundespräsidenten, der entsprechende 
Vorschläge macht. Aber keiner dieser gesellschaftspolitischen 
Vorschläge setzt bei einer Dienstpflicht 
von unter 18-Jährigen an. Komischerweise nennen auch 
die alle das magische Alter von 18 Jahren. 


Wenn man einen Strich daruntersetzt, muss man sagen: 
Es hat sich bewährt, dass diese Koalition mit der Enquetekommission 
schon in der vergangenen Wahlperiode erfolgreich 
das aktive und passive Wahlalter zusammengezogen 
hat. 


Wir waren einmal das letzte Land in Deutschland, wo man 
erst mit 21 in den Landtag gewählt werden durfte. Das 
ist beseitigt und angeglichen. Wir haben auch in der jüngeren 
Vergangenheit die Altershürde von 25 Jahren bei den 
kommunalen Wahlbeamten abgeschafft. Auch da können 
Sie jetzt mit 18 zur Bürgermeisterin gewählt werden oder 
zum hauptamtlichen Ersten Stadtrat. Wir haben derzeit im 
Bundestag das Wahlalter von 18 Jahren. Es sieht auch nicht 
danach aus, als würde sich das in dieser Wahlperiode noch 
ändern. Wir haben für den Landtag das Wahlalter von 18 
Jahren in der Hessischen Verfassung niedergelegt. Wir haben 
auf kommunaler Ebene das Wahlalter von 18 Jahren 
in der Kommunalverfassung, der Gemeindeordnung, niedergelegt. 
Namhafte Verfassungsjuristen sagen auch, man 
könne es einfachgesetzlich gar nicht so ändern. Auch das 
war ein Ergebnis der Anhörung. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Wir haben das für Direktwahlen für Oberbürgermeisterinnen 
und Oberbürgermeister und für andere kommunale 
Wahlbeamte. Aber wer jetzt mit Hammer und Meißel an 
diese Grenze herangeht und dort eine Wahl herausgreifen 
will, der schafft sicher mehr Durcheinander, als dass er zu 
einer stabilen, sauberen Rechtsordnung beiträgt, die nun 
einmal an die Volljährigkeit anknüpft. 


(Tobias Eckert (SPD): Hä?) 


Deshalb ist unsere Position, dass es dabei bleiben soll. In 
der nächsten Wahlperiode können wir darüber im Lichte 
der Erkenntnisse, die dann vorliegen, neu debattieren. Aber 
für den Stand heute gibt es keinerlei Anlass, daran zu 
rütteln. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Nächster Redner 
ist der Kollege Felix Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Junge 
Menschen haben eine Meinung, und wir wollen diese 
Meinungen in Hessen auch hören. Vom 12. bis zum 14. 
Dezember findet deshalb hier im Landtag der erste Landesjugendkongress 
statt. Ich will die Kollegin Kula nicht 


enttäuschen und muss natürlich damit beginnen: 120 junge 
Menschen diskutieren, erarbeiten Forderungen, gehen mit 
Abgeordneten und Ministern ins Gespräch. Es ist ein Kongress 
mit Eventcharakter, mit Stadtrallye und Programm 
von und für Jugendliche. Die Etablierung dieses Kongresses 
ist ein ganz wichtiger Baustein für mehr Beteiligung 
in unserem Land. Ich lade alle Jugendlichen herzlich ein, 
dabei zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ablenkungsmanöver!) 


Jugendliche sind diejenigen, die mit den politischen Entscheidungen 
von heute am längsten leben müssen. Und sie 
sind diejenigen, die wir mitunter am besten darauf vorbereiten, 
diese Entscheidungen zu treffen: in der Schule, in 
Vereinen, in Verbänden, in der Familie, an verschiedensten 
Orten. Durch politische Bildung werden sie darauf vorbereitet, 
eine fundierte, eine kritische, eine selbstbewusste 
Entscheidung treffen zu können. Wir GRÜNE trauen 16und 
17-Jährigen auch zu, dass sie das können. Deshalb 
wollen wir das Wahlalter bei Landtags-, Bundestags- und 
Kommunalwahlen auf 16 Jahre absenken. 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gut!) 


Aber anders sieht das die CDU, wie eben dargestellt. Sie 
ist gegen eine Absenkung. 


(Zurufe SPD: Oh, oh, oh!) 


In der gemeinsamen Landesregierung gelingt es uns, sehr 
viele Verbesserungen für unser Land umzusetzen. Wir können 
uns auf viele gemeinsame Ziele verständigen, manchmal 
auch auf Kompromisse. Beim Wahlalter ist das nicht 
gelungen, und wir können es in dieser Konstellation leider 
nicht absenken. Dennoch setzen wir GRÜNE uns weiter 
für die Absenkung ein und arbeiten an Mehrheiten, mit 
denen das möglich ist. 


(Beifall SPD – Zurufe: Oh! – Robert Lambrou 
(AfD): In der Ampel! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Aus Baden-Württemberg ist das Beispiel ja bereits gekommen. 
Baden-Württemberg ist auch deshalb ein schönes 
Beispiel, weil auch dort CDU und GRÜNE zusammen 
regieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber andersherum!) 


– Dort ist das aber andersherum. – Dort wurde das Wahlalter 
in diesem Jahr auf 16 Jahre gesenkt. Das zeigt: Nach 
der Landtagswahl lohnt sich auch hier ein erneuter Aufschlag, 
dann vielleicht unter anderen Vorzeichen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein großer Erfolg für mehr Beteiligung wurde jüngst auch 
im Deutschen Bundestag erreicht. Auch das Beispiel wurde 
genannt: Junge Menschen dürfen in Zukunft ihre Stimme 
auch bei der Europawahl abgeben. Ich freue mich sehr, 
dass dieser Vorstoß breite Zustimmung von SPD, GRÜNEN, 
FDP und LINKEN im Bundestag gefunden hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist inhaltlich eigentlich 
alles gesagt. Es ist deshalb alles gesagt, weil wir 
heute nicht das erste Mal über die Frage des Wahlalters 
diskutieren. Der Landtag hat am 28. September letzten Jahres, 
am 11. Mai, am 12. Oktober darüber beraten, ob das 
Wahlalter bei Kommunalwahlen abgesenkt werden sollte. 
Außerdem hat sich der Innenausschuss mit diesem Anlie

