9626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


diese Koalition immer nur auf der Basis des kleinsten gemeinsamen 
Nenners arbeitet. 


(Beifall SPD) 


Das ist sicherlich bitter für die Kolleginnen und Kollegenvon den GRÜNEN, die mit Sicherheit mehr erwartet hätten 
und auch wissen, dass in anderen Ländern, in denen sie 
in der Regierungsbeteiligung sind, weitaus mehr möglich 
war in ähnlichen Gesetzen, beispielsweise in Baden-Württemberg. 
Mehr hat es in Hessen offensichtlich nicht sein 
können. 


Frau Kollegin Kinkel, was die Anhörung angeht, so kann 
man sagen, dass sie für Ihre Partei eher bitter war. Der 
Präsident der Energy Watch Group, immerhin ein ehemaliger 
Bundestagsabgeordneter der GRÜNEN, hat Ihnen attestiert, 
das Gesetz sei verfassungswidrig, weil es nicht 
im Mindesten den Anforderungen entspricht, die z. B. in 
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aufgerufen 
worden sind. 


Wenn ich mir die sehr detaillierten Ausführungen des 
BUND durchlese, dem Sie gerade unterstellt haben, sie 
hätten nicht kapiert, dass es noch ein Klimaschutzgesetz 
gibt, dann bin ich sehr gespannt, wie die Damen und 
Herren vom BUND darauf reagieren, wenn wir sie damit 
konfrontieren, dass Sie gerade behauptet haben, sie hätten 
das alles nicht so richtig verstanden. Die Stellungnahme 
war zumindest für Sie verheerend. Das ist ein Schlag ins 
Kontor insbesondere bei Ihnen. Ich glaube, der CDU kann 
das herzlich egal sein, wenn der BUND so etwas sagt. Fürdie GRÜNEN ist das sicherlich nicht schön gewesen. 


(Beifall SPD) 


Nachdem ich so viele gar nicht so schöne Sachen angesprochen 
habe, bevor ich jetzt noch in lauter Einzelheiten 
gehe, die noch anzusprechen sind, kommt jetzt erst noch 
der Part: Wo bleibt denn das Positive? 


Sie haben tatsächlich eine wesentliche Änderung vorgenommen. 
Ich freue mich, dass Sie die Hinweise aufgenommen 
haben, die Sie diesbezüglich erhalten haben. Sie haben 
nämlich aus dem rein „öffentlichen Interesse“, wie 
es im ursprünglichen Entwurf stand, ein „überragendes öffentliches 
Interesse“ am Ausbau der erneuerbaren Energien 
gemacht. Damit haben Sie nachvollzogen, was wir von der 
Bundesregierung und von den sie tragenden Fraktionen, 
SPD, GRÜNE und Freie Demokraten, bereits vorgelegt 
bekommen haben. Dort ist genau das festgeschrieben: Erneuerbare 
Energien sind im überragenden öffentlichen Interesse. 
– Das haben Sie nachvollzogen. Dafür wollen wir 
Sie ausdrücklich loben. 


(Beifall SPD) 


Das ist aber leider nur ein Punkt. Frau Kollegin Kinkel, Sie 
haben sich ausführlich auf die Anhörung bezogen. Viele 
andere Punkte haben Sie leider gar nicht aufgenommen 
und die Anzuhörenden damit leider im Regen stehen lassen. 


Von Stadtwerken und von kommunalen Unternehmen kam 
der Hinweis, dass die Kosten der kommunalen Wärmeplanung, 
die Sie da jetzt festschreiben, irgendwie verteilt 
werden müssen oder aufgebracht werden müssen. Da gilt 
eigentlich die Regel: Wer bestellt, bezahlt. 


Ganz offensichtlich wollen Sie diese Kosten bei den Kommunen 
lassen. Das ist übrigens auch ein Prinzip, das wir 
von dieser Koalition sattsam kennen. Die Landesregierung 


belastet die Kommunen mit Aufgaben, bezahlt aber nicht 
dafür. Das lehnen wir ab. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das stimmt doch gar nicht!) 


Beim Thema kommunale Wärmeplanung haben wir auch 
das Problem des Datenbezugs. Die kommunalen Unternehmen 
haben darauf hingewiesen, dass sie auf die Daten gar 
nicht in dem Umfang zugreifen können, der notwendig 
wäre, um eine vernünftige kommunale Wärmeplanung zu 
machen. Das ist auch nicht sauber geregelt im Energiegesetz, 
und Sie haben die entsprechenden Hinweise auch 
nicht verwertet, indem Sie entsprechende Änderungen vorgenommen 
hätten. Also auch da: Das ist ein netter Ansatz, 
aber es ist kommunal schwierig umzusetzen. Auch da lassen 
Sie die kommunalen Unternehmen im Regen stehen. 


(Beifall SPD) 


Dann natürlich zum ewigen Thema Flächenbeitragswerte, 
Windenergienutzung, Vorranggebiete. Wenn der Bund sagt, 
am Ende muss Hessen 2,2 % beitragen, dann ist es natürlich 
schade, vorsichtig formuliert, wenn das im Gesetz 
nicht bereits antizipiert wird. Es müsste eigentlich jetzt 
schon im Gesetz stehen, dass das Ziel von 2,2 % der Landesfläche 
mit sofortiger Wirkung angestrebt wird. 


(Zuruf CDU: Das steht doch dort drin!) 


– Das steht da nicht drin, sondern da steht: Man hält sich 
an das, was der Bund vorgibt. – Das heißt, unterm Strich 
wollen Sie sogar die 2 %, die wir gemeinsam anstreben, 
seitdem wir das zusammen im Energiegipfel verabredet 
haben, noch unterschreiten. Wir bekommen auch schon 
ständig verkauft, dass 1,9 % eigentlich 2 % sind. In diese 
Art von Argumentation passt das wunderbar hinein. 
(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das steht doch in der Anlage!) 


– Nein, es steht nicht darin. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch, natürlich!) 


– Die sofortige Ausweisung von 2 % der Landesfläche als 
Vorranggebiet steht nicht darin. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Es sind keine Zwischenziele benannt und verankert im 
Gesetzentwurf. Der Oberknaller ist – das haben wir schon 
häufig hier zitiert; darauf haben wir häufig hingewiesen –, 
dass Sie per Gesetz die Landesregierung verpflichten 
wollen, Fotovoltaikanlagen auf Landesliegenschaften anzubringen, 
was die Landesregierung, seitdem wir darüber 
diskutieren und noch viel länger, längst hätte machen können. 
Das wird jetzt als großer Erfolg dieses Gesetzes verkauft. 
Wir sind der Meinung, das ist ein bisschen ambitionslos. 


(Beifall SPD) 


Es wurde übrigens in der Anhörung auch darauf hingewiesen, 
dass es sinnvoll wäre, im Energiemonitoring der Landesregierung 
zukünftig auch Beschäftigungseffekte auszuweisen, 
dass man das ins Energiegesetz hätte hineinschreiben 
können. Auch das ist nicht geschehen. 


Wir finden im Energiegesetz auch keine Ausbauziele für 
Bioenergie, Wasserkraft und Geothermie. Ganz offensicht

