9594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


gen am 7. Oktober, am 20. Januar, am 28. April und am 19. 
Mai beschäftigt. Eine umfassende Anhörung mit Expertinnen 
und Experten hat der Ausschuss am 5. April durchgeführt. 
Insgesamt hat sich der Landtag also über ein Jahr 
lang intensiv mit diesem Anliegen auseinandergesetzt. Ich 
glaube, man kann sagen, das war auch eine entsprechend 
umfangreiche und ausführliche Beratung. 


Und just eine Parlamentssitzung später kommt heute der 
Gesetzentwurf für ein Wahlalter 16 bei Landtagswahlen. 
Wenn sich der Landtag genauso intensiv mit diesem Entwurf 
auseinandersetzen würde, dann gäbe es einen Beschluss 
im November 2023, also erst nach der nächsten 
Landtagswahl. Man kann natürlich versuchen, einen solchen 
Prozess zu verschlanken und zu verkürzen. Aber auch 
das würde nicht ausreichen, um vor der Landtagswahl nochzu einer entsprechenden Änderung zu kommen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hä?) 


Denn für so eine Änderung braucht es mehr als nur einen 
Beschluss des Landtages. Es braucht auch eine Änderung 
der Verfassung. Da gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder 
wir strengen uns ganz toll an, damit das noch ganz schnell 
vor der Landtagswahl etwas wird. Oder aber es wird erst 
mit oder nach der Landtagswahl etwas. 


Jetzt ist es natürlich nicht ganz so einfach, mal schnell Millionen 
Menschen an die Wahlurne zu rufen. Das braucht 
ein bisschen mehr als vier Wochen Vorlaufzeit. Es müssen 
Wahlbenachrichtigungen an Millionen Menschen geschickt 
werden, Briefwahlunterlagen vorbereitet werden, Wahllokale 
eingerichtet werden, Freiwillige gefunden werden und 
vieles mehr. Als jüngst in Frankfurt der Oberbürgermeister 
abgewählt wurde, hat das rund 1,6 Millionen € gekostet. 
Ein hessenweiter Volksentscheid würde natürlich deutlich 
teurer. Wir sprechen wahrscheinlich über rund 20 Millionen 
€. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was ist euch 
Demokratie wert?) 


– Frau Kollegin Hofmann, warten Sie doch einfach mal 
das Ende meines Satzes ab. 
(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Deshalb ist es üblich – darauf haben verschiedene Redner 
hingewiesen –, dass erstens nicht nur eine einzige 
Fragestellung zum Volksentscheid vorgelegt wird, sondern 
mehrere vorgelegt werden, und dass zweitens ein ohnehin 
stattfindender Wahltermin genutzt wird, um so etwas 
durchzuführen. Deshalb hat 2018 zusammen mit der Wahl 
zum Landtag, die sowieso stattgefunden hat, auch ein Referendum 
über umfangreiche Verfassungsänderungen stattgefunden; 
dabei wurden insgesamt 15 Änderungen vorgelegt. 


Das ergibt Sinn. Das garantiert eine hohe Wahlbeteiligung, 
und es spart sehr viel Geld. Natürlich darf uns die Demokratie 
auch Geld kosten – gar keine Frage –, und sie tut 
es auch. Aber die Frage ist schon: Muss es sein, wenn 
sowieso ein paar Monate später eine hessenweite Wahl 
durchgeführt wird? 


Insofern ist diese Möglichkeit mehr oder weniger vom 
Tisch – das habe ich dem Nicken des Kollegen Rudolph 
bei einem vorangegangenen Beitrag entnommen –, weil 
es keinen Sinn ergibt, das im Hauruckverfahren – eine 
Anhörung ist auch noch gewünscht – durchzuführen. 


(Günter Rudolph (SPD): Auch gewünscht?) 


– Na ja, wenn man nicht so viel Zeit hat, schlägt eine 
Anhörung mit viel Zeit zu Buche; Herr Kollege Rudolph, 
das wissen Sie auch. Sie wissen auch, dass dies in dieser 
kurzen Zeit überhaupt nicht mehr im normalen Verfahren 
durchführbar ist. 
(Günter Rudolph (SPD): Doch, Widerspruch! – Weitere 
Zurufe SPD) 


– Dann erklären Sie mir gleich mal, wie das sein soll. 
(Robert Lambrou (AfD): Er hat seine Redezeit schon 
verbraucht! – Weitere Zurufe) 


Es gibt die zweite Variante, nämlich kein Volksentscheid 
v 
o 
r 
, 
sondern erst 
m 
i 
t 
der Landtagswahl. Das heißt 
aber auch: Junge Menschen können nicht bei der nächsten 
Landtagswahl mit abstimmen, sondern erst danach. Wir 
reden also von einer Änderung ab dem Jahr 2028. Eine Jugendliche, 
die jetzt 13 ist, kann also trotzdem nicht früher 
abstimmen als jetzt. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Wir reden von einem sehr langfristigen Plan und, in der 
Tat, von einer langfristigen Verbesserung. Nichtsdestotrotz 
ist es etwas fraglich, warum ausgerechnet jetzt dieser Gesetzentwurf 
kommt. Denn all diese Probleme und Herausforderungen, 
die ich geschildert habe, hätten sich extrem 
leicht umgehen lassen können, wenn man den Gesetzentwurf 
frühzeitig eingebracht hätte. 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


Es ist ein sehr schmaler Gesetzentwurf. Es geht primär 
darum, die Zahl 18 durch die Zahl 16 zu ersetzen. Es 
ist kein umfangreicher Gesetzentwurf, der viel Arbeit gemacht 
hätte. Insofern bin ich ein bisschen irritiert, warum 
uns ausgerechnet jetzt dieser Entwurf vorgelegt wird. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Warum habt ihr keinen 
Gesetzentwurf vorgelegt? – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Ich würde sagen: Aufgrund dieser Ausgangslage bleibt nur 
die Schlussfolgerung, dass Sie überhaupt nicht davon ausgehen, 
dass es eine Gesetzesänderung gibt. 


(Günter Rudolph (SPD): Hä?) 


Sie bringen den Entwurf jetzt deshalb ein, um kurz vor der 
Wahl ein Thema zu setzen. Das ist auch in Ordnung; das 
kann man machen. Ich muss das dann allerdings für mich 
unter „politische Spielchen“ abstempeln. Dem Thema wäre 
man mit einem anderen Verfahren sicherlich gerechter geworden. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felix Martin. – Jetzt hat das Wort 
der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es wird Sie nicht wundern, dass mich das Kabinett ermächtigt 
hat, zu dem Gesetzentwurf in folgendem Maße 
Stellung zu nehmen: Der Gesetzentwurf der SPD wird seitens 
der Landesregierung abgelehnt. 

