Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9613 


Sie haben das Wort genannt; ich bin dankbar dafür: Wenn 
wir wirklich resilient werden wollen, wenn wir Produktion 
in Deutschland haben wollen, dann müssen wir eben ganz 
einfach den Standort attraktiv machen 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


und nicht unattraktiv, wie Karl Lauterbach es tut. Das ist 
doch gar keine so große, keine überkomplexe Aufgabe. 


(Beifall CDU) 


Ich glaube, genau das ist im Übrigen auch die industriepolitische 
Rahmenbedingung, die nicht vorliegt bei dem lauterbachschen 
Gesetzentwurf. Das ist ein Hü und Hott, dasist mal hier und mal dort, das ist unstet. Im Übrigen gab es 
ganz andere Zusagen an die Industrie als das, was am Ende 
herauskam. Das ist problematisch. Wer solche Rahmenbedingungen 
setzt, der schadet dem Wirtschaftsstandort. 


Da ist sehr klar, was die Hessische Landesregierung will: 
Wir wollen den industriellen Kern stärken, wir wollen ihn 
nicht schwächen. Wir wollen ermöglichen und nicht verbieten. 
Insbesondere wollen wir die fast 100.000 Arbeitsplätze 
erhalten, aber nicht vernichten. 


Da hat mich Ihr Beitrag, Herr Gerntke, irgendwie im Nirgendwo 
gelassen. Ich muss ganz ehrlich sagen: nicht am 
Rande der Verzweiflung – so schlimm war es nicht, weil 
wir ja einiges gewöhnt sind –, aber mich hat das verblüfft, 
was Sie vorgetragen haben. Deswegen müsste man diesen 
Redebeitrag eigentlich nehmen und am besten allen Mitgliedern 
der IGBCE zuschicken, damit die wissen, wie Sie 
sich um Arbeitsplätze kümmern 


(Zuruf CDU: So ist es!) 


und wie Sie die wirtschaftspolitischen Zusammenhänge in 
diesem Land eben nicht verstehen. 


(Beifall CDU und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Zuruf Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Wir machen das anders. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die Landesregierung setzt sich für umfangreiche Maßnahmen 
ein. Im Zentrum steht die bundesweit wirklich einmalige 
Initiative Gesundheitsindustrie Hessen. Hiermit entwickelt 
und stärkt die Landesregierung – im Übrigen: 
gemeinsam, so macht man das, gemeinsam mit der Wirtschaft 
und insbesondere auch mit der Wissenschaft – den 
Standort Hessen. Ich möchte allen Beteiligten dafür danken. 
Das ist eine große Aufgabe; es ist eine tolle Arbeit, 
die da geleistet wird. Das ist, wie gesagt, einmalig in 
Deutschland, wie wir das machen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Waren Sie denn 
schon bei der Binding-Brauerei?) 


Meine Damen und Herren, auch das will ich gerne mit aufrufen: 
Hessen war in der Tat einmal die Apotheke Europas; 
es wurde heute angesprochen. Natürlich muss es unser Ziel 
sein, dass Hessen genau das auch wieder wird, nämlich die 
Apotheke Deutschlands. Das ist ambitioniert, aber es ist 
machbar. Wir legen genau dafür die Grundlagen. 


Deswegen fördern wir Forschung und Entwicklung massiv. 
Dafür steht beispielsweise das Akronym LOEWE: Das ist 
unser Forschungsförderprogramm, um das uns andere beneiden. 
Schwarz-Grün, muss ich sagen, à la bonne heure. 


Wir haben am Anfang dieser Legislaturperiode LOEWE 
ausgebaut, wir haben LOEWE noch einmal mehr Geld hinzugefügt. 
Wir haben neue Förderlinien eingeführt. Genau 
so macht man das. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen: 
Seit 2008 haben wir dafür mehr als 1 Milliarde € in die 
Hand genommen. 


Daraus entstehen auch ganz praktische und greifbare Ergebnisse. 
Nehmen Sie einmal das LOEWE-Zentrum für 
Translationale Medizin und Pharmakologie. Das ist ein 
so erfolgreiches Institut, dass wir es in ein Bund-Länderfinanziertes 
Fraunhofer-Institut haben überführen können. 
Das ist eine faszinierende Einrichtung. Wenn man sich anschaut, 
was die dort machen – Prof. Geißlinger und Kollegen 
–, dann zeigt das, was hessische Forschung in der Lage 
ist zu bewirken. Sie liefert Antworten auf die Fragen, die 
uns wirklich auf den Nägeln brennen: Das ist die Aufklärung 
von Krankheitsmechanismen, das ist die Erforschung 
neuer Wirkstoffe, und es ist natürlich auch die klinische 
Validierung. All das passiert hier in Hessen mit unserem 
Forschungsförderprogramm, das in eine Bund-Länder-Finanzierung 
überführt worden ist – eine große Sache. 


Dritter Punkt. Wir haben das House of Pharma gegründet. 
Es vernetzt diejenigen, die am Standort sind, die relevanten 
Akteure. Das House of Pharma diskutiert dann Forschungsergebnisse 
mit Experten und unterstützt natürlich 
auch Aus- und Fortbildung. Auch das ist ein ganz wichtiger 
Punkt. 


Dass Hessen absolute Spitzenforschung betreibt, wird auch 
im Rest der Republik so gesehen. Dafür steht beispielsweise 
die jüngste Entscheidung der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz, 
an der Uni Marburg – Sie haben es schon 
angesprochen – ein neues Labor der höchsten Sicherheitsstufe 
BSL 4 entstehen zu lassen. Dort soll an hochgefährlichen 
krankheitsauslösenden Viren geforscht werden. Ich 
glaube, ich muss in diesem Raum, wo wir viele Diskussionen 
zu diesem Thema geführt haben, nicht erwähnen, was 
das für ein riesiger Fortschritt sein wird und wie dringend 
notwendig diese Art der Forschung ist. Insoweit macht 
auch das deutlich, was wir hier in Hessen leisten. 


Während der Corona-Pandemie ist es die Gesundheitsindustrie 
gewesen, die den rettenden Impfstoff gebracht hat. 
Ich frage mich: Wo wären wir heute ohne diesen Impfstoff? 
Wo wären wir heute ohne die massenhafte Bereitstellung 
dieses Impfstoffes? Auch hier – das will ich sehr 
deutlich hervorheben – sind wir riesige Schritte vorangegangen. 
Auch hier hat die Landesregierung schnell und 
zielgerichtet unterstützen können. Dank einer wirklich guten, 
einer perfekten Zusammenarbeit aller Akteure hat das 
RP Kassel das Biontech-Produktionswerk in Marburg in 
einer echten Rekordgeschwindigkeit genehmigt. Das hat 
nicht nur das Impfen in Deutschland beschleunigt, sondern 
das hat auch gezeigt, wozu Bürokratie in der Lage sein 
kann. Ich glaube, genau daran müssen wir jetzt anknüpfen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Ministerpräsident, schauen Sie auf die Uhr? 

