Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9639 


Sozialdemokratie noch einmal kurz deutlich machen: Die 
Grundidee mit dem Thema Umsatzsteuer ist eine richtige. 
Die Grundsatzfragen, die ich auch in der ersten Lesung 
hier zur Wirtschaftsförderung deutlich gemacht habe, sind 
genau die Punkte, aufgrund derer wir nicht zustimmen 
können – deswegen die Enthaltung. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Das hast du gut und 
schnell gemacht. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Gesetzentwurf 
zur Änderung des Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen-Gesetzes in zweiter Lesung seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind CDU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Kollege Kahnt, die 
FDP, die AfD und DIE LINKE. – Dagegen ist niemand. – 
Enthalten tut sich die SPD. Damit ist dieser Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung angenommen worden und zum Gesetz 
erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes 
(HWG)
– Drucks. 20/9454 zu Drucks. 20/8501 – 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/9550 – 


Die Berichterstattung macht der Kollege Torsten Felstehausen. 
Bitte sehr, du hast das Wort. 


Torsten Felstehausen, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Dafür votierten die CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD und die Freien 
Demokraten. Dagegen stimmte DIE LINKE. Die SPD hat 
sich enthalten. – So weit der Bericht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So, jetzt mach gleich weiter. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Dann mache ich gleich weiter. Das ist schön, wunderbar, 
auf das Signal habe ich gewartet. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, verehrte Gäste! 
Ein paar sind ja noch da. – Wenn GRÜNE und CDU für 
Neubaugebiete die Pflicht zur Nutzung von Brauchwasser 
ablehnen – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ja, ein paar sind noch da. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Herr Kollege. – Liebe Freunde, hier im 
hinteren Teil des Raumes ist so eine Art Dämmerschuppenansammlung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Alles CDU!) 


Ich würde darum bitten, dass man das etwas auflöst. – Herr 
Kollege Felstehausen hat das Wort. Bitte sehr. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich beginne noch einmal. – Wenn GRÜNE 
und CDU für Neubaugebiete die Pflicht zur Nutzung von 
Brauchwasser ablehnen würden, dann wäre das tatsächlich 
eine erschreckende Fehlentscheidung. Unser Trinkwasser 
wird zu 80 % aus Grundwasser gewonnen, aber die Grundwasserneubildung 
ist in Hessen zwischen 2003 und 2019 
um 26 % zurückgegangen. Ja, das ist in der Tat alarmierend. 
Wir müssen also, wo immer es möglich ist, Trinkwasser 
sparen oder durch Brauchwasser ersetzen. Darin 
waren sich alle Anzuhörenden einig. Niederschlagswasser 
muss genutzt werden und darf nicht direkt in den Abwasserkanal 
eingeleitet werden. 


Die Fraktionen von GRÜNEN und CDU sind sich aber 
auch einig, dass die Nutzung von Brauchwasser noch nicht 
einmal für Neubaugebiete verbindlich sein soll. Gleichgültig, 
ob der Rückgang der Grundwasserneubildung ein 
langfristiger Trend ist oder nicht – das mögen einige der 
AfD-Kollegen bezweifeln –, durch den Klimawandel steigt 
unser Wasserverbrauch. Durch eine längere Vegetationsperiode 
verdunstet mehr Wasser durch die Pflanzen. Beides 
geht zulasten des vorhandenen Grundwassers. Die Vorsorge 
ist die Mutter der Trinkwasserversorgung. Deshalb müssen 
wir Grundwasser sparen, wo immer es geht, und nicht 
länger Trinkwasser in die Toilette spülen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir müssen heute damit anfangen. 
Wenn die Brunnen erst trockengefallen sind und die 
Flüsse kein Wasser mehr führen, dann ist es zu spät, um 
hektisch zu handeln. Wir haben uns im Ausschuss über 
die Kostenfrage unterhalten. Ja, ein zweites Leitungsnetz 
zur Toilettenspülung erhöht die Baukosten. Dass Wohnen 
dadurch aber nicht mehr zu bezahlen sei, ist nachweislich 
falsch. Auch das haben uns die Expertinnen und Experten 
in der Anhörung vorgerechnet. Wird das Leitungsnetz von 
Anfang an mitgeplant, dann geht es um wenige Hundert 
Euro Mehrkosten pro Wohnung. Weil Brauchwasser billiger 
ist als Trinkwasser, spart der Mieter nachher aber mehrere 
Tausend Euro bei der Nutzung von Wasser. Daher ist 
nicht der Preis pro Wohnung entscheidend, sondern die 
Kosten des Wohnens. 


GRÜNE und CDU setzen aber weiter auf Freiwilligkeit. 
Das Prinzip der Freiwilligkeit schützt die Ressource nicht 
und ist unsolidarisch. Wenn es nicht verbindlich geregelt 
wird, werden nur Kommunen mit Wassermangel ein zweites 
Leitungsnetz aufbauen. Für diejenigen, die im Wasser 
schwimmen oder die in der Wasserversorgung an eine 
Ringleitung angeschlossen wurden, gibt es kaum Motivation 
für den Mehraufwand. Das könnte die Landesregierung, 
wenn sie wollte, beenden. Das macht sie aber nicht, 
weil ihr Hessenwasser auf den Füßen steht. Hessenwasser 
verdient nämlich mit dem Trinkwasser mehr als mit 
dem Brauchwasser. Deshalb setzt der Wasserversorger der 

