9620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


leicht im Rückblick betrachten, wie sich die Situation in 
den letzten Jahren entwickelt hat. 


Neben dem Gesetz sind im vorvergangenen Jahr auch die 
jeweiligen Förderbedingungen geändert worden, was dazu 
geführt hat – das will ich an dieser Stelle ausdrücklich betonen 
–, dass wir eine Trendumkehr einleiten konnten. Wir 
haben im Jahr 2021 mehr Sozialwohnungen hinzugewonnen, 
als Wohnungen aus der Sozialbindung herausgefallen 
sind. Es gibt nur zwei Länder in der Bundesrepublik, denen 
dies gelungen ist. Der Zuwachs ist zwar nach wie vor auf 
einem niedrigen Niveau, aber es ist im Vergleich zu den 
Jahren davor zu einer Trendumkehr gekommen, an der wir 
weiterarbeiten wollen. 


Wir haben im Rahmen dieses Gesetzgebungsvorhabens 
eine Anpassung der Einkommensgrenzen vorgenommen, 
da in der Anhörung – Herr Schalauske hat das hier ausgeführt 
– der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden ist, 
die Einkommensgrenzen zu erhöhen. Ich kenne im Zusammenhang 
mit dieser Gesetzesänderung keine Diskussion, 
in der man hier im Hause oder anderswo in der Frage 
der Einkommensgrenzen, der Frage von Zuschüssen oder 
der Anrechnung von Einkommen nicht grundsätzlich unterschiedlicher 
Auffassung gewesen ist. Wir glauben aber, 
dass wir mit der Anhebung der Einkommensgrenzen und 
mit der alle drei Jahre vorzunehmenden Dynamisierung, 
die wir einführen werden, eine angemessene Anhebung 
vornehmen, um diese jeweiligen Förderungen auskehren 
zu können. 


(Beifall CDU) 


Wir haben darüber hinaus eine gleiche Behandlung der 
unterschiedlichen Einkommensarten vorgenommen. Auch 
das gab es in der Vergangenheit nicht. Früher haben wir 


z. B. nur das Arbeitslosengeld als Ersatzleistung neben den 
Einkommen und den Löhnen angesetzt. Jetzt werden alle 
Einnahmen einbezogen, z. B. das Elterngeld und sonstige 
Transferleistungen, die bezogen werden, um eine gleiche 
Behandlung unter den Antragstellern zu gewährleisten. 
Wir werden darüber hinaus das Gesetz der Zeit anpassen. 
In der Vergangenheit waren nur Familien anspruchsberechtigt. 
Auch da hat sich die Zeit weiterentwickelt. Wir haben 
jetzt Familien mit Kindern, wir haben Lebensgemeinschaften, 
wir haben Alleinerziehende, die in dem geänderten 
Gesetz größere Ansprüche zugesprochen bekommen. 


Zu sagen, wir hätten uns auf der Stelle bewegt, wir hätten 
uns nicht weiterentwickelt, ist, von daher gesehen, eine 
falsche Darstellung, und dem wollen wir deutlich entgegentreten. 


Liebe Frau Barth, als wir den Gesetzentwurf eingebracht 
haben, war in der Tat die jetzige Situation, in der wir es mit 
einer Steigerung der Baupreise von nahezu 30 % und mit 
einem Rückgang der Bautätigkeit zu tun haben, noch nicht 
in dem Maße zutage getreten. Die Entwicklung wird auch 
den sozialen Wohnungsbau erfassen. Da brauchen wir uns 
nichts vorzumachen. 


Auf der anderen Seite ist das vielleicht eine Chance für 
den sozialen Wohnungsbau, weil in der Vergangenheit das 
Problem dafür, dass wenige Sozialwohnungen entstanden 
sind, im Grunde das Fehlen verfügbarer Flächen war, weil 
der Markt die Flächen zu höchsten Preisen für den freien 
Wohnungsbau verkauft hat. Auch der Umfang des freien 
Wohnungsbaus wird deutlich zurückgehen. Er ist bereits 
zurückgegangen, und er wird auch weiterhin zurückhal


tend bleiben. Es wird eine Dämpfung im Bereich des 
Wohnungsbaus geben. Deshalb hat der staatlich geförderte 
Wohnungsbau vielleicht jetzt eine Chance, auf Flächen 
zurückzugreifen, die lange Zeit dem überhitzten Markt entzogen 
waren, sodass wir irgendwann auch einmal über die 
Höhe der Fördersummen reden können und reden werden. 


Ich glaube, dass wir mit diesen beiden Gesetzesänderungen 
eine gute Grundlage schaffen, auch im Vergleich zu anderen 
Bundesländern, wie ich deutlich sagen will. Man darf 
nicht immer nur auf die Höhe der Förderung achten; Hessen 
vergibt als einziges Bundesland ein zinsloses Darlehen. 
Wenn Sie das über die Laufzeit der jeweiligen Darlehen 
rechnen, dann sehen Sie, dass das am Ende für den Darlehensnehmer 
deutlich günstiger ist als beispielsweise das 
von Frau Barth zitierte Darlehensprogramm in Rheinland-
Pfalz. Man muss also immer das Kleingedruckte lesen, 
und da sind wir, glaube ich, mit unseren Fördermethoden 
tatsächlich auf dem richtigen Weg. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Es mag sein, dass Sie das anders sehen, es mag sein, 
dass das unterschiedlich betrachtet wird. Wenn man allein 
auf den Zinssatz schaut, haben Sie recht, aber man 
muss ein Darlehen immer bis zum Ende der Laufzeit betrachten. 
Dann sieht man, die Gesamtbelastung ist für die 
Darlehensnehmer niedriger. Von daher mögen das unterschiedliche 
Philosophien sein. Wir glauben, dass unsere 
Philosophie marktgerecht ist, dass sie es denjenigen, die 
bauen wollen, ermöglicht, in den Mietwohnungsmarkt einzusteigen, 
dass sie es ihnen ermöglicht, im Ballungsraum 
mehr Sozialwohnungen zu schaffen, als Wohnungen aus 
der Bindung herausfallen, sodass auch den Fachkräften mit 
mittleren und unteren Einkommen, die im Ballungsraum 
gebraucht werden, künftig dort Wohnungen zur Verfügung 
gestellt werden können. 
Von daher werden wir logischerweise den Gesetzentwürfennicht nur zustimmen, sondern das auch in der Überzeugung 
tun, dass wir damit für die nächsten Jahre eine hervorragende 
Grundlage schaffen werden, damit mehr Wohnungen 
entstehen und der Wohnungsbau in der Rhein-Main-Region, 
aber auch in anderen Teilen Hessens angekurbelt wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regelungen für den 
staatlich geförderten Wohnungsbau, genauer gesagt, das 
Hessische Wohnraumfördergesetz und das Hessische Wohnungsbindungsgesetz, 
haben sich grundsätzlich bewährt. 
Ihre Geltungsdauer ist zu verlängern. Dagegen ist nichts 
einzuwenden. Es ist auch nichts dagegen einzuwenden, 
dass diese beiden Gesetze an die Erfordernisse der Zeit 
angepasst werden. Das ist letztlich eine Frage der Gerechtigkeit. 
Gehen wir es im Einzelnen durch. 


Wohnungsberechtigungsscheine können künftig von den 
Kommunen widerrufen werden. Da ist richtig und gerecht. 
Wohnungen können gekündigt werden, wenn die entspre

