9652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Im Übrigen besteht diese Unsicherheit natürlich auch für 
die 436.000 Patientinnen und Patienten, die dort jedes Jahr 
behandelt werden. 


Sprich, in 45 Tagen ist von der Zukunft, die eigentlich 
vereinbart werden sollte, nicht mehr viel übrig, sondern 
alles ist unklar. Die großen Aufgaben, die jetzt also in nur 
noch 45 Tagen zu erledigen sind, lassen doch aufhorchen. 


Wenn man überlegt, dass diese Petition, die immerhin von 


18.000 Menschen unterschrieben wurde, bereits vor über 
einem Jahr eingereicht wurde – die Petition, die die Rückführung 
des UKGM in Landeseigentum fordert –, kann 
man sich schon die Frage stellen, was eigentlich ein Jahr 
lang mit dieser Petition passiert ist. 
Ich will gar nicht verhehlen, dass man zu den Inhalten 
dieser Petition stehen kann, wie man möchte; und es ist 
auch kein Geheimnis, dass wir Freie Demokraten das so sicherlich 
nicht teilen. Dennoch muss in diesem Hause doch 
eigentlich klar sein, dass es nicht sein kann, dass die Petentinnen 
und Petenten über ein Jahr lang warten müssen – 
nur um dann zu hören, dass eine Rückführung des UKGM 
ins Landeseigentum nicht der Rechtslage entspreche und 
der Sachlage nicht angemessen sei. Das ist schon ein starkes 
Stück und zeigt nach unserer Einschätzung fehlenden 
Respekt vor den Bürgerinnen und Bürgern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man könnte das ja erklären, wenn sich an der Rechtslage 
wenigstens etwas geändert hätte; aber das ist nach unserer 
Meinung, nach unserer Erfahrung nicht der Fall. 


Wir haben in den vergangenen Monaten viele konstruktive 
Vorschläge auf den Tisch gelegt, mit denen man hätte arbeiten 
können. So haben wir Sie mehrfach aufgefordert, an 
den Verhandlungstisch zurückzukehren. Gerade haben wir 
gehört: Es ist wichtig, miteinander im Gespräch zu sein. – 
Dann fragen wir uns aber, warum man seit zwei Monaten 
nicht mehr an einem Tisch gesessen hat – seit zwei Monaten, 
obwohl die Zeit jetzt drängt. Nach heutigem Stand 
verbleiben nur noch 45 Tage. 


Ich habe die Pressemitteilung von Oberbürgermeister Spies 
schon angesprochen; da scheint er Herrschaftswissen zu 
haben, verglichen mit uns. Denn er bot 100 Millionen €, 
ganz selbstlos, quasi aus der Portokasse der Stadt. Das 
wird den einen oder anderen Haushälter vor Ort freuen. 


Er beziffert den Wert des UKGM dabei aber auf 500 Millionen 
€. Da fragen wir uns schon: Woher kommt die Zahl? 
Wie hat man die ermittelt? Denn ich habe noch einmal 
nachgesehen: Auf dem Monopoly-Brett sind es immerhin 
nur 260 Monopoly-Dollar. Das finden wir doch ein bisschen 
wenig; 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


es kann aber auch sein, dass Gießen da einfach fehlt – da 
ist das Spiel nicht ganz korrekt. 


Aber es ist so: Die Zeit drängt. So witzig man das jetzt 
alles finden könnte, wir haben kein Verständnis mehr dafür, 
dass die Zukunftsvereinbarung immer noch keinen Abschluss 
gefunden hat. Wir haben kein Verständnis dafür, 
dass wir nicht wissen, wie der Stand ist. Wir haben kein 
Verständnis dafür, dass die Verhandlungen nicht weitergeführt 
werden. 


Deswegen fordern wir Sie auf – heute hoffentlich ein 
letztes Mal –, Frau Staatsministerin Dorn: Begeben Sie 


sich zurück an den Verhandlungstisch; es wird allerhöchste 
Zeit. Klären Sie endlich die Zuständigkeiten. Denn es ist 
ja schön, dass sich Ministerpräsident Rhein der Sache jetzt 
angenommen hat, aber irgendwie ist gar nicht mehr ganz 
klar: Ist das jetzt Chefsache oder nicht? Besteht noch das 
alte Verhandlungsteam oder nicht? Das sind Aspekte, die 
geklärt werden müssen. 


Vor allem: Machen Sie sich stark für ein außergerichtliches 
Schlichtungsverfahren; denn die Runden, die Sie bis 
jetzt gedreht haben, waren offensichtlich nicht zielführend. 
Bringen Sie den Letter of Intent, den Dorn-Deal, endlich 
zu einer neuen Zukunftsvereinbarung, überführen Sie das 
in eine Anschlussvereinbarung, und sichern Sie damit die 
Zukunft des UKGM. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr May von BÜNDIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Auch wir können die Sorgen und Nöte, die die 
Petentinnen und Petenten mit ihrer Petition ausgedrückt 
haben, gut nachvollziehen. Wir setzen uns mit dem, was 
in der ganzen Region vor sich geht – bei den Patientinnen 
und Patienten, bei den Beschäftigten, bei denjenigen, die in 
Forschung und Lehre tätig sind –, intensiv auseinander. 


Deswegen haben wir als Koalition uns auch hier immer 
wieder damit auseinandergesetzt, haben immer wieder Anträge 
auf den Weg gebracht, mit denen wir die Landesregierung 
in ihrem Verhandlungsprozess mit dem privaten 
Eigentümer gestärkt haben. 


Dabei haben wir uns ganz klar auf die Seite der Beschäftigten 
gestellt. Von daher weise ich all diese Unterstellungen, 
wir hätten das nicht im Blick, entschieden zurück. Wir 
sind bei den Menschen in der Region. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für uns GRÜNE war und ist klar, dass die Privatisierung 
des UKGM ein schwerwiegender politischer Fehler ist. 
Wir haben an dieser Bewertung auch nichts zu ändern. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber so wünschenswert es wäre, die Privatisierung jetzt 
per Beschluss ungeschehen zu machen: Auch das Wünschenswerte 
muss realisierbar sein. 


Dies war der wesentliche Prüfpunkt zur Vorbereitung der 
Beratung der Petition im Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst in der vergangenen Woche, die wir jetzt debattieren. 


Ich will es einmal so sagen: Diejenigen, die jetzt an dem 
Beratungsergebnis mäkeln, haben sich in der Ausschussberatung 
am wenigsten mit dem Bericht auseinandergesetzt. 


(Zurufe) 


Ich will nur einmal andeuten, dass dort überhaupt nicht 
der Versuch gemacht wurde, sich mit dem Bericht auseinanderzusetzen. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 

