Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9575 


des Versagens schwarz auf weiß hatten, war klar: Das muss 
öffentlich thematisiert werden. 


Aber all diese Erkenntnisse, die Erkenntnis, dass es den 
Bericht und die ihr zugrunde liegende Aktenprüfung überhaupt 
gab, sind der Arbeit der LINKEN zu verdanken. Nur 
so ist dies ans Licht gekommen. 


Dennoch blieben auch nach Abschluss des Untersuchungsausschusses 
für die Öffentlichkeit viele Fragen offen. Die 
Brisanz der bereits veröffentlichten Informationen aus dem 
Bericht und die schier unglaubliche Einstufungsfrist von 
120 Jahren befeuerten doch erst den Mythos dieses Berichts. 


Als schließlich durch die Klage eines Journalisten bekannt 
wurde, dass der Name des Mörders von Walter Lübcke, 
Stephan Ernst, elfmal in den Akten auftaucht, war klar: DieÖffentlichkeit will den gesamten Bericht lesen, und sie hat 
ein Recht darauf. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das Misstrauen in Politik und Behörden war zu dem Zeitpunkt 
schon so groß, dass es die interessierte Öffentlichkeit 
mit eigenen Augen sehen und selbst prüfen wollte – völlig 
nachvollziehbar, völlig zu Recht. 


Daher sage ich sehr klar Danke, Danke an das Team 
von Jan Böhmermann und FragDenStaat für die Veröffentlichung 
der Akten und für diese Transparenzoffensive. 


(Beifall DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht hatten Sie noch 
nicht die Zeit, das Dokument in Gänze zu lesen; immerhin 
sind es 173 Seiten. Deshalb möchte ich ein paar zentrale 
Punkte aus diesem Bericht vortragen: 


Insgesamt wurden von der Aktenprüfgruppe … 950 
Hinweise übergeben. … 41 % [davon] betraf[en] 
Hinweise auf einen möglichen Waffen- oder Sprengstoffbesitz. 


Das kannten wir schon aus dem Untersuchungsausschuss. 
Für die Öffentlichkeit neu ist die tabellarische Anlage, in 
der ca. 390 Hinweise auf Waffen- und Sprengstoffbesitz 
von Neonazis aufgelistet sind. 


Interessant ist dabei, dass in der Spalte „Inhalt/Aktenbetreff“ 
einige Male steht „Waffenbezug – damals schon bearbeitet“. 
Oft steht dort aber nur „Waffenbezug“; das ist 
offensichtlich damals nicht bearbeitet worden. 


Ich will einige Beispiele nennen: 


Skinheadszene Kirtorf: 1992 Abhalten von Wehrsportübungen 
mit scharfen Waffen 


Oder: Person X 


besitzt Sturmgewehre und eine Panzerfaust bei sich 
zu Hause. [X] habe seine Waffe in einem Bank-
Schließfach in KS aufbewahrt. 


Oder ebenfalls offensichtlich vom LfV nicht bearbeitet: 
Quelle X bezeichnet Person Y 


als einen Waffen- und Sprengstoff-Fanatiker. Als 
Sammler jeglicher Waffen, Orden und Anhänger sei 
er im Besitz des Waffenscheins. Ferner beabsichtige 
er auch den Sprengstoffschein zu machen (oder besitze 
diesen gar schon). ... In seiner Freizeit bastele 
und hantiere [er] an Bomben herum. 


Das wären Information gewesen, die an die Waffenbehörden 
hätten fließen müssen. Hier hat das LfV, hier hat der 
Staat gründlich versagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein letzter Punkt – bitte denken Sie, wenn ich ihn vortrage, 
an die Entstehungsgeschichte des NSU –: 


Im März 1982 äußerte sich [Person X] gegenüber 
[Quelle Y], dass er eine Gruppe aufstellen und gegen 
die Ausländer in der BRD kämpfen will. Das 
Geld für die Planungen will [Person X] aus Banküberfällen 
beschaffen. Im Zusammenhang mit einer 
rechtsextremistischen Untergrundorganisation wird 
die Beschaffung von Waffen und Material aus der 
Schweiz genannt. 


[Person Y] hat am 10.07.1983 an einem konspirativen 
Treffen u. a. mit dem Thema „unabhängige Zellen“ 
teilgenommen. Aufgabe der „Zellen“ soll u. a. 
die Durchführung von Anschlägen und Attentaten 
sein. 


Wenn solche Hinweise im Landesamt für Verfassungsschutz 
eingehen, zur Kenntnis genommen und abgeheftet 
werden, bevor sie zum Schluss für 120 Jahre in den Aktenschränken 
liegen bleiben, reden wir zu Recht von einem 
Staatsversagen vor dem Hintergrund der ungeheuerlichen 
Mordserie des NSU. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Bericht benennt es auch so. In dem Bericht heißt es 
im Ergebnis, dass es viele Belege gegeben habe, die in 
ihrer Gesamtheit deutlich machten, dass oft „interessanten 
Hinweisen oder Anhaltspunkten ... zum Zeitpunkt der Datenerhebung“ 
nicht nachgegangen worden sei. 


Klar ist: Der Verfassungsschutz hatte Hinweise auf Sprengstoff, 
auf Waffen und auf die Organisierung von Nazis im 
Untergrund. Aber, meine Damen und Herren, er hat nichts 
gemacht. 


Deshalb sprechen wir LINKE an dieser Stelle von Staatsversagen. 
Eine Behörde, die es weiß und nicht handelt, 
macht sich mitschuldig an diesen Taten. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Die V-Leute, die in der Szene waren, das ganze Geld, 
das durch diesen Apparat der Spitzel und Zuträger in die 
Szene floss – völlig sinnlos. Wir können nur feststellen: 
Der Verfassungsschutz hat mehr Schaden angerichtet, als 
er geholfen hat. Daher stimmte damals so wie heute: Der 
Verfassungsschutz ist kein Schutz der Verfassung, sondern 
der Verfassungsschutz gefährdet diese Verfassung. Deshalb 
gehört er abgeschafft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Felstehausen, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sie nehmen mir die Worte aus dem Mund, Herr Präsident. 
Ich komme zum Schluss. – Wir haben morgen noch einmal 
Gelegenheit, dieses Thema zu debattieren. Morgen werde 
ich Ihnen erzählen, warum trotz aller Reformen und Ver

