Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9619 


(Beifall AfD) 


An einer weiteren Stelle habe ich gesagt – ich zitiere –: 


Unsere Forderung nach einer Erhöhung des Wohngeldes 
hingegen würde das ganze Problem des sozialen 
Wohnungsmarktes aus der Welt schaffen. … 
Dann müsste man auch nicht immer wieder an diesen 
Gesetzen herumdoktern, sondern man könnte 
seine Kräfte und das Geld der Steuerzahler für vernünftigere 
Dinge verwenden. 


(Beifall AfD) 


Das alles habe ich Mitte Juli gesagt. Die Anhörungen haben 
mir recht gegeben. 


Der Landesverband Freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen 
Hessen/Rheinland-Pfalz/Saarland bekundete im 
Ausschuss genau das, wovor ich gewarnt habe. Der Vertreter 
erklärte, dass Ihr Gesetzentwurf die aktuellen dramatischen 
Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld des 
Wohnungsbaus nicht berücksichtige. Die hohe Dynamik 
und die fehlende Vorhersehbarkeit der weiteren Entwicklung 
würden die Überprüfung der Rahmenbedingungen 
der Wohnraumförderung schon nach sehr viel kürzeren 
Zeiträumen erforderlich machen. Das ist fast wörtlich die 
AfD-Position. 


(Beifall AfD) 


Haus & Grund Frankfurt am Main e. V. war ebenfalls in 
den Ausschuss geladen. Der Verein wirbt für den Ausbau 
der Subjektförderung. In den Gesetzentwürfen, so erklärte 
sein Vertreter schriftlich, würden wirkungsvolle Anreize 
zur Schaffung von mehr neuem Wohnraum fehlen. Ebenso 
seien die vorgesehenen Unterstützungen beim Erwerb von 
selbst genutzten Eigenheimen nicht ausreichend, um insbesondere 
mehr jungen Familien den Traum vom Eigenheim 
zu ermöglichen. 


Sie können daran erkennen, unsere Positionen sind keine 
Hirngespinste, sondern wurden auch von Experten im Ausschuss 
vorgetragen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben sich darum aber kein bisschen geschert und wollen 
den Gesetzentwurf ohne die geringste Änderung durchboxen. 
Das ist unredlich. Jegliche konstruktive Kritik der 
AfD im Ausschuss wurde entweder nicht ernst genommen 
oder sogar niedergemacht. 


(Volker Richter (AfD): So wie immer!) 


Ich möchte hier daran erinnern, was schwarz auf weiß im 
Protokoll nachzulesen ist. Liv Dizinger vom linksradikalen 
DGB hat sich im Ausschuss geweigert, meine Frage zu 
beantworten, 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


und zwar mit der Begründung, dass diese rassistisch und 
diskriminierend sei. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Was hatte ich denn so Schlimmes gefragt? Was war so 
rassistisch und diskriminierend? Ich hatte bloß wissen wollen, 
ob es nicht klüger wäre, die Eigentumsquote in diesem 
Land zu erhöhen, und ob man damit nicht den Menschen 
die Angst vor steigenden Mietpreisen nehmen könnte. Das 
findet man also beim DGB rassistisch und diskriminierend. 


(Beifall AfD) 


Das Perfideste daran aber ist, Sie haben das alle nicht nur 
geduldet, sondern sogar beklatscht. Das steht auch im Protokoll. 
Wenn bestimmte Experten sich weigern, kritische 
Fragen von gewählten Volksvertretern zu beantworten, und 
die Altparteien das auch noch beklatschen, dann zeigt das 
vor allem eines, nämlich wie sehr Ihnen das Volk inzwischen 
am Allerwertesten vorbeigeht. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wir werden Ihrem Gesetzentwurf nicht zuletzt deswegen 
die Zustimmung verweigern. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): AfD-Stammtisch 
ist das! Niveaulos!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, ich fordere Sie auf, demnächst im Hohen 
Haus angemessen zu reden, und verzichte jetzt aber ausdrücklich 
darauf, Sie zu rügen. 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Kasseckert nach 
vorn. 


(Holger Bellino (CDU): Niveaulos wie immer bei 
dieser AfD! Aber selbst empfindlich sein! In jedem 
zweiten Ältestenrat wird diskutiert, weil sie sich 
wieder irgendwo beleidigt fühlen! – Weitere Zurufe) 


Das Wort hat jetzt Herr Kasseckert. Bitte sehr. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist keine Alternative, 
sondern eine Zumutung für Deutschland! – Gegenruf 
Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist eine überflüssige 
Bemerkung! Das sieht das Volk anders! – Weiterer 
Zuruf Holger Bellino (CDU) – Glockenzeichen) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wohnraumfördergesetz 
und Wohnungsbindungsgesetz. Ich will 
zum Thema zurückkehren, das durch die Äußerungen von 
Herrn Schulz vielleicht in den Hintergrund getreten ist. 
Dabei geht es um ein ernstes Thema. 


Zunächst einmal haben wir vor, diese beiden Gesetze, die 
sich bewährt haben, um weitere zehn Jahre fortzuschreiben. 
Das ist der Anlass, warum wir überhaupt dieses Gesetzgebungsverfahren 
angestoßen haben. Diese Gelegenheit 
haben wir natürlich genutzt, um über eine Anhörung 
Erkenntnisse zu erhalten, ob wir an den Gesetzen etwas 
ändern müssen. 


In der Anhörung kam in der Tat vieles zur Diskussion, was 
mit dem Wohnungsbindungsgesetz und dem Wohnraumfördergesetz 
konkret aber nichts zu tun hatte, sondern insgesamt 
im großen Strauß von Wohnungspolitik, von notwendiger 
Diskussion zur Verbesserung der Situation von 
Wohnraum, insbesondere in Ballungsräumen, immer wieder 
hier diskutiert wird. Die Kollegin Förster-Heldmann 
hat ein Beispiel genannt. Barrierefreiheit ist ein wichtiges 
Thema, hat mit diesen beiden Gesetzen aber nichts zu tun. 
Damit sage ich nicht, dass das ein unwichtiges Thema ist, 
aber im Wohnungsbindungsgesetz und im Wohnraumfördergesetz 
spielt das keine Rolle. 


Da spielt die Frage der Anspruchsberechtigungen eine Rolle. 
Wer hat Anspruch auf Förderung? Da muss man viel

