9656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Geld verspricht, das in den Kommunalen Finanzausgleich 
fließen soll. Auf all diese Fragen würde ich gern eine Antwort 
haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lisa 
Deißler (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, wir handeln verantwortlich. 
Wir haben eine Vereinbarung mit dem Letter of Intent mit 
massiven Investitionen von einer knappen halben Milliarde 
Euro für die nächsten zehn Jahre. Es gibt Gespräche. 
Der Ministerpräsident hat diese noch einmal erbeten. Ich 
bin froh, dass das Signal verstanden worden ist, dass es 
Gespräche gab. Natürlich sind wir an der Arbeit. 


Aber meine Rolle macht es in solchen Verhandlungen auch 
schwerer, da ich nicht alles in der Öffentlichkeit sagen 
kann, was ich konkret tue und was wir vorbereiten. Aber 
ich kann Ihnen sagen, dass wir sehr verantwortlich mit 
diesem Thema umgehen, dass uns sehr bewusst ist, dass 
es eine große Verunsicherung in der Region gibt, und dass 
wir als Landesregierung alles tun werden, um eine Lösung 
zu schaffen. Aber für eine Lösung braucht es zwei verantwortliche 
Partner. Ich hoffe sehr, dass wir weiter eine 
Lösung bereiten können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Minister 
Michael Boddenberg und Minister Kai Klose) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegt eine weitere Wortmeldung des Abg. Schalauske 
von den LINKEN vor. 


(Zuruf CDU: Jetzt kommt nichts Neues!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe 
der Debatte aufmerksam gelauscht – insbesondere, Frau 
Staatsministerin Dorn, Ihren Ausführungen zum Schluss. 
Ich muss Ihnen doch die Frage stellen: Sie werfen der LINKEN 
vor, sie würde keinen realistischen Weg aufzeigen, 
wie man das Klinikum in öffentliches Eigentum zurückführen 
kann. Aber was unterscheidet denn DIE LINKE von 
dieser schwarz-grünen Landesregierung? 


(Zuruf CDU: Sehr viel!) 


Wir haben uns wenigstens aufgemacht, einen Weg zu suchen, 
und ein entsprechendes Rechtsgutachten vorgelegt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


gemeinsam mit der Gewerkschaft ver.di und der Rosa-Luxemburg-
Stiftung, 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten) 


wie man dieses Klinikum wieder in öffentliches Eigentum 
zurückführen kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wissen Sie, was? Es wird nicht nur in Hessen über die 
Frage von Art. 15 Grundgesetz und Vergesellschaftung diskutiert. 
Auch in anderen Bundesländern ist das ein gewichtiges 
Thema. Die Art und Weise, wie Sie eine so wichtige 
gesellschaftliche Diskussion abbügeln, 


(Hartmut Honka (CDU): Na, na, na, na!) 


sagt viel darüber, wie Sie mit diesem Anliegen eigentlich 
umgehen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fünf Seiten war der 
Bericht lang!) 


Wir reden hier über die Frage: Welche Möglichkeiten hat 
der Staat, welche Möglichkeiten hat ein Gemeinwesen, 
wenn privatwirtschaftliche Institutionen, wenn Aktiengesellschaften 
lebenswichtige Bereiche der Gesellschaft organisieren 
und kontrollieren? Wenn das dazu führt, dass 
die Gesundheitsversorgung nicht in dem Maße gewährleistet 
wird, wie wir alle uns das vorstellen, wenn das dazu 
führt, dass die Beschäftigten unter schwierigen Bedingungen 
arbeiten müssen, sie von Überstunden, Belastungen 
und von Entgrenzungen von Arbeit geprägt sind, wenn 
wir darüber diskutieren, wie wir diese Zustände beenden 
können und wie wir das auf der Basis von Grundgesetz 
und Hessischer Verfassung in Angriff nehmen, dann hätte 
ich mir ein bisschen Sorgfalt 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


und ein bisschen mehr Engagement in der Prüfung dieser 
Vorschläge auch vonseiten dieser Landesregierung gewünscht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn bis heute behauptet Herr May, wir würden uns nicht 
intensiv mit der Sache beschäftigen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fünf Seiten!) 


Ich will Sie einmal fragen: Wo sind denn Ihre Expertisen?
Die GRÜNEN sind seit acht Jahren in dieser Landesregierung. 


(Günter Rudolph (SPD): Seit neun!) 


– Mittlerweile sind es sogar neun, darauf kommt es gar 
nicht an. 
(Günter Rudolph (SPD): Schlimm genug!) 


Die entscheidende Frage ist doch: Was haben Sie in dieser 
Zeit eigentlich gemacht? Sie haben nicht einen einzigen 
Vorschlag vorgelegt, wie Sie den Einfluss des Landes auf 
das privatisierte Klinikum wieder systematisch erhöhen. 
Sie stellen jetzt fast eine halbe Milliarde Euro an Investitionsmitteln 
in Aussicht, aber Sie erhöhen den Einfluss des 
Landes nicht um ein einziges Prozent. Auch das gehört zur 
Wahrheit, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sagen hier, es gäbe gute juristische Gründe, weshalb 
Art. 15 Grundgesetz noch nie angewandt worden sei. Aber 
bis heute nennen Sie kein einziges Argument, Frau Staatsministerin 
Dorn, warum das denn der Fall gewesen ist, was 
denn diese guten Gründe aus Ihrer Sicht genau sein sollen 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben es auch 
noch nicht geprüft! Das steht noch nicht in den Unterlagen!) 


und was genau dem entgegenstünde, diesen Art. 15 Grundgesetz 
auch anzuwenden. Im Gegenteil, Sie sagen, dieses 
Vorgehen sei – wortwörtlich – „eine Kriegserklärung an 
den größten deutschen Krankenhauskonzern“. Ich sage Ihnen, 
wenn Sie sich nicht weiter von diesem größten deutschen 
Krankenhauskonzern erpressen lassen wollen, dann 
geben Sie doch nicht ohne Not Ihre Möglichkeiten aus der 
Hand, Druck auszuüben, eine Ansage zu machen und zu 

