9640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Kommunen auf Trinkwasser aus Grundwasser und Uferfiltration. 
Das ist aber nicht ökologisch. Das ist nicht nachhaltig. 
Diese Strategie verschärft die Folgen des Klimawandels. 


(Beifall DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen nicht mehr 
Trinkwasser gewinnen, wir müssen mehr Trinkwasser 
durch Brauchwasser ersetzen. Hessenwasser muss an dieser 
Stelle das Geschäftsmodell ändern. Ja, meine Damen 
und Herren, wir brauchen eine Rechtsgrundlage für die 
Nutzung von Brauchwasser. Es darf nicht sein, dass Gemeinden 
wie Schotten oder Neu-Anspach die Brauchwassernutzung 
in den Baugebietssatzungen nicht regeln dürfen, 
weil die gesetzliche Grundlage fehlt. Anstelle diese zu 
schaffen, stellt die Landesregierung die Brauchwassernutzung 
in ihrem Wasserwirtschaftlichen Fachplan auf Prüfen 
oder Berichten. Da waren wir doch in den 1990er-Jahren 
schon einmal weiter. Da hatte Hessen europaweit eine Vorreiterrolle, 
aber jetzt stolpert die Landesregierung unter 
grüner Beteiligung hinterher. Wenn die Lage nicht so ernst 
wäre, könnte man tatsächlich Späße über diese ehemaligeÖkopartei machen. Es geht hier aber nicht um die GRÜNEN. 
Es geht hier nicht um billige Späße, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Offensichtlich 
doch!) 


sondern es geht um eine unverzichtbare Ressource. Es geht 
um unser Trinkwasser. 


Meine Damen und Herren, ja, es fehlt auch Geld. Der klimasichere 
Umbau unserer Wasserversorgung muss durch 
das Land gefördert werden. Wir brauchen mehr Geld für 
regionale Wasserkonzepte, und die Förderung von Wasserinfrastruktur 
vor Ort muss finanziert werden. Das Land 
lässt die Kommunen bei dieser Zukunftsinvestition aber 
alleine. Dabei kann Wassermangel die Entwicklungsmöglichkeiten 
der Kommunen deutlich einschränken. Kommunen 
müssen die Wasserversorgung für neue Baugebiete 
sicherstellen. Ohne Wasserversorgung kann es keine neuen 
Baugebiete geben. Das betrifft eben nicht nur die Kommunen, 
die im letzten Sommer mit Wassermangel zu kämpfen 
hatten. Um Kapazitäten zu schaffen, müssen wir auch die 
Brauchwassernutzung im Bestand ausbauen. 


Je später wir allerdings mit diesem Projekt anfangen, je 
später wir anfangen, Brauchwasser als Regelversorgung 
anzubieten, desto mehr ökologische Schäden richten wir 
an, und desto teurer wird es im Endeffekt. Deshalb darf 
die Landesregierung die Brauchwassernutzung nicht länger 
blockieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Schwarz-Grün der Meinung ist, dass unser Gesetzentwurf 
schlecht ist, dann sollen sie doch bitte einen besseren 
vorlegen. Hauptsache ist, dass wir endlich anfangen, 
Trinkwasser einzusparen, anstelle unsere Grundwasserressourcen 
zu übernutzen. 


Den LINKEN geht es an dieser Stelle nicht um die Frage, 
ob Sie an dieser Stelle zustimmen oder nicht. Natürlich 
wäre das notwendig und erforderlich. Alle an der Anhörung 
Beteiligten haben das auch so definiert. Es geht nicht 
darum, ob Sie heute zustimmen oder nicht zustimmen. Es 
geht uns darum, dass wir so schnell wie möglich klimasicher 
dieses Wasser vorhalten und nicht weiter Trinkwasser 
in dieser Menge verschwenden. Es geht uns darum, die 


Kosten der Klimakrise für die Mieter so klein wie möglich 
zu halten. 


Meine Damen und Herren, hier sind die GRÜNEN und die 
CDU in der Pflicht. Ich hoffe, dass sie dieser Pflicht auch 
nachkommen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Als Nächstem darf ich dem Abg. 
Schneider von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wasser ist eine kostbare Ressource, die wir nicht 
verschwenden sollten. Das ist auch das Fazit der Anhörung 
zum Gesetzentwurf der LINKEN. 


Die Anhörung hat aber auch gezeigt, dass dieser oberflächlich 
und hastig formulierte Gesetzentwurf so nicht 
beschließbar ist. Die Vorlage des Änderungsantrags ändert 
daran auch nichts. 


Lieber Kollege Felstehausen, ich möchte ausdrücklich zum 
Ausdruck bringen: Wir von der SPD-Fraktion sind vollkommen 
bei Ihnen, wenn es darum geht, dass wir andere 
Lösungen brauchen, als jeden Tag ein Lebensmittel zu verschwenden. 
Regen-, Brauch- und Grauwassernutzung sind 
wichtige Aspekte, die wir begrüßen. 


Es bringt aber nichts, hastig und schnell mal eben einen 
Passus ins Gesetz zu schreiben. Weder findet hier eine 
differenzierte Betrachtung zwischen Stadt und Land statt, 
noch ist dieser gut durchdacht und rechtlich haltbar. Kurzum: 
Das wird der Sache einfach nicht gerecht. 


(Beifall SPD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Die Anzuhörenden haben anderes gesagt!) 


Wir reden doch immer davon, dass die kommunale Selbstverwaltung 
für die Städte und Gemeinden in Hessen wichtig 
ist und wichtig bleiben soll. Dann sollten wir ihnen 
auch den entsprechenden Freiraum einräumen, selbst entscheiden 
zu können, welche Maßnahmen für ihre Kommune 
sinnvoll sind und welche nicht. 


Schauen wir in den ländlichen Raum. Ich komme aus dem 
wunderschönen Landkreis Kassel: 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Da haben wir 
etwas gemeinsam!) 


ländlich geprägte Kommunen, viel Fläche. Hier ist es angebrachter, 
eine Zisterne zu verbauen und Regenwasser 
aufzufangen und zu nutzen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wasserentnahmeverbot 
im Landkreis Kassel! Das wissen Sie!) 


Ein weiterer Vorteil: Bei Starkregenereignissen sorgen Zisternen 
dafür, dass Oberflächenwasser besser aufgefangen 
wird. Einige Kommunen haben bereits auf Eigeninitiative 
hin eine Satzung zum Bau und Betrieb von Zisternen, andere 
wiederum nicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was machen 
wir denn mit dem Wasser aus den Zisternen?) 

