Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9581 


im Hessischen Landtag erlebe ich immer wieder, dass es 
zu sogenanntem Geheimnisverrat oder Ähnlichem kommt. 
Sehr eifrig bzw. kommunikativ scheinen hier die Vertreter 
links-grüner Gesinnung zu sein, getreu dem Motto: Der 
Zweck heiligt alle Mittel. 


(Beifall AfD) 


So darf es jedoch gerade nicht funktionieren; denn im 
Ergebnis würde unsere parlamentarische Arbeit in den 
Ausschüssen in vollkommener Anarchie enden und zudem 
Dritte gefährden, wenn es beispielsweise um eine Öffentlichmachung 
von personenbezogenen Daten geht. 


Die Aktenprüfberichte gilt es weiter aufzuarbeiten. Verantwortliche 
müssen befragt werden, und im Ergebnis bedarf 
es einer nüchternen, an Fakten orientierten Analyse. Alles 
andere würde gegebenenfalls bedeuten, dass speziell die 
SPD in ihrer Rolle als Opposition fragile und sicherheitsrelevante 
Themen instrumentalisiert, um sich für die kommende 
Landtagswahl ins richtige Licht zu setzen. 


(Beifall AfD) 


Meine verehrten Damen und Herren, dies mag vielleicht 
der SPD nützen. Allen anderen schadet es nur. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir brauchen 
von Ihnen keine Beratung!) 


Ein weiterer Punkt, der hier auch schon angesprochen 
wurde: Eine Entschuldigung bei den Familien und Angehörigen 
von Opfern solcher Verbrechen sollte eigentlich 
als Selbstverständlichkeit begriffen werden. Sofern es dazu 
nicht gekommen ist, bleibt die Regierung dies schuldig. 


Hier kommen wir zu einem weiteren Aspekt, dem der 
Solidarität. Wer besagte Gewalt erfahren musste oder als 
Angehöriger eines Opfers mit ihr konfrontiert wird, der 
verdient Anteilnahme ohne Wertung, egal ob das vorangegangene 
Verbrechen hinsichtlich der damit verbundenen 
Motivation – oder der Verwerflichkeit – dem politischen 
Mainstream entspricht oder nicht. 


(Beifall AfD) 


Im Kontext heißt das: Würdigen Sie den Schmerz der Betroffenen, 
arbeiten Sie mit voller Kraft an der Prävention 
von Anschlägen, Attacken und Übergriffen, und tun Sie 
dies vorurteilsfrei. Eine Hierarchisierung der Opfer muss 
entschieden unterbunden werden, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Liebe Kollegen der Fraktion DIE LINKE, um das zu gewährleisten, 
brauchen wir tatsächlich einen gut funktionierenden 
Verfassungsschutz. Tatsächlich ist es so, wie der 
Kollege Wagner sagt: In diesem Punkt widersprechen Sie 
sich. Es kann in Hessen nicht ohne unseren Verfassungsschutz, 
ohne ein gut funktionierendes Landesamt für Verfassungsschutz 
funktionieren. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gaw. – Das Wort hat nun der Kollege 
Stefan Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich bleibe bei dem, was ich vor eineinhalb Jahren bei 
der Debatte um die Petition zur Freigabe der NSU-Akten 
gesagt habe: Der Kardinalfehler liegt darin, dass man am 
Anfang die Akten für 120 Jahre sperren wollte – oder 
gesperrt hat. Das hat Misstrauen geschaffen. Das hat dazu 
geführt, dass alle darüber nachgedacht haben – inklusive 
mir –, was dahinterstecken könnte. Der Gedanke war: 
Wenn man für 120 Jahre Akten sperrt, dann muss da etwas 
drinstehen, was hochbrisant sein muss. 


Dieser Fehler vom Anfang konnte nie wieder ausgeräumt 
werden. Das Vertrauen darin, dass da sauber gearbeitet 
wird, ist an dieser Stelle verloren gegangen, und das hat 
dazu geführt, dass die Petition gestellt wurde. Das konnte 
auch nicht dadurch aufgehoben werden, dass man die 
Sperrfrist auf 30 Jahre reduziert hat; das Misstrauen war 
da. Es kann selbst durch die Veröffentlichung nicht mehr 
ausgeräumt werden, weil das Durcheinander und Verunsicherung 
geschaffen und damit das Vertrauen in den Rechtsstaat 
nicht gestärkt, sondern gefährdet hat. Das war eine 
falsche Entscheidung, die man damals getroffen hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Holger Bellino 
(CDU)) 


Genauso muss man aber sagen, dass die Veröffentlichung 
der Akten jetzt auch keinen neuen Erkenntnisgewinn gebracht 
hat, weil die Akten natürlich in den Untersuchungsausschüssen 
bekannt waren, weil sich natürlich auch die 
Parlamentarische Kontrollkommission mit diesen Akten 
beschäftigt hat und weil sich natürlich auch investigative 
Journalisten mit dieser Frage beschäftigt haben. 


Ich nenne jetzt einmal Martín Steinhagen. Der hat das 
nämlich sauber abgearbeitet. Der hat diese Akten in seinem 
Buch „Rechter Terror“ benannt, auch beschrieben, 
was drinsteht, und es dabei belassen. Er hat die Geheimnisse, 
die da angeblich drinstehen, benannt, nämlich, dass 
über viele Jahre hinweg aufseiten des Verfassungsschutzes 
schlecht gearbeitet wurde. Das ist unstreitig, und das haben 
wir in den Untersuchungsausschüssen, zum NSU, jetzt 
auch zu Lübcke und auch zu Hanau – aber da steht der 
Verfassungsschutz nicht im Fokus –, immer wieder festgestellt. 


Das ist aber saubere journalistische Arbeit – wohingegen 
es Jan Böhmermann und seinem „ZDF Magazin Royale“ 
um Öffentlichkeit ging, um Aufsehen ging, und das im 
Vordergrund steht. Was das für strafrechtliche Konsequenzen 
hat, wird zu prüfen sein. Aber rechtlich sauber ist das, 
was ein Journalist wie Martín Steinhagen gemacht hat, der 
auf die große Popularität verzichtet und die Sache in den 
Vordergrund gestellt hat, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Schwierige an der Sache ist, dass die Veröffentlichung 
die Arbeit des Rechtsstaats gefährdet. Man kann ja fordern, 
dass das alles transparent gemacht wird. Das haben die 
Vorredner auch schon deutlich gemacht: Für die Arbeit 
des hessischen Landesamtes für Verfassungsschutz hat das 
möglicherweise fatale Konsequenzen, weil V-Leute eben 
nicht mehr bereit sind, zusammenzuarbeiten, weil sie befürchten 
müssen, dass sie aufgedeckt werden. Das gefährdet 
auch die Arbeit des Verfassungsschutzes und damit 
die Sicherheit und den Kampf gegen Rechtsextremismus. 

