Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9583 


uns ständig, im Kampf gegen den Rechtsextremismus nicht 
nachzulassen. Das tun wir seitens des Landes Hessen. 


Rechtswidriges Handeln schadet dem Rechtsstaat. Deswegen 
hat Bundeskanzler Olaf Scholz die Veröffentlichung 
richtigerweise kritisiert. Die rechtswidrige Veröffentlichung 
schadet übrigens unabhängig vom Erkenntnisgewinn. 
Unsere Sicherheitsbehörden sorgen tagtäglich für 
die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. Aktuell 
stellt der Rechtsextremismus die größte Bedrohung für 
die innere Sicherheit dar. Deshalb haben wir den Demokratiefeinden 
den Kampf angesagt und die Sicherheitsbehörden 
in Hessen personell, materiell und rechtlich massiv 
gestärkt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, den Wettbewerb 


– wenn es denn einen solchen gibt – um die Frage, wie der 
Kampf gegen Rechtsextremismus in Deutschland, im Bund 
und in den Bundesländern, geleistet wird, nehmen wir 
auf. Denn wir haben in den vergangenen Jahren personell, 
materiell, rechtlich – Kollege Müller hat richtigerweise gesagt: 
auch strukturell – Veränderungen vorgenommen, die 
uns noch besser in die Lage versetzen, Rechtsextremismus 
in diesem Land zu bekämpfen. Und das ist gut so. 
Insbesondere das Landesamt für Verfassungsschutz haben 
wir dabei operativer, im Übrigen präventiver und auch 
transparenter ausgerichtet. Die Berichte, über die wir hier 
sprechen: Das ist eine selbstkritische Betrachtung der 
Neunzigerjahre und der Zweitausenderjahre. Wir reden 
über ein anderes Amt als das, das heute tatsächlich existiert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zu den Akten. Bereits 2019 wurden die beiden Aktensichtungsberichte 
neu bewertet und auf eine neue Regelfrist 
von 30 Jahren herabgesetzt. Die Aktenprüfberichte 
des Landesamtes sind gleichwohl weiter als Verschlusssache 
eingestuft, weil darin klassifizierte Erkenntnisse des 
Landesamtes und anderer Sicherheitsbehörden enthalten 
sind. Darunter fallen auch dem Quellenschutz unterliegende 
Erkenntnisse des Landesamtes selbst, aber auch anderer 
Behörden. Deswegen ist die Einstufung nach wie vor 
erforderlich. Auch unter Berücksichtigung nachvollziehbarer 
Forderungen nach Transparenz ist daher eine weiter 
gehende Einstufung des Berichts als Verschlusssache erforderlich, 
auch wenn die Berichte auf andere Weise an 
die Öffentlichkeit gelangt sind. Dem Staat obliegen hier 
Schutzpflichten, derer er sich nicht entziehen kann, weil 
jemand anderes an diesem Schutz nicht interessiert ist. 


Übrigens kann der Leser – das haben hier einige Kollegen 
deutlich gemacht –, also der, der den Bericht selbst liest, 
aus dem Bericht überhaupt nicht erkennen, ob da Quellen,
die Arbeitsweise oder Ähnliches gefährdet wären. 


Meine Damen und Herren, ich setze mich nicht über geltende 
Regeln hinweg und gebe nicht den Forderungen 
nach, um es am Ende als Aufklärung zu verkaufen. Es 
wäre zwar viel bequemer, es anders zu machen – Mathias 
Wagner hat in seiner Rede gerade darauf hingewiesen –, 
aber am Ende würde es die Arbeitsfähigkeit unserer Dienste 
und unserer Ermittlungsbehörden gefährden. 


Wer das anders haben möchte, der muss die Gesetze ändern. 
Sie haben dazu einen Vorschlag gemacht, den ich 
nicht teile, der auch falsch ist, weil wir die Behörde am 
Ende brauchen, um Extremismus – egal, von welcher Seite 


– in unserem Land bekämpfen zu können. Die Gesetze, 
die im Moment existieren – – Das ist die Antwort auf die 
Frage, die Mathias Wagner eben gestellt hat: Gibt es eine 
Grenze? – Die Grenze gibt es. Die steht im Gesetz. Darüber 
können und dürfen wir uns, insbesondere als Amtsträger, 
natürlich nicht hinwegsetzen. 
Meine Damen und Herren, es ist hier von Versäumnissen 
gesprochen worden und davon, Herr Felstehausen, dass 
über sie diskutiert werden muss und dass sie nicht irgendwie 
in Aktenschränken verborgen werden. Es ist hier eben 
auch schon angesprochen worden, dass das nicht der Fall 
ist. Über diese Berichte ist diskutiert worden. Diese Berichte 
sind den Untersuchungsausschüssen 19/2 und 20/1, 
der Parlamentarischen Kontrollkommission, übrigens auch 
anderen Behörden zur Verfügung gestellt worden – dem 
Bundeskriminalamt, der Generalbundesanwaltschaft. Das 
heißt, der Inhalt dieser Berichte konnte von uns geprüft 
werden, konnte von denen, die dafür zuständig sind, aus 
den entsprechenden Gremien in den Untersuchungsausschüssen 
gesichtet werden. Und, mit Verlaub, auch im Abschlussbericht 
sind wesentliche Teile dieser Prüfberichte 
niedergelegt. Das ist das deutliche Zeichen dafür, dass dort 
eine Diskussion im verantwortbaren Maße tatsächlich stattgefunden 
hat. 


Meine Damen und Herren, die Handlungsfähigkeit unserer 
Sicherheitsbehörden und unseres Rechtsstaats ist ein 
hohes Gut. Das sehen wir auch bei dem gerade tobenden 
russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine. Auch hier 
sind wir auf die Erkenntnisse unserer Sicherheitsbehörden 
angewiesen. Auch hier sind wir darauf angewiesen, dass 
nicht über jede Information, die unseren Sicherheitsbehörden 
zur Verfügung gestellt wird, am Ende in einer großenÖffentlichkeit diskutiert wird, sondern dass sie die erreicht, 
die es angeht, damit unsere Sicherheitsbehörden dann die 
richtigen Erkenntnisse daraus ziehen. 


Ich habe gerade gesagt, dass wir, wenn es denn einen 
Wettbewerb gäbe, diesen aufnehmen könnten. Das Landesamt 
für Verfassungsschutz ist heute ein Amt, das nicht 
nur im Kampf gegen rechts gebraucht wird, sondern das 
im Kampf gegen rechts einen wichtigen Dienst leistet. Dafür 
können wir den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur 
dankbar sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist diese Koalition aus CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gewesen, die das Landesamt entsprechend gestärkt 
hat. Wir haben die Zahl der Planstellen von 256 im 
Jahr 2014 auf fast 400 erhöht. 


Wir haben eine eigene Abteilung für den Kampf gegen den 
Rechtsextremismus gebildet. Wir haben die Bearbeitung 
der abgetauchten Rechtsextremisten neu aufgestellt und 
eine eigene Einheit geschaffen. Wir haben uns hinsichtlich 
der herausragend agierenden Akteure im Bereich des 
Rechtsextremismus seit 2020 noch einmal mit einer neuen 
Einheit verstärkt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, andere schreiben 
in großen Aktionsplänen auf, was sie alles machen 
wollen. In Hessen wird bereits geliefert. Wir haben eine 
Besondere Aufbauorganisation Hessen R. Wir haben bereits 
mehr als 430 konzertierte Aktionen gegen die rechte 
Szene mit dieser Besonderen Aufbauorganisation bei der 
Polizei erreicht: 171 Haftbefehle gegen 157 Personen sind 
vollstreckt worden. Das ist das, was wir bereits in unse

