Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9595 


Ich kann mich auf die Debatte beziehen, die wir in diesem 
Hause an unterschiedlichen Stellen schon mehrfach miteinander 
geführt haben, sodass ich mich auch sehr kurz fassen 
möchte. Die bisherigen Gründe des Verfassungsgebers für 
die Harmonisierung des aktiven Wahlalters mit dem Volljährigkeitsalter 
sowie dem Bundestagswahlrecht sind nach 
Auffassung der Landesregierung weiterhin zutreffend. Eine 
unterschiedliche Wertung des Wahlalters, der Volljährigkeit 
oder auch der unterschiedlichen Wahlrechte halten wir 
nicht für gerechtfertigt. 


Apropos Wertungswiderspruch; das muss jetzt allerdings 
sein. Herr Kollege Rudolph, ich habe gesehen, dass Sie 
sich noch einmal gemeldet haben; ich freue mich, dass Sie 
dazu gleich Stellung nehmen wollen. Sie haben, wenn ich 
das richtig sehe, mit der Bundesregierung einen Kulturpass 
aufgelegt – das ist eine tolle Sache – mit 200 € Guthaben 
für jeden Bürger und jede Bürgerin. Ich finde das wirklich 
sehr gut. Ich frage mich nur: Wenn Sie den 16-Jährigen 
das Wählen bereits zutrauen, aber diesen Kulturpass erst 
jungen Leuten ab 18 in die Hand drücken, verstehe ich 
nicht, warum Sie diesen Wertungswiderspruch zulassen – 


(Tobias Eckert (SPD): Ach Gott!) 


aber das, wie gesagt, nur am Rande. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege Rudolph, es ist 
auch nicht nachvollziehbar, warum das Mindestalter mit 
diesem Gesetzentwurf beim aktiven Wahlrecht zwar gesenkt, 
beim passiven Wahlrecht aber ausdrücklich nicht 
gesenkt werden soll. Das ist nicht meine Meinung, aber ich 
sage nur: Es ist am Ende ein Gesetzentwurf, der vor allen 
Dingen durch Wertungswidersprüche insgesamt besticht. 
Die Landesregierung wird diesen Gesetzentwurf ablehnen. 


Es ist am Ende Aufgabe des Parlaments, sich damit auseinanderzusetzen. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Deswegen werden wir dem mit Freude entgegensehen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Innenminister. – Bevor wir in der Debatte 
weitermachen, begrüße ich auf der Tribüne unseren 
langjährigen Kollegen Siegbert Ortmann. Siegbert, grüß 
dich, herzlich willkommen. 


(Beifall) 


Wir machen weiter in der Debatte. Kollege Günter Rudolph, 
du hast das Wort. Bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Heinz, 


(Christian Heinz (CDU): Hier!) 


Sie müssen sich bei Ihrer Argumentation schon entscheiden, 
was Sie von uns verlangen. Als wir den Gesetzentwurf 
zum Wahlalter mit 16 hatten, haben Sie das Verfahren 
kritisiert. Hier: Gesetzentwurf – die Wahl wird irgendwann 
zwischen Mitte Oktober und Anfang November stattfin


den. Herr Martin, wir sind in dem Jahr noch arbeitsfähig. 
Die Landesregierung hat schon mehrfach bewiesen, wie 
man unter Zeitdruck Anhörungen durchführt, weil sie die 
Gesetzentwürfe permanent zu spät einreicht. Also, das bekommen 
wir auch hin. Da müssen Sie sich gar nicht sorgen. 
Wir machen eine ordentliche Anhörung. Dann kommen 
wir zu einer schnellen Entscheidung, um dann – Herr 
Kollege Hahn hat es gesagt; das war auch nicht unintelligent, 
das war auch unsere Idee – 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


mit der Landtagswahl die Volksabstimmung durchzuführen. 
Das ist ein ganz bewährtes Verfahren, damit das wirksam 
wird. 


Herr Kollege Martin, den ersten Teil zu den anderen Konstellationen 
im Landtag habe ich erfreut zur Kenntnis genommen. 
Ich bin Ihrer Auffassung; wir arbeiten daran. 
Kollege Pentz hat etwas verkniffen geschaut, aber okay, 
geschenkt. 


(Beifall SPD – Lachen Manfred Pentz (CDU)) 


– Das hat er schon so gesagt. Er hat schon genau hingehört. 
Nein, Kollege Frömmrich, das ist nichts Falsches. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er wollte dich ein bisschen irritieren!) 


– Nein. Ach, Sie wollen jetzt schon festlegen, dass Sie mit 
der CDU koalieren? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Habe ich auch nicht gesagt!) 


Danke schön, nehmen wir auch zur Kenntnis. Hilft uns in 
der politischen Argumentation weiter. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Was der Kollege Martin im zweiten Teil gesagt hat, waren 
dann die grünen Nebelkerzen. Da könnte ich die chinesische 
Weisheit zitieren: Auch der weiteste Weg beginnt mit 
einem ersten Schritt. – Was soll denn das? Wann wollen 
Sie denn mal anfangen, wenn Sie angeblich dafür sind? 
Wir bekommen das Gesetzgebungsverfahren hin; das ist 
kein Hexenwerk. 


Die Argumentation mit Strafrecht und Grenzen? Dann 
werden verzweifelt Fälle gesucht: Kulturpass des Bundes, 
den Frau Roth – in Klammern: von den GRÜNEN, also 
von Ihrem Koalitionspartner – vorgelegt hat. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Die Religionsmündigkeit liegt bei 14 Jahren. Das Alter 
müssten Sie jetzt auch anheben. Also, hören Sie auf mit 
diesen albernen Beispielen. 


(Beifall SPD) 


Ich stelle fest – auch nach der Argumentationsschiene von 
Herrn Heinz –: Die CDU will es nicht. 


(Max Schad (CDU): Genau!) 


– Ich finde gut, dass Sie das so deutlich sagen; denn 
manchmal hat man einen anderen Eindruck. Aber nein, Sie 
sind beratungsresistent. Das ist zulässig. 
(Zurufe Max Schad und Manfred Pentz (CDU)) 


Sie sind beratungsresistent. 

