9570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für eine zweite Runde hat sich Herr Dr. 
Naas von den Freien Demokraten gemeldet. Die Redezeit 
beträgt fünf Minuten. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das ist 
doch ein wichtiges Thema! Wollt ihr nicht darüber 
reden?) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Der Kollege Müller hat so nett auf mich Bezug genommen, 
dass ich noch etwas dazu sagen muss. 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege 
Müller, ich weiß nicht, ob Sie eigentlich die Presseerklärungen 
der CDU-Bundestagsfraktion und die entsprechende 
Positionierung verfolgen. Ich glaube, nicht; denn sonst 
hätten Sie bestimmt gemerkt, dass die CDU-Bundestagsfraktion 
an dem 49-€-Ticket natürlich viel Kritik geübt 
hatte. Ich kann Ihnen vom verkehrspolitischen Sprecher 
Bareiß einmal ein Zitat zum 49-€-Ticket nennen: 


Auf eine weitere Angebotsverbesserung warten die 
Fahrgäste vergeblich. 


Das Argument haben wir heute auch gehört, Kollege Müller: 
Das beste Ticket nützt nichts, wenn die entsprechenden 
Angebote nicht da sind. – Jetzt sind wir beim landespolitischen 
Thema, Kollege Müller: Dann machen Sie es doch; 
denn es ist doch eine landespolitische Aufgabe, das Angebot 
zu verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nehmen Sie doch die Kritik der CDU-Bundestagsfraktion 
einmal ernst, und bemühen Sie sich hier im Lande Hessen. 
Dann würden Sie zu dem Ergebnis kommen, dass unsere 
Gesetzentwürfe übrigens zu allen Verkehrsträgern die richtigen 
sind, Herr Minister. Wir wollen, dass sich das Land 
bei den Radwegen mehr engagiert und es nicht auf die 
Kommunen abdrückt. Wir wollen, dass sich das Land bei 
der Schiene engagiert und nicht nur auf andere verweist, 
insbesondere auf den Bund und die Deutsche Bahn, sondern 
selbst in die Verantwortung geht. Das wäre sinnvoll. 


Jetzt zu Ihnen und Ihren Zahlen, Herr Minister: Sie haben 
es gemacht wie immer. Sie haben einmal die Küche 
gekehrt und alles addiert, und dabei kommen natürlich 
immer schöne Zahlen heraus. Die 1 Milliarde €, die Sie 
an Rekordmitteln genannt haben: Ja, das stimmt. Das sind 
1 Milliarde €. Aber da sind natürlich die Bundesmittel 
mit addiert. Die haben Sie natürlich mit addiert. Und Sie 
haben natürlich auch die KFA-Mittel addiert. Aber weisen 
Sie doch einmal aus, wie viel Sie wirklich an originären 
Landesmitteln ausgeben, wie viel es ist. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das hat er 
doch gesagt! Zuhören! – Minister Tarek Al-Wazir: 
122 Millionen €!) 


– Dazu komme ich gleich. – Lassen Sie doch einmal die 
Sonderausgaben beim Sondervermögen und all das weg. 
Wir haben schon im letzten Plenum ausgiebig über die 
Drucks. 20/8858 diskutiert, und der Teufel steckt ja im 
Detail. Diesmal haben Sie es zugegeben; denn Sie haben 
wieder eine neue Zahl präsentiert: Jetzt haben Sie neu die 
Zahl aus dem Haushalt 2024 präsentiert, und da sind es 
dann 122 Millionen €. Da kann ich nur sagen: Opposition 
wirkt. 


(Lachen Mathias Wagner (Taunus) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn das jetzt angekommen und eine Steigerung ist, dann 
war das gut so. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Gagel von 
der AfD-Fraktion gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will die Punkte meiner Rede nicht wiederholen. Aber 
das, was der Herr Minister eben gesagt hat, das Hessenland 
sei ein Traumland des öffentlichen Personennahverkehrs, 
alles funktioniere, jeder steige um: Ja, das kann man sich 
wünschen; aber wenn es denn wirklich so kommen sollte, 
befürchte ich, das Ganze wird viel, viel, viel Geld kosten. 


(Beifall AfD) 


Die Fragen, mit denen wir uns in diesem Plenum beschäftigen 
müssen, betreffen die Auswirkungen auf den Landeshaushalt, 
und welche Finanzierung der Bund zusätzlich 
beiträgt. Diese Fragen sind absolut ungeklärt. Ich will das 
Thema Infrastrukturinvestitionen, Personal-und Energiekosten 
nicht wiederholen, aber ich verweise einfach einmal 
auf die Pressemitteilungen von VDV und VhU. Die haben 
die Probleme einfach adressiert. 


(Beifall AfD) 


Ich habe ein bisschen das Gefühl, wenn ich ins Plenum 
höre, dass es hier fast ignoriert wird. Fast keiner hat dieses 
Thema hier adressiert. 


(Beifall AfD) 


Es ist schon ein Stück weit Ignoranz, sich das Thema hier 
so schönzureden, obwohl damit eine ganz massive Problematik 
verbunden ist. Immerhin eines hat der Minister gesagt, 
das will ich anerkennen: Es ist die größte Reform seit 
den Neunzigerjahren, das ist es tatsächlich. Aber ich habe 
große Zweifel, ob die beteiligten Personen – insbesondere 
diejenigen, die in der Verantwortung stehen, auch, was die 
öffentlichen Haushalte betrifft, und da rede ich von allen 
Haushalten, vom Bund bis herunter zu den Kommunen – 
sich wirklich im Klaren darüber sind, was das am Ende 
kosten wird. 


Herr Al-Wazir, zum Thema Neukunden: Natürlich, ich habe 
es auch in meiner Rede gesagt, der eine oder andere 
Neukunde wird sich finden lassen. Sie sind da optimistisch 
und verweisen natürlich auf die bisherigen Erfolge mit 
den Flatrate-Tickets, klar. Das kann man hoffen, auch ich 
hoffe tatsächlich, dass es das gibt, damit es am Ende des 
Tages ein Erfolg wird. Aber wir haben keinerlei Evidenz 
dafür, und es gibt viele Fragezeichen, ob wirklich eine 
erhebliche Umschichtung von Leuten, die bisher das Autogenommen haben, in den ÖPNV erfolgen wird und ob dort 
ein entsprechender Finanzierungsbeitrag kommt. Auf jeden 
Fall müssen wir im Blick haben, dass es erhebliche Risiken 
für den Landeshaushalt und für den Bundeshaushalt gibt. 

