Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9587 


die Partei zu wählen, von der sie glauben, sie vertritt ihre 
Interessen. Wenn wir wollen, dass junge Menschen ernst 
genommen werden, ist es ein Ansatz – es löst nicht alle 
Probleme –, deutlich zu machen: In einer Demokratie ist 
Wählen wichtig, und meine Stimme zählt. 


Deswegen müssen wir gemeinsam ein Interesse haben, 
dass die Wahlbeteiligung steigt. Deswegen ist der Bereich 
der politischen Bildung so wichtig, um deutlich zu machen: 
Wählen ist eine tolle Möglichkeit in einer Demokratie. 
Wählen ist eine Herausforderung, aber über Wahlen 
wird auch entschieden, wie ein Land regiert wird. Über 
Wahlen kann ich übrigens auch entscheiden, dass extremistische 
Parteien in diesem Land keine Chance haben. Alleine 
dafür lohnt es sich zu werben und zu streiten. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, über 90 % der 
16- oder 17-jährigen Jugendlichen sind nicht strafverdächtig. 
Sie kommen immer mit dem Argument der Volljährigkeit, 
Verträge abzuschließen. Die zivilrechtliche Geschäftsfähigkeit 
ist in vielen Bereichen gegeben. Das ist übrigens 
auch ein Punkt. Das Aufs-Leben-Vorbereiten könnte man 
endlich auch einmal in der Schulpolitik umsetzen, also 
nicht nur reine Wissensvermittlung machen, sondern junge 
Menschen aufs Leben vorbereiten. Das wäre ein interessanter 
Ansatz, der in die Schullandschaft gehören würde. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das macht 
ihr jetzt in Meck-Pomm!) 
– Sehen Sie, das ist doch schön und gut. Warum machen 
Sie es nicht? Berufsorientierung, ähnliche Dinge, wieschließe ich einen Kaufvertrag ab und Ähnliches? Das wäre 
doch wunderbar. 
(Beifall SPD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Die Frage, wie die Schwester von Goethe heißt, mag interessant 
sein, aber es gibt wichtigere Fragen für die Lebensentwicklung 
von jungen Menschen. Man kann es anders 
sehen, aber ich sehe es halt so. 


Deswegen, wenn es um das Wahlrecht ab 16 geht: Welche 
ernsthaften Argumente gibt es vonseiten der CDU dagegen? 


Die Meinung der Mitglieder der AfD interessiert mich 
nicht. Sie sind pauschal dagegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Interessieren Sie wenigstens 
unsere Argumente? Wo leben Sie denn?) 


Denn die jungen Menschen haben schon erkannt: Wer diese 
extremistische Partei wählt, gefährdet die Demokratie. 
Das haben die jungen Menschen drauf. Das ist auch gut so. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Wir erleben auch das: Sogenannte Klimaaktivisten und 
junge Menschen gehen bei „Fridays for Future“ auf die 
Straße. Wenn sich junge Menschen an Wahlen beteiligen 
können, ist das eine andere Art der Einflussmöglichkeit. 
Ich finde, junge Menschen in demokratischen Parteien an 
die politische Teilhabe heranzuführen ist mehr als eine 
lohnenswerte Aufgabe. Es gibt da gute Ansätze vor Ort. 


Auch für die Kommunalwahl haben das die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN abgelehnt.
Angeblich sind die GRÜNEN dafür. Das werde ich wahrscheinlich 
auch heute wieder hören. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren der GRÜNEN, wenn es Ihnen richtig 


wichtig gewesen wäre, dann hätten Sie das natürlich bei 
den Koalitionsverhandlungen in den Koalitionsvertrag hineinschreiben 
können. Das haben Sie aber nicht gemacht. 
Die Ewiggestrigen aus der CDU waren dann natürlich froh. 
Das steht nicht im Koalitionsvertrag, also müssen wir das 
nicht machen. – Auch das ist der falsche Ansatz. 


Hier oben sitzen junge Menschen. Ich finde, wir könnten 
mit den jungen Menschen diskutieren, wie sie es finden 
würden, wenn sie mit 16 Jahren schon wählen und entscheiden 
könnten, welcher Gruppierung und welcher Partei 
sie ihre Stimme geben wollen. Das muss vorbereitet werden. 
Das ist gar keine Frage. Die politische Bildung gehört 
auch zu dem Teil der schulischen Bildung, der wegfällt, 
wenn wir Lehrermangel und Ähnliches haben. Junge Menschen 
an die Politik heranzuführen ist eine gute Aufgabe. 


Dieser Gesetzentwurf beinhaltet lediglich die Senkung der 
Altersgrenze. Aus rechtlichen Gründen wollen wir das passive 
Wahlalter bei 18 Jahren belassen. Das ist damit dann 
relativ klar geregelt. 


Wir haben das in acht Bundesländern. Da wird das zum 
größten Teil schon umgesetzt. Manchmal wird es schon angekündigt. 
In einem Land wie Hessen, mitten in Deutschland, 
soll das nicht gelten, nur weil die Mitglieder der 
CDU-Fraktion eine bornierte Auffassung vertreten. 


Das wird der Lackmustest für die Mitglieder der CDU-
Fraktion und der GÜNEN-Fraktion werden. Wir wollen 
dazu eine Anhörung durchführen. Das, was wir mit dem 
Wahlrecht ab 16 Jahren auf der kommunalen Ebene erlebt 
haben, führt zu einer ähnlichen Erwartungshaltung. Es gibt 
keine sachlichen Argumente, das Wahlalter ab 16 Jahren 
abzulehnen. Wer das nicht will, lehnt es aus politischen 
und ideologischen Gründen ab. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie es 
jetzt ablehnen, dann können Sie das noch bis zum 17. 
Januar 2024 verhindern. Ich bin mir sehr sicher, dass das 
in der nächsten Wahlperiode des Landtags kommen wird. 
Wir werden es jedenfalls jetzt angehen. Wenn der Gesetzentwurf 
hier angenommen werden sollte, hätten wir die 
Gelegenheit einer Volksabstimmung. Das ist der Weg in 
Hessen. Da entscheiden die Wählerinnen und Wähler. Das 
könnte man dann zeitnah machen. Erst könnte man es in 
Gesetzesrang bringen. Dann könnte man das mit Verfassungsrang 
umsetzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren der Fraktion der 
GRÜNEN, geben Sie sich einen Ruck. Es gibt eine große 
Mehrheit für das Wahlalter ab 16 Jahren. Das ist eine gute 
Initiative der SPD-Fraktion. Wir machen Ernst, nicht nur 
vor Wahlen. Wir müssen nicht auf die Ewiggestrigen hören. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall Elisabeth 
Kula und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rudolph, vielen Dank. Sie wissen, dass ich 
Ihre lebendigen Debattenbeiträge schätze. Die Mitglieder 
einer ganzen Fraktion als borniert zu bezeichnen, daran 
mache ich einmal ein Fragezeichen. 


(Zuruf) 

