Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9633 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Gut, dann haben wir das auch erledigt, da müssen wir 
nicht lang rummachen mit dem Ältestenrat. 
So, jetzt kommt der Kollege Michael Müller. Bitte sehr. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Viel 
gehört, wenig gelernt. 


(Vereinzelte Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Anders kann ich das nicht zusammenfassen. 


Ich stelle zunächst einmal Folgendes fest, Herr Kollege 
Grüger: Die SPD lehnt die neuen Flächenziele ab. Sie lehnt 
das Gesetz ab. Sie lehnt die neuen Flächenziele ab. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Die SPD lehnt ab, dass die übergeordneten Interessen, die 
überragende Wichtigkeit ins Gesetz kommen, sie lehnt das 
Gesetz ab, Sie lehnen den Grundsatz ab. 


Das muss man an dieser Stelle festhalten. Sie können ja 
alle sagen, das sei jetzt nicht so – aber es ist so. Wenn 
Sie einen Mindeststandard wollen, dann muss man dem 
Mindeststandard im Zweifel auch zustimmen, oder man 
muss Dinge anders regeln wollen und dies auch tun. Das 
kann ich an dieser Stelle nicht erkennen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kollege Rock, Sie 
bringen wieder die wunderbaren Beispiele und haben sich 
darüber alteriert – am Anfang möchte ich das abfrühstücken 
–, dass die Hessische Landesregierung nun den Gesetzesauftrag 
auf öffentliche Gebäude nimmt. Das haben 
zwischenzeitlich ganz viele – ich glaube, fünf Landesregierungen 
in diesem Jahr – getan, weil sie erkannt haben, dass 
dieses Ziel eben in ein Gesetz muss. Im Übrigen sind Sie 
an einigen dieser Regierungen beteiligt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Neun Jahre!) 


Ich könnte jetzt auflisten – beispielsweise nebenan in 
Rheinland-Pfalz. Dort untersucht die rheinland-pfälzische 
Landesregierung gerade, welche öffentlichen Gebäude 
überhaupt für Solardächer geeignet sind. Das ist spannend, 
dass man das erst untersucht. Wir regeln es jetzt im Gesetz. 


(René Rock (Freie Demokraten): Machen wir auch 
noch!) 


Ich finde, das ist sehr viel konsequenter und sehr viel zielführender 
als das, was Sie sagen. 


(Zurufe SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorgelegten Gesetzentwurf 
übertragen wir die nachgeschärften Ziele des 
Bundes eben auch auf unsere hessischen Ziele, mit denen 
wir in Teilen schon weit voraus waren und auch weit 
voraus bleiben. Ich finde, wir als Land gehen mit gutem 
Beispiel voran. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


An dieser Stelle noch einen Satz: Sie haben wieder einmal 
die Wasserstoffstrategie aufgerufen. Ich hatte, wie auch 


Ihre Fraktion, das Vergnügen, mit dem Verband der Chemischen 
Industrie, mit dem Wissenschaftspool dort über diese 
Frage zu diskutieren. Erstaunlicherweise – aus Ihrer Sicht 


– wurde gesagt: Die hessische Wasserstoffstrategie ist eine 
gute. Sie ist kein schlechte, sondern sie ist eine gute, weil 
sie genau das vorsieht, von dem Sie gerade sagen, dass sie 
es nicht vorsehe, nämlich zunächst einmal einen Mix von 
Wasserstoff, der verwendet wird. Das ist die Brückentechnologie. 
(René Rock (Freie Demokraten): Champagnertheorie!) 


Ich finde, der Minister hat das oft genug gesagt. Ich sagte 
eingangs: viel gehört und nichts gelernt. Ich glaube, das 
muss man einmal deutlich sagen. 


Mit der Fotovoltaikpflicht auf landeseigenen Gebäuden erhöhen 
wir die energetischen Anforderungen an diese Gebäude. 
Das ist auch ein Akt der Fortschrittlichkeit und vor 
allem der Umsetzung, weil wir der Meinung sind, dass dies 
zukunftweisend ist. 


Freie Flächen wollen wir in Zukunft besser nutzen. Auch 
das ist deutlich worden; Kollegin Kinkel hat dies alles 
schon sehr viel ausführlicher dargestellt, als ich es jetzt tue. 
Aus diesem Grund führen wir auch beim Neubau von zur 
Fotovoltaiknutzung geeigneten, nicht landeseigenen Parkplätzen 
mit mehr als 50 Stellplätzen die Pflicht ein, eine 
entsprechende Anlage zu installieren und auch zu betreiben. 


Darüber hinaus sehen wir eben die Verbesserung der energetischen 
Bilanz der Kommunen vor. Ich finde, Sie leugnen 
einfach, was die Kommunen auch selbst wollen. Die 
Kommunen selbst wollen diese entsprechenden Planungen 
vornehmen, und sie bekommen jetzt durch dieses Gesetz 
sowohl einen Anhaltspunkt – die entsprechenden Verordnungen 
werden das vorsehen – als auch eine Refinanzierung, 
worauf es den Kommunen ja wesentlich ankommt. 
Das ist damit geregelt. 


Lieber Kollege Grüger, dass Ihnen der Begriff Konnexität 
nicht ausreicht, den Sie sonst immer wieder verwenden, 
kann ich an dieser Stelle nicht verstehen. Das ist eindeutig 
geregelt. Die Kollegin Kinkel hat das klargestellt. Insoweit 
brauchen wir uns darüber keine Gedanken zu machen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Viel interessanter ist, dass es auch für andere Kommunen, 
die eben nicht diese Grenze betrifft, sondern die das freiwillig 
angehen wollen – jeder, der kommunalpolitisch tätig 
ist, weiß, dass das eine ganze Menge sind –, eine ergänzende 
Förderung geben wird. Auch das ist hinterlegt. Das 
zeigt, wie ernst wir an dieser Stelle machen. 


Bei der Umsetzung schaffen wir, wie gesagt, einen finanziellen 
Ausgleich und haben die entsprechenden Kosten 
auch in den Haushalt eingestellt. Auch das ist ganz wesentlich. 
Es nutzt überhaupt nichts, wenn die Kommunen dabei 
alleine bleiben. Ich glaube, das ist im Ausschuss auch deutlich 
geworden. 


Wir werden im Rahmen der entsprechenden Wärmeplanung 
die Qualitätssicherung in den Regierungspräsidien 
verbessern. Auch dafür wird Geld in den Haushalt eingestellt. 


Der Änderungsantrag, der eingebracht wurde, ist eigentlich 
ein ganz wichtiger. Ich finde es in Ordnung, dass wir an 
dieser Stelle auch Punkte aus der Anhörung aufgreifen. 

