Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9559 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommen 
wir mal zur Sache!) 


Seit der hessische Verkehrsminister Tarek Al-Wazir heißt, 
kümmern wir uns um die Infrastruktur. 


(René Rock (Freie Demokraten): Neun Jahre nichts 
passiert!) 


Es geht um die Reaktivierung von Bahnschienen. Es gibt 
eine Studie von Hessen Mobil. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Mehr Studien!) 


Die S 6 ist im Ausbau. Zur RTW gab es jetzt den Spatenstich. 
Die Nordmainische S-Bahn ist auf den Weg gebracht 
worden. All das waren Leerstellen bei Staatsminister 
Rentsch, die erst einmal wieder gefüllt werden mussten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


– Komischerweise weiß ich immer schon, was Sie dazwischenrufen. 
Ich höre es mir aber auch immer wieder gerne 
an. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die haben irgendwas im Kaffee gehabt!) 


Nicht zu vergessen die Wasserstoffzüge, die wir in dieser 
Woche feiern konnten und die am 11. Dezember in Betrieb 
gehen. Dann haben wir eine große Wasserstoffflotte in 
Deutschland und im Rhein-Main-Gebiet. Natürlich ist die 
Elektrifizierung immer das bessere Mittel. Das geht aber 
halt nicht überall. Deswegen sind die Wasserstoffzüge hier 
genau richtig im Einsatz. Auch da ist Hessen Vorbild. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sicherlich müssen noch einige Baustellen abgearbeitet 
werden. Wir haben die Diskussion mitbekommen. Der 
VDV erwartet eine Nachschussgarantie. Auch das wird 
noch zu verhandeln sein. Auf jeden Fall gibt es die Bereitschaft 
des Landes und des Bundes, mit den bereitgestellten 
Mitteln das Deutschlandticket auf den Weg zu bringen. 
Ich denke, gemeinsam werden wir es schaffen, gemeinsam 
mit den Kommunen, mit den Ländern und mit dem Bund, 
wenn wir uns anstrengen, an der Verkehrswende zu arbeiten, 
aber auch an einer auskömmlichen Finanzierung. Dann 
wird es auch klappen mit einem besseren Klima und mit 
einer besseren Mobilität für alle Menschen hier in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich fasse zusammen: Hessen ist vorbildlich vorangegangen. 
Diese Vorbildfunktion nehmen wir gern weiter wahr 
in Bezug auf den Ausbau der Infrastruktur, die Angebotsverbesserung, 
leichte Zugänge, eine Verbesserung für das 
Klima und für die Menschen hier in Hessen. Wir gehen 
den Weg gerne weiter. Ich hoffe, alle gehen mit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich dem Abg. Gagel 
von der Fraktion der AfD das Wort erteilen. 


(Unruhe) 


Entschuldigung, ich bitte, dass die Technik einmal ans 
Rednerpult kommt. Wir haben ein Problem, für den Redner 
das Mikrofon freizuschalten. Ich versuche es jetzt noch 
einmal. – Herr Gagel, wir müssen einen kleinen Moment 
warten. Es funktioniert leider nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das liegt vielleicht am Redner!) 


Jetzt hat es geklappt. Es scheint immer erst mit etwas zeitlicher 
Verzögerung zu funktionieren. – Herr Gagel, wenn 
es jetzt klappt, haben Sie jetzt das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank. – Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Nach dem grünen Selbstlob-Werbeblock 
kommen wir nun zur Sache. 


(Beifall AfD) 


Ich will zunächst anerkennen, dass es bei dem vorliegenden 
Antrag bezüglich des 49-€-Tickets sicherlich gute und 
weniger gute Seiten gibt. Ein 49-€-Ticket ist zweifelsfrei 
für viele bisherige Nutzer des ÖPNV eine Preissenkung. 
Das steht fest. Zudem schafft ein 49-€-Ticket über die Flatrate-
Eigenschaft eine Vereinfachung der Tarifstrukturen, 
was sicherlich den einen oder anderen Neukunden anziehen 
wird. Das war es dann aber auch schon. 


Ansonsten verkennt Ihr Antrag die enormen problematischen 
Auswirkungen dieser bundesweiten Entscheidung 
auf die Strukturen der Verkehrsverbünde, deren wirtschaftlichen 
Betrieb und ihre zukünftigen Investitionsmöglichkeiten, 
nicht zuletzt auch auf die öffentlichen Haushalte. 
Dazu stellen wir insgesamt fest: Die Entscheidung für ein 
deutschlandweites Flatrate-Ticket von nur 49 € stellt die 
ÖPNV-Finanzierung in Deutschland und damit auch in 
Hessen auf den Kopf. 


(Beifall AfD) 


Damit wird sich das Verhältnis einer bisher annähernd 
paritätischen ÖPNV-Finanzierung im Verhältnis von ungefähr 
1 : 1 von Fahrgeldeinnahmen zu Subventionen deutlich 
verschieben. Mit den geplanten 3 Milliarden € hälftig 
von Bund und Ländern wird sich dieses Verhältnis von 
bisher 13 Milliarden € zu 13 Milliarden € hin zu 10 Milliarden 
€ zu 16 Milliarden € verschieben. Das hat der Herr 
Verkehrsminister im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen bestätigt. 


Diese Verschiebung scheint aber die gewaltige Dimension, 
die das 49-€-Ticket mit seinen Verlusten an Fahrgeldeinnahmen 
nach sich ziehen wird, zu unterschätzen. Die Verbünde 
und vor allem der VDV gehen davon aus, dass die 
Verluste aus fehlenden Fahrgeldeinnahmen in Verbindung 
mit den gestiegenen Energiekosten und den absehbar steigenden 
Personalkosten erheblich höher sein werden. 


(Beifall AfD) 


Damit stellen wir insgesamt fest: Erstens. Es muss hier 
und heute völlig außer Frage stehen, dass der Bund, der 
hier bestellt hat, auch für die weiter reichenden Folgen der 
Entscheidung bezahlen muss. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Die Bepreisung des 49-€-Tickets ist viel zu niedrig. 
Wollte man bei einer annähernd paritätischen ÖPNV

