Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9563 


gemeinsamen Arbeiten weiterführen, damit wir in der Mobilität 
von morgen, im ÖPNV, eine echte Alternative für 
die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes organisieren 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Nein? – Dann darf ich als Nächstem Herrn Gerntke von 
der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Vielleicht habe ich eine 
undeutliche Handschrift! Das täte mir dann leid! 


– Heiterkeit) 
Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im schwarz-
grünen Entschließungsantrag erklären Sie, dass die verschiedenen 
Landestickets für Schüler, Senioren und Landesbedienstete 
eine Vereinfachung herbeigeführt hätten. 
Ich sage schon: Solange es keine anderen preiswerten Tickets 
gibt, waren das sicherlich Verbesserungen; aber dass 
das eine Vereinfachung ist, kann ich wirklich überhaupt 
nicht erkennen. 


Sie schreiben dann weiter, für die eine Hälfte der Hessinnen 
und Hessen sei damit ein preiswerter Zugang ermöglicht. 
„Preiswert“ mag dahingestellt sein, aber man 
unterstellt, dass es stimmt. Dann heißt es eben im Umkehrschluss, 
dass für die andere Hälfte der Hessinnen und Hessen 
ein solcher Zugang nicht möglich war. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun feiern Sie das Deutschlandticket und schreiben, es sei 
auf einem guten Weg. Aber Sie sind auf halber Strecke 
stehen geblieben; und das ist schlecht, gerade im öffentlichen 
Personennahverkehr – auch wenn man das in Hessen 
durchaus gewohnt ist. 


Im Einzelnen – auch nicht ganz untypisch für Hessen –: Es 
kommt zu spät. Wir hatten das 9-€-Ticket, und wir wussten, 
dass wir das 9-€-Ticket haben. Wir wussten auch, wie 
lange es gilt. Es wäre eigentlich kein Problem gewesen, 
sich rechtzeitig Gedanken zu machen, um einen tatsächlichen 
Anschluss hinzubekommen. Aber mit den Anschlüssen 
klappt es in der hessischen Verkehrspolitik ja nicht 
immer gut. 


Zweitens. Es ist immer noch zu teuer – für diverse Personengruppen. 
Ich sage nur: Hartz-IV-Regelsatz. 40 € sind 
im Monat für Mobilität vorgesehen. Diese 40 € geben die 
Leute aber nicht für Mobilität aus; denn wir alle wissen, 
dass der Hartz-IV-Regelsatz viel zu niedrig bemessen ist. 
Alle Sozialverbände sagen, er müsste außerhalb der jetzt 
geplanten Anpassung mindestens um 200 € höher liegen. 
Das heißt, die Menschen verbrauchen das, was hier für 
Mobilität vorgesehen ist, für Lebensmittel, damit sie nicht 
hungern müssen. Das heißt dann eben, 49 € sind für diese 
Personengruppe zu hoch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wahrscheinlich haben Sie deswegen auch selbst in Ihrem 
Antrag geschrieben, dass es eine Entlastung sein könne 


– kann es aber eben auch nicht. Es kommt darauf an, 
wen es gerade trifft. Das sind nicht nur die Menschen im 
Hartz-IV-Regelbezug, sondern wir haben auch Menschen 
im Niedriglohnsektor. Die Union glaubt sogar, die haben 
nicht mehr als die Hartz-IV-Bezieherinnen und -Bezieher. 
Sie haben jedenfalls extrem wenig. Auch für die sind 49 € 
einfach zu viel. 
Nun haben wir in den Zeiten des 9-€-Tickets festgestellt, 
die Züge waren voll. Das hat vielen nicht gefallen. Teilweise 
waren sie auch überfüllt. Das war in der Tat nicht 
erfreulich. Die Frage ist nur, wie man damit umgeht. Man 
kann natürlich sagen: Die, die im Niedriglohn sind, und 
die, die Hartz IV beziehen, sollen nicht mehr damit fahren, 
dann werden die Züge leerer. – Das ist eine Form der Lösung. 
Das ist aber nicht unsere Form der Lösung; denn wir 
finden, dass eben alle Menschen am ÖPNV partizipieren 
sollten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht zum Schluss: Das Deutschlandticket heißt wohl 
„Deutschlandticket“ und nicht „49-€-Ticket“, weil Sie 
selbst wissen, dass der Preis mittelfristig nicht zu halten 
sein wird – jedenfalls mit den Rahmenbedingungen, die 
Sie bisher definiert haben. Das verschärft dann die vorher 
genannten Probleme noch einmal mehr. 


Dann soll der Landtag feststellen, dass die Qualität und die 
Quantität des Nahverkehrs gesteigert werden sollten. Das 
ist gut, richtig und sehr vernünftig; und ja, selbstverständlich 
brauchen wir dafür zusätzliche Bundesmittel. 


Ich lese daraus: Die Fraktion der GRÜNEN im Hessischen 
Landtag beschwert sich über die GRÜNEN im Bundestag, 
dass die Regierung, in der sie bekanntlich vertreten sind, 
nicht hinreichend Bundesmittel zur Verfügung stellt – zu 
Recht. Die Frankfurter GRÜNEN beschweren sich bei der 
Bundesregierung, dass der Riederwaldtunnel gebaut werden 
soll und dass das Milliarden verschlingt – auch zu 
Recht. 


In der Tat, wenn man Autobahnen baut, dann fehlen die 
Mittel für den ÖPNV. Das ist eine Frage der Prioritätensetzung. 
Natürlich kann man sagen: „Ja, das wollen wir alles 
machen; wir wollen die Autobahn weiter ausbauen, dann 
haben wir nicht mehr genügend Mittel für den ÖPNV“ 


– alles gut. Aber dann erzählen Sie uns doch bitte nicht 
etwas von der Verkehrswende, weil das dann die pure Heuchelei 
ist. Ich kann es leider nicht anders sagen. 
(Beifall DIE LINKE) 


So richtig es ist, dass wir zusätzliche Bundesmittel brauchen, 
glaube ich auch, dass es vielen Menschen in der 
Republik doch eher auf den Keks geht, wenn sich die verschiedenen 
politischen Ebenen die Verantwortung immer 
nur hin- und herschieben. Da erwarte ich von der Hessischen 
Landesregierung und von der hessischen Landespolitik 
etwas mehr Kreativität. 


Wir haben in der Enquetekommission Mobilität z. B. über 
Vorschläge diskutiert, zusätzlich eine Arbeitgeberabgabe 
für den öffentlichen Nahverkehr zu erheben. In der Enquetekommission 
wurde uns berichtet, dass das aus juristischer 
Sicht durchaus möglich und machbar wäre. Es bedarf 
nur des politischen Willens. Das ist das eine. Das andere 
ist hier schon mehrfach zu Recht angemahnt worden: 
Zusätzliche Landesmittel wären eben ebenfalls nötig. Das 

