Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9653 


Dann hier das Ergebnis zu kritisieren, finde ich – so sage 
ich es einmal – nicht gerade fundiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach Art. 15 Grundgesetz – dieser Artikel besagt, dass 
Grund und Boden, Naturschätze und Produktionsmittel 
vergesellschaftet werden können – ist klar, dass Grund, 
Boden und Naturschätze hier auf gar keinen Fall einschlägig 
sind. Es gibt eine Rechtsauffassung eines Gutachters, 
der sagt, dass der Begriff der Produktionsmittel als Auffangtatbestand 
für alle möglichen Wirtschaftsunternehmen 
verstanden werden müsse. Aber die meisten Staatsrechtler 
und Staatsrechtlerinnen lehnen diese Rechtsauffassung ab. 
Sie sagen nämlich ziemlich klar, dass sich der Parlamentarische 
Rat sehr bewusst auf diese enge Formulierung 
geeinigt habe und dass eine weitere Formulierung in der 
Debatte gerade nicht gewünscht gewesen sei. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Des Weiteren ist es so, dass in der in zeitlicher 
Nähe entstandenen Bayerischen Verfassung die Vergesellschaftung 
weiter gefasst ist. Dort sind nämlich außer den 
Produktionsmitteln noch Großbanken und Versicherungsunternehmen 
ausdrücklich zur Vergesellschaftung genannt 
worden. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das zeigt ganz klar: Die Mütter und Väter des Grundgesetzes 
wollten hier keinen Auffangtatbestand, sondern dieser 
Artikel muss so eng verstanden werden, wie er auch 
ausgedrückt worden ist. Von daher ist das, was die Petition 
wünscht, rechtlich nicht verwirklichbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir hatten gar kein 
Rechtsgutachten!) 


Gleichzeitig hat der Landtagsausschuss in seiner Beschlussfassung 
– auch darauf sind Sie überhaupt nicht eingegangen, 
Herr Schalauske – – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir hatten gar keinen 
Beschluss!) 


– Aber der Beschlussentwurf ist Ihnen per E-Mail zugegangen. 
Da hätten Sie den auch einmal komplett wahrnehmen 
können, und das haben Sie nicht gemacht. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fake News! – Fortgesetzte 
Zurufe Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie sind nämlich nicht darauf eingegangen, dass der Landtag 
in seiner Maßgabe an die Landesregierung sehr wohl 
darauf eingeht, was die Beweggründe und die Anlässe der 
Petition sind, und dass wir darauf hinwirken wollen, dass 
das, was die Petentinnen und Petenten fordern, nämlich 
eine Verbesserung der Situation von Forschung und Lehre 
und der Beschäftigten, sehr wohl Teil des Beschlussvorschlags 
heute Abend ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Darauf habe ich hin-
gezielt!) 


Ich fordere auch die Opposition an dieser Stelle auf, ihre 
Rolle zu klären. Sind Sie der Anwalt des privaten Eigentümers? 
Oder wollen Sie sich auf die Seite der Allgemeinheit 
stellen, auf die Seite der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen, 
auf die Seite des Landes Hessen in diesem schwierigen 
Verhandlungsprozess? Ich habe hier eben etwas von 
einem Monopoly-Spiel vernommen – das ist ein netter 
Vergleich, den ich so nicht gezogen hätte. Dass Sie sich 
hier aber auf die Seite des privaten Eigentümers stellen und 
fordern, dass wir uns jetzt flexibel machen 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Das habe ich 
überhaupt nicht gesagt!) 


und dass wir quasi eine bestehende Vereinbarung widerrufen 
sollen – das werden wir nicht mitmachen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kollege Dr. Bartelt hat das sehr gut dargestellt: Wir haben 
einen Letter of Intent. Mir war gar nicht aufgefallen, dass, 
wenn man es auf Französisch ausdrückt, daraus ein Gesetz 
wird. Das ist eine sehr gute Darstellung. Die Vereinbarung 


– LoI – ist freiwillig zwischen dem Land Hessen und dem 
privaten Eigentümer beschlossen worden. Wir verlangen 
nicht weniger als das, was einmal vereinbart wurde, nämlich, 
dass doch bitte weiterverhandelt werden soll. Das ist 
doch nicht zu viel verlangt. Das sind wir den Menschen in 
der Region, den Beschäftigten schuldig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist Teil des heutigen Beschlussvorschlags. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr May, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Deswegen bitte ich Sie, heute dem Beschlussvorschlag zuzustimmen 
und sich auf die Seite der Landesregierung zu 
stellen und nicht auf die Seite des privaten Eigentümers. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Manfred Pentz (CDU): Genau so machen wir das!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Frau Dr. Sommer zu 
Wort gemeldet. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wenn man keine Argumente 
hat, muss man mit Fake News arbeiten! 


– Gegenruf Holger Bellino: Ja, ja, ja, ja, das ist Ihre 
Argumentation! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Fake News verbreiten! Damit müssen wir uns auseinandersetzen! 
– Holger Bellino (CDU): Das macht 
ja nichts!) 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Privatisierung 
war falsch, sie ist falsch, und daran wird sich auch 
nichts ändern. Die Mehrheit aus CDU und GRÜNEN hat 
die Petition zur Vergesellschaftung am Donnerstag abgelehnt 
und will die Petenten über die Sach- und Rechtslage 
unterrichten. Wir hätten uns gewünscht, dass die Petition 

