Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9629 


Bürgerinnen und Bürger liegen. Was heute unter Bürgerenergie 
verstanden wird, erschöpft sich oft in einmaligen 
mehr oder weniger verzinslichen Darlehen, die den Bürgerinnen 
und Bürgern offenstehen. Aus unserer Sicht ist 
das aber nicht dezentrale Bürgerenergie. Vielmehr sollte 
verbindlich geregelt werden, dass neue Windkraftanlagen 
zum dauerhaften Nutzen der Kommunen betrieben werden. 
Die kommunalen Energieversorger sollten in der Regel die 
Windparks betreiben. Wenn sie sich dazu nicht in der Lage 
sehen, sollte das Land Hessen einspringen. 


Warum nicht? – Frankreich verstaatlicht gerade seine 
Atomkraftwerke. Warum sollten wir keine Windräder bauen 
und betreiben? Das würde den Ausbau erheblich beschleunigen. 
Die Gewinne würden der Allgemeinheit zugutekommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In jedem Fall muss gesetzlich festgeschrieben werden, dass 
die Windkraftanlagen, aber auch die kommerziellen Solarparks 
zum dauerhaften Nutzen der Gemeinden betrieben 
werden. Das soll durch die Beteiligung an den Erlösen und 
den Pachteinnahmen geschehen. 


Das würde auch zu einem neuen Schub für die Akzeptanz 
dieser Anlagen führen. Die Nutzung der Windkraft in Hessen 
stagniert faktisch immer noch. Das ergab die Anhörung: 
Da wären mehr Anreize für Repowering wichtig. 
Derzeit ist es oft am lukrativsten, bereits abgeschriebene, 
aber ineffiziente alte Anlagen weiterlaufen zu lassen. Darüber 
kann man quasi Geld drucken lassen. 


Ich komme zu den Regionalplänen und den hier schon 
sehr viel diskutierten 2-%-bzw. 2,2-%-Zielen. Die jetzt 
ausgewiesenen Flächen sind faktisch nicht bebaubar. Sie 
müssen aus den Vorrangflächen gestrichen werden, damit 
wir das echte 2,2-%-Ziel erreichen. 


Ich fasse zusammen: Das Gesetz wird in dieser Form den 
Herausforderungen nicht gerecht, vor denen wir gemeinsam 
stehen. Ich finde das schade. Viele der Punkte, die 
ich hier aufgeführt habe, sind Punkte, die in der Anhörung 
genannt wurden. Ein paar wenige haben Sie übernommen. 
Aber viele haben Sie aus unverständlichen Gründen nicht 
übernommen. Aus dem Grund werden wir dem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen können. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gerntke, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. René Rock, der Vorsitzende der Fraktion der 
FDP, aus Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir sprechen 
heute in der zweiten Lesung über das Hessische Energiegesetz. 
Es ist schon immer wieder erwähnenswert, dass 
die von den GRÜNEN mitgetragene Landesregierung nach 
neun Jahren tatsächlich ein Energiegesetz vorgelegt hat. 
Gleichzeitig hat sie noch ein Klimagesetz vorgelegt. In 
denen steht eigentlich außer Zielen nichts. 


Wir brauchen wahrscheinlich zwei Gesetzentwürfe, damit 
einmal der Energieminister zu dem Thema reden kann 


und einmal auch die Umweltministerin. Das macht es aber 
nicht wirklich besser, außer dass man seine Kritik doppelt 
so oft äußern kann. Denn mit den beiden Gesetzen wird 
Hessen hinsichtlich des Klimaschutzes nicht wirklich vorangebracht 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde es bemerkenswert, dass man nach neun Jahren 
in der Regierung, nach neun Jahren grüner Regierungsbeteiligung 
in den dafür zentral zuständigen Ministerien, dem 
Energieministerium und dem Umweltministerium, immer 
noch eine so schlechte Klimabilanz vorlegt und hier immer 
noch so auftritt, als hätte man tatsächlich etwas vorzuweisen. 


Lieber Herr Al-Wazir, Sie befinden sich jetzt schon im 
Zweikampf mit Herrn Söder, wer weniger oder wer mehr 
Windkraftanlagen aufstellt. Da stehen Sie mit den Bayern 
Auge in Auge. Ich habe die Zahlen abgefragt. Sie liegen 
knapp hinten. Aber vielleicht wird es bis zum Ende des 
Jahres noch etwas. Das ist Ihr Maßstab. Sie sind über die 
Kollegen aus Bayern hier immer hergezogen. Aber selbst 
die Bayern ziehen an dieser Stelle Stück für Stück an uns 
und an Ihnen vorbei. Herr Al-Wazir, das ist Ihre Leistungsbilanz. 


Ich möchte noch einmal auf die Anhörung eingehen. Es 
war nicht so, dass bei dieser Anhörung erst einmal gesagt 
wurde, was mit diesem Gesetz geregelt werden soll – das 
ist wenig genug –, wäre gut geregelt. Der BUND hat 
uns erst einmal erklärt, dass es eine unklare Definition 
der Fördertatbestände gibt. Die Kommunen haben sich zu 
den Verbrauchsdaten der kommunalen Wärmeplanung geäußert. 
Das werden Sie mit dem Gesetz nicht richtigstellen. 
Wie wir jetzt gehört haben, wollen Sie da künftig etwas 
auf dem Verordnungsweg hinbekommen. Das können wir 
natürlich heute noch nicht beurteilen. Da kann ich mich 
auch nicht auf das verlassen, was Sie hier gesagt haben. 


Wir wissen das von dem Hessischen Industrie- und Handelskammertag. 
Sie haben uns klar gesagt, in dem Gesetzentwurf 
würden jegliche Perspektiven fehlen. Ich könnte 
mit dieser Kritik noch lange fortfahren. 


Ich will trotzdem noch einmal darauf hinweisen, wie wichtig 
uns Freien Demokraten das Thema Klimaschutz ist. 
Was sind denn die wichtigen Kriterien, wenn man den 
Klimaschutz vorantreiben will? Das erste und wichtigste 
Kriterium sind die CO2-Vermeidungskosten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum ist das so wichtig? – Das ist es, weil irgendjemand 
das bezahlen muss. Im Zweifel sind das immer die Bürgerinnen 
und Bürger, die das bezahlen müssen. Darum ist es 
die Pflicht der Politik, mit dem Geld der Bürgerinnen und 
Bürger den maximalen Ertrag beim Klimaschutz zu erzielen. 
Das erste und wichtigste Kriterium ist: Wie kann ich 
mit dem eingesetzten Geld maximal viel CO2 
einsparen? 


– Dass man das extra sagen muss, zeigt, wie sehr diese 
Energiepolitik und Klimaschutzpolitik auf Abwegen ist. 
Das Zweite ist Folgendes: Wir alle wissen, wir können 
uns nicht mehr ewig Zeit lassen. Es geht nicht nur darum, 
wie wir das bezahlen können, sondern es geht auch darum, 
wie schnell wir die einzelnen Maßnahmen umsetzen können. 
Wie schnell wirken diese Maßnahmen? – Das ist das 
zweite wichtige Kriterium. Das spielt in der Regel in den 
Debatten auch keine Rolle. 

