Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9557 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


119. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen: 
Die Fraktion der Freien Demokraten bittet, Tagesordnungspunkt 
67, Drucks. 20/9508, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
77, der Aktuellen Stunde der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/9541, aufzurufen und danach direkt 
abzustimmen. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
voraussichtlich 20:50 Uhr. Vorgesehen ist eine zweistündige 
Mittagspause. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Zusammen mit diesem Setzpunkt 
wird Tagesordnungspunkt 86, Drucks. 20/9551, aufgerufen. 


Hinweisen möchte ich, wie gewohnt, auf die zusätzlich angebotenen 
Corona-Schnelltestungen, die morgen früh von 
8 Uhr bis 13:30 Uhr im Raum 122 M durchgeführt werden. 


Ich darf auch noch darauf hinweisen, dass heute in der 
Mittagspause ein Empfang anlässlich der Eröffnung der 
Ausstellungen „Lebenspfade“ und „Versöhnung für Europa“ 
in der Eingangshalle stattfinden wird. Die Ausstellung 
wird über die gesamte Plenarzeit bis einschließlich Freitag 
gezeigt. Ich würde mich freuen, wenn möglichst viele von 
Ihnen entweder heute Mittag oder im Verlauf der kommenden 
Tage die Ausstellung besuchen. 


Wir kommen zu den Entschuldigungen. Entschuldigt fehlen 
heute ganztägig die Abgeordneten Herr Burcu von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herr Bolldorf von der AfD, 
Herr Herrmann von der AfD, Frau Papst-Dippel von der 
AfD und Frau Hartmann von der SPD sowie Frau Staatsministerin 
Puttrich und außerdem Herr Staatsminister Wintermeyer 
ab 11:30 Uhr. 


Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Ich 
darf zunächst Herrn Frömmrich das Wort erteilen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der Kollege Markus Hofmann 
ist noch krank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt. – Das ist nicht der Fall. 


Dann darf ich noch darauf hinweisen, dass im Anschluss 
an die heutige Plenarsitzung der Hauptausschuss in Raum 
204 M tagt. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung findet der parlamentarische 
Abend der Deutschen Automatenwirtschaft 


e. V. und des Hessischen Münzautomatenverbandes e. V. 
im Restaurant Lumen statt. 
Wir haben heute noch einen freudigen Anlass. Bevor wir 
gleich in die Tagesordnung einsteigen, darf ich auch heute 
einen Geburtstag würdigen. Ich möchte im Namen des ge


samten Hauses ganz herzlich Herrn Abg. Florian Schneider 
von der SPD-Fraktion zu seinem heutigen 31. Geburtstag 
gratulieren. Wir wünschen Ihnen alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


In gewohnter Manier habe ich Herrn Schneider auch schon 
ein kleines flüssiges Präsent überreicht, das er vielleicht 
heute Abend gemeinsam mit seinen Kolleginnen und Kollegen 
nutzen kann, um auf den besonderen Tag anzustoßen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Dann bleibt ja nicht viel übrig!) 


– Oder auch nicht. Sie können auch schauen, ob Sie heute 
Abend etwas anderes machen. – Alles Gute für Sie. 
Damit kommen wir zur Tagesordnung. Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 
62 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gute Ideen setzen sich durch: Das Deutschlandticket 
kommt! 
– Drucks. 20/9496 – 


Es ist zudem der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. Er wird zusammen mit Tagesordnungspunkt 
86 aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Das 49-Euro-Ticket als politische Fehlentscheidung – es 
setzt falsche Anreize und wird Service und Angebot imhessischen ÖPNV verschlechtern 
– Drucks. 20/9551 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten, und ich 
darf zunächst Frau Abg. Karin Müller das Wort erteilen. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren – – 


(Die Mikrofonanlage funktioniert nicht. – Tobias 
Eckert (SPD): Komm, wir lassen es bleiben! – J. 
Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die Sitzung istjetzt vorbei! – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Die Abg. Müller wartet auf den 
Anschlusszug!) 


– Genau, hat keine sechs Minuten gedauert, ist also keine 
Verspätung. 
(Die Mikrofonanlage funktioniert wieder. – Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und vereinzelt 
SPD) 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die beiden 
Titel des Setzpunkts von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und des Dringlichen Entschließungsantrags der AfD lassen 
schon auf eine muntere Debatte schließen; denn es gibt anscheinend 
unterschiedliche Auffassungen. Wir haben eine 
ganz klare: Gute hessische Ideen setzen sich durch. Das 
Deutschlandticket kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sind gute Nachrichten für alle Pendlerinnen und Pendler, 
aber auch für die Verkehrswende und das Klima – nicht 
nur in Hessen, aber Hessen hat es vorgemacht. Hessen hat 
seit Antritt der schwarz-grünen Regierungskoalition Stück 
für Stück und Schritt für Schritt daran gearbeitet, Men

