9650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Herr Schalauske hat das nun ein wenig miteinander vermengt. 
Das ist natürlich legitim, das ist überhaupt keine 
Frage. 


Zunächst einmal möchte ich sagen, die Motivation, die 
Empfindung der vielen Menschen, die diese Petition unterschrieben 
haben, kann ich sehr gut nachvollziehen. Das 
ist eben die Verärgerung darüber, dass der Eigentümer des 
UKGM diese Vereinbarung, dieses Zukunftspapier, diesen 
Letter of Intent gekündigt hat, und das berührt Arbeitnehmerrechte. 
Dass die Menschen da verärgert sind und Ängste 
haben, das verstehe ich. 


Trotzdem ist der Weg, der hier in der Petition begehrt 
wird, ein Weg, der so nicht gangbar ist. Er ist schlicht 
nicht gangbar, hier wird den Menschen Sand in die Augen 
gestreut. 


(Widerspruch Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie begründen das mit Art. 15 Grundgesetz, der unter bestimmten 
Bedingungen und unter Entschädigung eine Vergesellschaftung 
per Gesetz ermöglicht, und beziehen sich 
darauf, dass das Klinikum ein Produktionsmittel ist. 


Einmal ganz davon abgesehen, dass dies in der Bundesrepublik 
so noch nicht vorgekommen ist, sagen Sie doch 
selbst immer, ein soziales Dienstleistungsunternehmen sei 
kein Produktionsbetrieb. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sollte es nicht 
sein!) 


Sie weisen ja immer wieder auf den Unterschied hin. Deswegen 
können Sie sich auch nicht darauf berufen, man 
könne ein Klinikum vergesellschaften, weil Art. 15 Grundgesetz 
die Vergesellschaftung von Produktionsmitteln unter 
bestimmten Umständen vorsieht. Das geht so nicht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was sagt 
denn das Rechtsgutachten der Landesregierung dazu? 
Das würde mich einmal interessieren!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Bartelt, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Schalauske zu? 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Nach Beendigung meines Gedankengangs gern. 


Der zweite Punkt ist, der Eigentümer hat überhaupt nicht 
die Absicht, das Klinikum zu verkaufen. Das heißt, wir 
müssen – ob wir das wollen oder nicht – noch längere Zeit 
mit diesem Eigentümer leben. Da gibt es nur einen einzigen 
Weg: Man redet miteinander, man spricht miteinander, 
man verhandelt miteinander. 


Herr Schalauske, Sie wollten eine Erläuterung. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Sie haben 
einen zentralen Einwand formuliert, nämlich, dass Art. 15 


Grundgesetz noch nie angewandt worden sei. Aber nehmen 
Sie auch zur Kenntnis, dass noch nie zuvor – zumindest 
in Deutschland – ein Universitätsklinikum privatisiert 
worden ist? 


Wenn Sie auf den Begriff der Produktionsmittel verweisen: 
Können Sie in Rechnung stellen, dass die Mütter und Väter 
des Grundgesetzes sich vielleicht nicht haben vorstellen 
können, dass einmal Krankenhäuser in die Hände von börsennotierten 
Aktiengesellschaften gegeben worden wären, 
und dass man vor diesem Hintergrund das Grundgesetz 
und diesen Art. 15 


(Zurufe: Frage!) 


in der heutigen Zeit vielleicht auch weiter fassen würde? 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Kollege Schalauske, ich will hier jetzt 
natürlich nicht spekulieren, was die Väter und Mütter des 
Grundgesetzes gedacht haben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber ich kann mir aus dem geschichtlichen Kontext heraus 
in etwa vorstellen, dass man mit Produktionsmitteln 
etwas gemeint hat, was Schwerindustrie anbelangt, was 
mit Waffenproduktion zu tun hat, aus der Erfahrung der 
Nachkriegszeit – das waren damals die Motive, so vermute 
ich einmal. Das jetzt zu übertragen, ist juristisch schon sehr 
gewagt. Ich bin kein Jurist, aber darauf die Landesregierung 
aufzufordern, ein Gesetz zu erlassen, das würden wir 
der Landesregierung nicht empfehlen, das wäre auf Sand 
gebaut. 


(Beifall CDU) 


Entscheidend aber ist doch, dass wir jetzt wieder ins Gespräch 
kommen, und das wollen wir einmal positiv sehen. 
Ich habe jetzt nur noch eine Minute Redezeit, aber da 
möchte ich wenigstens dem Ministerpräsidenten danken, 
dass er das Gespräch gesucht und gefunden hat mit einem 
einflussreichen Mann, der sozusagen Eigentümer ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist freundlich formuliert!) 


– Ja, aber wir wollen auch eine freundliche Gesprächsatmosphäre 
schaffen. 
(Heiterkeit und Beifall CDU – Günter Rudolph 
(SPD): Es soll auch etwas dabei herumkommen!) 


Deshalb ist es doch das Entscheidende, dass wir wieder 
ins Gespräch kommen. Ich sage Ihnen – das ist auch die 
Maßgabe, mit der Petition umzugehen –, dass der Letter 
of Intent für uns nicht verhandelbar ist. Das ist Grundlage 
aller Vereinbarungen mit dem Eigentümer. Wenn Sie mir 
dieses Wortspiel erlauben: Wenn Sie Letter of Intent abkürzen 
und französisch aussprechen – la loi –, dann entspricht 
das unserer Empfindung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich nun Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 

