9574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Jetzt hören Sie zu – Sie werden es kaum glauben –: Die 
CDU in Thüringen hat mitgestimmt. Man stelle sich das 
einmal für Hessen vor; das wäre ein Quantensprung. Alle 
Untersuchungsausschüsse des Bundes und der Länder haben 
einen gemeinsamen Einsetzungsbeschluss gehabt. Sie 
waren bisher anderer Meinung. Vielleicht ist das einmal 
ein Weg, dass wir gemeinsam an der Aufklärung arbeiten 
und verloren gegangenes Vertrauen in den Rechtsstaat wiederherstellen. 
Die CDU in Thüringen ist nicht gerade verdächtig, 
dass sie sich im linksliberalen Bereich aufhält – 
ganz gewiss nicht. 


(Heiterkeit Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber in Thüringen haben wir auch eine besondere Entwicklung; 
denn dort ist ja der NSU früh entstanden. Nehmen 
Sie sich Thüringen als Beispiel; auch das wäre eine 
Möglichkeit, zu sagen: Wir nehmen es mit der Aufklärung 
ernst. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Lassen Sie mich zum Schluss in Richtung GRÜNE sagen 


– weil Sie, Herr Kollege Wagner, nachher noch für Ihre 
Fraktion reden werden –, was eigentlich nicht mehr geht: 
Immer wenn in Berlin Konstantin von Notz und Frau Mihalic 
– in ihrer früheren Funktion – nach Transparenz und 
Aufklärung rufen, es dürfe kein Stein auf dem anderen 
bleiben, dann lassen Sie doch endlich Taten folgen. Was 
tatsächlich angebracht wäre, wäre, dass sich diese Landesregierung 
auch einmal für Fehler entschuldigt. 
(Beifall SPD) 


Ich darf die Vizepräsidentin des Bundesamtes für Verfassungsschutz, 
Frau Dr. Felor Badenberg, im Zusammenhang 
mit dem Rechtsextremismus zitieren: 


Ich habe mich damals so geschämt, und ich schäme 
mich heute noch. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist kein Zeichen 
von Schwäche, wenn man sich für begangene Fehler, 
für Falschhandlungen entschuldigt. Das ist ein erster 
Schritt, um Transparenz und Aufklärung zu schaffen. Das 
wird das Leid nicht auslöschen, aber es wäre ein Signal 
an die Angehörigen. Unser Job als Abgeordnete in diesem 
Landtag ist es, für Aufklärung zu sorgen. Deshalb sollten 
Sie sehr ernsthaft erwägen, ob Sie nicht einen Schritt aufdie Öffentlichkeit zugehen. Es wäre ein starkes Signal an 
die Angehörigen der ermordeten Menschen. Wir als SPD 
sind dazu bereit. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist Kollege 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Geschichte des NSU ist eine Geschichte des rechten 
Terrors. Es ist die Geschichte des Mordes an Enver 
Simsek, Abdurrahim Özüdogru, Süleyman Tasköprü, Habil 
Kiliç, Mehmet Turgut, Ismail Yasar, Theodoros Boulgarides, 
Mehmet Kubasik, Halit Yozgat und Michèle Kiesewetter. 
Es ist eine lange Geschichte von Sprengstoffan


schlägen und Raubüberfällen. Es ist die Geschichte eines 
Staatsversagens und eines Versagens der Sicherheitsbehörden. 
Es waren diese Sicherheitsbehörden, die nicht in der 
Lage waren, den rassistischen Hintergrund der Mordserie 
zu erkennen. Sie kriminalisierten die Opfer und haben 
die tödliche Gefahr der Neonazis unterschätzt, trotz der 
rassistischen Welle in den Neunzigerjahren, der Welle von 
Gewalt und mörderischen Anschlägen von Solingen, von 
Mölln, von Hoyerswerda und Rostock, die so viele Todesopfer 
und noch mehr Verletzte forderten. 


Die als sogenannte NSU-Akten bekannt gewordenen Berichte 
sind ein Dokument dieses Staatsversagens. Sie zeigen 
auf erschreckende Weise, wie unfähig und wie konzeptlos 
das Hessische Landesamt für Verfassungsschutz 
mit der Fülle von Informationen über Neonazis umging. 
Sie zeigen, wie wenig der Staat dazu willens und in der 
Lage war, Menschen vor rechter Gewalt zu schützen. 


Meine Damen und Herren, deshalb ist es gut, dass jetzt 
durch die Veröffentlichung von Journalisten jede und jeder 
diese Berichte lesen kann. Missstände dieses Ausmaßes 
müssen öffentlich debattiert werden und gehören nicht in 
verschlossene Aktenschränke. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das haben auch die mehr als 134.000 Menschen so gesehen, 
die sich mit der größten Petition in der Geschichte des 
Hessischen Landtages an uns, an die Abgeordneten, gewandt 
haben, um die Freigabe der NSU-Akten zu fordern. 
Jedem Einzelnen und jeder Einzelnen, die diese Petition 
unterschrieben haben, gilt unser herzlicher Dank. 


Denn wir erinnern uns: CDU und GRÜNE haben die Freigabe 
verhindert. Die Begründungen damals hießen, die Offenlegung 
der Akten würde die Sicherheitsarchitektur des 
Landes gefährden, Informanten würden gefährdet werden, 
und man könne dann keine neuen anwerben, außerdem 
würden andere Sicherheitsbehörden nicht mehr mit den 
Sicherheitsbehörden in Hessen zusammenarbeiten wollen. 


All diese Argumente waren vorgeschoben, damit verhindert 
wird, dass die breite Öffentlichkeit vom Versagen des 
Verfassungsschutzes Kenntnis nimmt. 


Nun heißt es aus den Reihen der die Regierung tragenden 
Fraktionen, der Bericht enthalte überhaupt keine neuen 
Erkenntnisse, weil alles schon in öffentlichen Sitzungen 
im NSU-Untersuchungsausschuss thematisiert worden sei. 
Ja, aber lassen Sie uns zurückblicken: Wie kam es denn 
dazu, dass diese Akten im NSU-Untersuchungsausschuss 
thematisiert werden konnten? 


Es war ja nicht so, dass das Innenministerium von sich 
aus das Parlament informierte, dass es diese jahrelange 
intensive Aktenrecherche im Landesamt für Verfassungsschutz 
gegeben hatte, dessen Ergebnis dieser vernichtende 
Bericht war. Nein, weder zu Beginn des Untersuchungsausschusses 
noch gegenüber dem Innenausschuss und – 
wie wir inzwischen auch wissen – auch nicht gegenüber 
der Parlamentarischen Kontrollkommission wurde darüber 
ein Sterbenswörtchen verloren. Es sollte geheim bleiben, 
und zwar für 120 Jahre. 


Es war meine Fraktion, die Fraktion der LINKEN, die in 
geheimen Akten einen Hinweis darauf fand, dass es diesen 
Bericht geben musste. Wir hatten damals einen Beweisantrag 
gestellt und die Lieferung der Berichte an den Untersuchungsausschuss 
beantragt. Als wir das ganze Ausmaß 

