9600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


umfasst den gesamten geförderten Bereich. Der gesamte 
nicht geförderte Bereich ist in diesem Gigabit-Grundbuch 
auch nicht zu finden. 


Meine Damen und Herren, Herr Müller hat gesagt, wir 
sollten auf die Expertinnen und Experten hören. Das sind 
zum einen diejenigen, die ein Geschäftsmodell im Zusammenhang 
mit dem Ausbau von Gigabit betreiben. Auf die 
würde ich auch gerne hören. Die anderen Expertinnen und 
Experten sind aber die Hessinnen und Hessen, die seit Jahren 
darauf warten, eine Anschlussmöglichkeit zum schnellen 
Internet zu bekommen. 


Herr Müller, auch auf die müssen wir hören. 60 % der 
Menschen wohnen im ländlichen Bereich, und da geht 
der Gigabit-Ausbau tatsächlich im Schneckentempo voran. 
Dort brüllt der hessische digitale Löwe zwar relativ laut, 
aber er kommt nicht voran. Das ist das Problem, das ist die 
Situation. 


Ich finde, im Gesetzentwurf der SPD-Fraktion wird tatsächlich 
ein Bereich aufgezeigt, in dem es notwendig ist, 
Daten zu erheben, die wir als Planungsgrundlage für die 
Antwort auf die Frage brauchen, wo zielgerichtet gefördert 
werden kann und wo staatliches Handeln erforderlich ist, 
weil der Markt seiner Verpflichtung nicht nachkommt. 


All das führt uns als Fraktion DIE LINKE dazu, zu sagen: 
Die SPD hat mit diesem Gesetzentwurf den richtigen 
Weg eingeschlagen und uns hier vorgeschlagen. Ich kann 
verstehen, dass diejenigen, die sich einen großen Teil des 
Kuchens, der Gewinne aus dem digitalen Ausbau, gesichert 
haben, kein Interesse an Transparenz haben, um ihre 
Gewinne weiterhin zu sichern. Es darf aber doch nicht 
der Maßstab unseres politischen Handelns sein, zu sagen: 
Wir akzeptieren, dass ihr euch hier ein Gebiet gesichert 
habt, unabhängig davon, ob die Ausbauleistung tatsächlich 
erfolgt ist. 


Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: Hessen hat einen 
großen Nachholbedarf beim Ausbau des Gigabit-Netzes. 
Wir haben die dafür erforderlichen Daten nicht vollumfänglich 
vorliegen. Der Vorschlag der SPD-Fraktion 
wäre ein Beitrag, das zu ändern, und deshalb werden wir 
dem Gesetzentwurf in der geänderten Form in der zweiten 
und, wenn es notwendig ist, gerne auch in der dritten Lesung 
zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Frau Staatsministerin Dr. Sinemus das 
Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ich freue mich, dass wir kurz vor der Mittagspause über 
das wichtige Thema Gigabit-Ausbau sprechen dürfen. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Zunächst möchte ich noch einmal betonen, dass wir uns 
zumindest über das Ziel einig sind, nämlich über den 
schnellstmöglichen und bestmöglichen Ausbau der digitalen 
Infrastruktur hier in Hessen. 


Herr Rock, das ist aber nicht immer ganz einfach. Auf 
der Bundesebene haben wir – das ist schon angesprochen 
worden – ganz plötzlich, am 18. Oktober, erfahren, dass 
die Fördergelder ausgegeben sind und rückwirkend keine 
Mittel mehr ausgezahlt werden. Wir haben uns aber in 
die Planung des Gigabit-Grundbuchs und bei der Frage, 
wie wir das am besten auf den Weg bringen können, intensiv 
eingebracht. Das ist ein Grund dafür, warum wir diesen 
Änderungsantrag ablehnen. Wir wollen nämlich keine 
Doppelstrukturen schaffen. Es gibt im Moment Planungen 
bezüglich der Einführung des Gigabit-Grundbuchs. Der 
erste Entwurf soll Ende des Jahres vorliegen; verabschiedet 
werden soll das Ganze im Jahr 2023. 


In diesem Rahmen wird genau das gemacht, was Sie im 
Ihrem Gesetzentwurf fordern. Mit dem Gigabit-Grundbuch 
soll nämlich durch den Zusammenschluss von Breitbandatlas, 
Infrastrukturatlas und Mobilfunkmonitoring eine einheitliche 
Datenquelle entstehen. Es wäre eine Doppelung, 
wenn wir Ihre Gesetzestexte umsetzen würden. 


Der zweite Punkt betrifft die Rechtskonformität. Vom Kollegen 
Müller und anderen wurde bereits erwähnt, dass wir 
an der Stelle ausdrücklich nicht zuständig sind, sondern 
mit dem Telekommunikationsgesetz ein Fall der Bundesgesetzlichkeit 
vorliegt, sodass ein hessisches Gesetz eine 
Doppelung von etwas wäre, was wir schon haben. 


Eben hat Herr Stirböck vom „Wissing-Gesetz“ gesprochen. 
Lieber Herr Stirböck, ich bin wirklich froh darüber, dass 
Hessen – so wurde uns am 10. November dieses Jahres von 
einer Referatsleiterin aus dem Wissing-Ministerium bestätigt 
– beim Gigabit-Ausbau auf der Überholspur ist und 
dass sie, so die Referatsleiterin, in das Gigabit-Grundbuch 
unseren Vorschlag einer Potenzialanalyse als Ergänzung 
des Markterkundungsverfahrens gern übernehmen möchte. 


Lieber Herr Kaffenberger, wenn Sie sagen, Ihr Baustein 
werde das, was wir auf der Bundesebene haben, besser machen, 
dann wählen Sie aus meiner Sicht jetzt den falschen 
Zeitpunkt. Es müsste nämlich auf Bundesebene erst einmal 
etwas vorhanden sein, damit man es im Anschluss besser 
machen kann. 


Zusammengefasst lässt sich konstatieren, dass der vorgeschlagene 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion inklusive des 
Änderungsantrags aus unserer Sicht nicht zielführend ist, 
da dadurch zusätzliche Bürokratie ohne einen zusätzlichen 
Nutzen verursacht würde. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dr. Sinemus. – Für eine 
zweite Runde hat sich der Abg. Stirböck für die Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Hier ist der Eindruck erweckt worden, als läge es an der 
Hausleitung, als läge es an den Freien Demokraten, als 
läge es an Wissing, dass die Fördertöpfe für den Breitbandausbau 
ausgeschöpft sind. Erst einmal kann man an 
dieser Stelle feststellen: Es ist doch positiv, wenn alle Fördermittel 
abgerufen werden; denn das bedeutet, dass sie 
gebraucht werden. 

