Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9623 


auf den Neubau von Sozialwohnungen auswirken. Da können 
wir übrigens an den Förderbedingungen machen, was 
wir wollen. In aller Regel wird kein Haus mit 100 % Sozialwohnungen 
gebaut. In aller Regel ist es so, wenn es 
einen Neubau gibt, dass – ich sage einmal – 70 % frei 
finanzierter Wohnraum sind und 30 % Sozialwohnungen. 
Wenn der frei finanzierte Wohnungsbau nicht mehr stattfindet, 
wird es auch mit den Sozialwohnungen schwierig. 


Wir haben trotzdem gezeigt – Stichwort: langfristig die 
Linie halten –, dass wir die Bereiche Einkommensermittlung, 
Berücksichtigen von Kindern und die Sicherung der 
Zweckbestimmung von Sozialwohnungen verändert haben. 
Das hat in der Anhörung auch überwiegend Zustimmung 
gefunden. Ein Teil des Problems in der Anhörung war, dass 
dort viele Kritikpunkte genannt worden sind, die mit dem 
Gesetzentwurf nichts zu tun hatten – die kann man teilen 
oder nicht. Das hat man übrigens auch dieser Debatte eben 
angemerkt, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Deswegen will ich noch einmal zu den Kritikpunkten 
kommen, gerade auch was den Änderungsantrag der LINKEN 
angeht. Man kann ja der Meinung sein, dass die 
Einkommensgrenzen zu niedrig sind. Nur müssen Sie sich 
anschauen, dass in einem Gutachten des IWU von vor drei 
Jahren gesagt wurde, dass – zum damaligen Zeitpunkt, das 
wird sich aber nicht groß geändert haben – rund 44 % 
der Mieterhaushalte in Hessen einen Anspruch auf eine 
Sozialwohnung für geringe Einkommen haben. 


Jetzt müssen Sie sehen, dass, wenn Sie bei einem knappen 
Angebot die Zahl der Zugangsberechtigten immer weiter 
erhöhen, gerade die, die dringend darauf angewiesen sind, 
im Zweifel in eine Situation kommen könnten, in der Sie 
ihnen nicht mehr helfen können. Deshalb haben Sie ja 
selbst gesagt, man müsste bestimmte Gruppen noch einmal 
besonders privilegieren. Genau da zeigt sich dann das Problem 
solcher Vorschläge. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da haben wir eine 
Lösung für das Problem!) 


Frau Barth, die nächste Anpassung der Einkommensgrenzen 
kommt zum 01.01.2023. Der Mindestlohn wurde zum 


1. Oktober 2022 erhöht. Ich finde, drei Monate sind kein 
„schuldhaftes Zögern“. Wir können angesichts der Preisentwicklung 
davon ausgehen, dass diese Einkommensgrenzen 
zum Januar um über 10 % ansteigen werden. Das kann 
ich jetzt schon sagen. Das wird passieren – sozusagen automatisch 
durch das, was in diesem Gesetz vorgesehen ist. 
Deswegen glaube ich, dass wir bei der Anpassung der Einkommensgrenzen 
zum Januar eine deutliche Veränderung 
nach oben erleben werden. 
Dritter Punkt. Herr Schalauske, zu Ihrem Änderungsantrag, 
in dem Sie gesagt haben, man wolle überhaupt keine Eigentumsförderung 
mehr machen, weil die sowieso nur im 
ländlichen Raum stattfinden würde. Das war, grob gesagt, 
die Formulierung. Ich muss Ihnen zu dem Satz „Die Einkommensförderung 
ist nicht attraktiv“ sagen – das gilt übrigens 
auch in Richtung Stefan Naas –: Die Einkommensförderung, 
die die WIBank macht, ist bei einem Zinssatz 
von 0,6 %, bei einer Laufzeit von 20 Jahren und bei einer 
nachrangigen Eintragung im Grundbuch. Jetzt zeigen Sie 
mir hier einmal irgendein Darlehensprogramm 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


mit 20 Jahren Laufzeit, 0,6 % Zinsen und einer nachrangigen 
Eintragung, und überlegen Sie sich dann, ob das, 
was Sie hier gesagt haben, eigentlich der Wirklichkeit entspricht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss. – Ich kann 
Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Wir werden am Ende weiter 
daran arbeiten müssen, den Bereich attraktiv zu halten. 
Wir werden natürlich auch über die Förderrichtlinien reden 
müssen, die aber eigentlich mit diesem Gesetz nichts zu 
tun haben, Frau Kollegin Barth. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Gleichzeitig müssen Sie natürlich sehen, dass das, was vor 
einem Jahr vielleicht nicht attraktiv war, nämlich ein Nullzinsdarlehen 
– man hat es auf dem Markt für zehn Jahre 
und 1 % bekommen –, 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


in der jetzigen Situation, in der wir über 3 % sind, auf einmal 
wieder sehr attraktiv werden kann. Das heißt, dass wir 
es mit einem System zu tun haben, das sich verändert. Am 
Ende kommt es darauf an, mehr bezahlbare Wohnungen 
zu bauen und mehr Wohnungen in die Sozialbindung zu 
bringen. 


Der vorliegende Gesetzentwurf bietet dazu den geeigneten 
rechtlichen Rahmen. Deswegen bitte ich um Zustimmung 
zu diesem Gesetzentwurf. Ich kann Ihnen für die Landesregierung 
sagen, dass wir daran arbeiten werden, Schritt 
für Schritt die Bedingungen zu verbessern, damit wir am 
Ende – hoffentlich Ende dieses Jahres und in den nächsten 
Jahren – dafür sorgen können, Schritt für Schritt wieder 
mehr Sozialwohnungen zu haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
zweiten Lesung angelangt und treten in die Abstimmungen 
ein. 


Es liegt zum Gesetzentwurf ein Änderungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE vor. Über den lasse ich nun zunächst abstimmen. 
Wer diesem Änderungsantrag zustimmen möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind DIE 
LINKE und die SPD. Wer ist dagegen? – CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten und der fraktionslose 
Abgeordnete. Damit ist dieser Änderungsantrag 
abgelehnt. 


Ich lasse nun über den unveränderten Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Änderung des Hessischen 
Wohnraumfördergesetzes und wohnungsbindungsrechtlicher 
Vorschriften abstimmen. Wer diesem Gesetzentwurf 
die Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der 
fraktionslose Abgeordnete. Wer ist dagegen? – SPD, AfD 
und DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die FDP. Damit hat 

