Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9641 


Hier sollten wir also noch einmal eine Offensive starten 
und den Einbau von Zisternen mit Landesmitteln nicht 
indirekt, sondern direkt fördern und eine Wahlpflichtmöglichkeit 
ins Spiel bringen. In anderen Gebieten macht es 
wiederum keinen Sinn, den Einbau von Zisternen zu fördern, 
sondern eher auf andere Dinge zu setzen, beispielsweise 
die Grauwassernutzung. So sollten wir hier – das 
hatten Sie auch schon angesprochen – die Hausbauer mehr 
in die Verantwortung nehmen, wenn es darum geht, Grauwassernutzungsanlagen 
in Neubauten und in kernsanierten 
Bauobjekten als eine andere Wahlpflichtoption ins Spiel 
zu bringen. Die Forderung, in Neubaugebieten zu einem 
flächendeckendes Nutzwassernetz zu verpflichten, sofern 
wasserwirtschaftliche oder gesundheitliche Belange dem 
nicht entgegenstehen, ist aber so eine Sache. Ich gebe Ihnen 
da Brief und Siegel: Jede Kommune wird Ihnen dann 
bestätigen, dass das wasserwirtschaftlich nicht tragbar ist. 
Das hat sogar der HSGB bestätigt. 


(Beifall SPD) 


Erstens macht es keinen Sinn, ein Nutzwassernetz nur 
in Neubaugebieten aufzubauen, da der Großteil der kommunalen 
Fläche dann doch aus Bestandsgebieten besteht. 
Zweitens ist die Unterhaltung eines Netzes eh schon sehr 
kostenintensiv, insbesondere in der aktuellen Energiekrise. 


Einige Kommunen in meinem Wahlkreis haben gerade ihre 
Wasserversorgungssatzung und deren Gebühren neu kalkuliert. 
Wie Sie sicher wissen, sind die Kosten zur Erhaltung 
erheblich gestiegen. 


Dann die Bürgerinnen und Bürger mit einem zweiten Versorgungsnetz 
zwanghaft zur Kasse zu bitten, ist nicht der 
richtige Ansatz, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Im Kontext aus Regenwasser- und Brauchwassernutzungsanlagen 
stellt sich die Frage, ob ein Nutzwassernetz wirklich 
vonnöten ist, und wenn, dann sollten die Kommunen 
das selbst entscheiden dürfen. Da sind wir wieder bei der 
kommunalen Selbstverwaltung. 


Lassen Sie uns auch darüber sprechen, ob wir die kommunalen 
Wassergebühren progressiv gestalten. Damit kann 
ich zumindest sozialverträglicher und nachhaltiger die Gebühren 
so verteilen, dass jene, die viel Wasser verbrauchen, 
entsprechend mehr bezahlen müssen. Wer wenig 
Wasser verbraucht, zahlt am Ende auch weniger. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Antrag einbringen!) 


Dass das funktioniert, sehen wir noch nicht einmal weit 
entfernt. Im Thüringer Kommunalabgabengesetz steht das 
so drin. Das ist ein Ansatz, um zur Reduzierung des Wasserverbrauchs 
aufzurufen. Deswegen sollten wir daran arbeiten. 


Zusätzlich gäbe es noch die Möglichkeit, die Wasserentnahmeabgabe, 
also den sogenannten Wassercent, wieder 
einzuführen. 1991 von der SPD-geführten Landesregierung 
geschaffen, hatte sie damals einen regelrechten Boom bei 
neuen Technologien für das Verwenden von Regen-und 
sonstigem Betriebswasser ausgelöst. 2003 meinte die damalige 
CDU-geführte Landesregierung, wir bräuchten das 
nicht mehr. 


Unsere Idee jetzt wieder aufzugreifen, liebe Frau Ministerin 
Hinz, ist quasi ein Schuldeingeständnis für fehlgeleitete 
Politik unter CDU-Führung und die Bestätigung für eine 
gute sozialdemokratische Politik. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin Hinz, enttäuscht bin ich trotzdem von Ihnen. 
Wir wissen ja, dass Sie bekanntlich bei Zuständigkeiten 
entweder nach oben auf den Bund oder nach unten auf 
die Kommunen zeigen. 


(Marius Weiß (SPD): Machen die alle in der Landesregierung!) 


Hessen gehört ganz sicher mit an die Spitze der Wasserstressregionen 
in Deutschland. Sich dann Anfang des 
Monats hinzustellen und die Förderung von kommunalen 
Wasserkonzepten um ein weiteres Jahr zu verlängern, wird 
der prekären Situation allein nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Sie lassen die Kommunen systematisch ausbluten, schmeißen 
ihnen dann noch Fördergelder hinterher, die sie eh 
nicht abrufen können, weil sie faktisch keine Ressourcen 
mehr dafür haben. Dafür feiern Sie sich auch noch. Das 
geht entschieden zu weit. 


(Beifall SPD) 


Es reicht nicht, einfach einen „Zukunftsplan Wasser“ mit 
103 Seiten auf den Weg zu bringen, wenn es an der 
kurzfristigen Umsetzung fehlt. Sie wissen ja, Papier ist 
bekanntlich geduldig, Hochglanzpapier glänzt noch nach 
Jahren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stellen zum 
Ende fest: ein klares Ja zu Regen- und Grauwassernutzung 
und ein klares Nein zu der fehlenden Berücksichtigung 
regionaler Gegebenheiten. Genau deswegen bleibt uns als 
SPD-Fraktion nichts anderes übrig, als bei diesem Gesetzentwurf 
und dem vorliegenden Änderungsantrag mit einer 
starken Enthaltung zu votieren. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Ruhl 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
DIE LINKE hat heute noch einen Änderungsantrag zu 
ihrem Gesetzentwurf eingebracht, mit dem sie eigentlich 
ihren gesamten bisherigen Gesetzentwurf neu verfasst. Dadurch 
wird er allerdings nicht besser. Wir hatten zum 
Entwurf eine relativ spannende Anhörung im Ausschuss. 
Diese lässt sich wie folgt zusammenfassen: 


Niemand unterstützt Ihren Entwurf vorbehaltlos. Im Gegenteil, 
die meisten Anzuhörenden lehnten ihn aus grundsätzlichen 
Erwägungen heraus ab. Diese Ablehnung hat 
zwei Komponenten, eine rechtliche und eine inhaltliche. 


Zur rechtlichen Komponente. Ihr Gesetzentwurf bedeutet 
einen massiven Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung. 
Die Sollvorschrift beim Bestand schränkt die Kommunen 
in ihrer Satzungshoheit ein, und die zwingende Vorschrift 
betreffend Neubaugebiete enthebt die Kommunen 
ihrer Planungshoheit in diesem Bereich. 


An der Stelle möchte ich etwas anmerken. Sie haben schon 
vor der Debatte eine Pressemitteilung herausgeschickt, in 

