9596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


(Zuruf CDU: Das ist ein albernes Schauspiel!) 


Wir gehen mit Entwicklungen. Der Kollege Hahn hat es 
treffend an seinem Beispiel beschrieben, dass man Positionen 
im Laufe der Zeit auch verändern kann, 


(Manfred Pentz (CDU): Aber nicht muss!) 


die in der Sache übrigens begründet sind. Warum haben 
Sie eigentlich so viel Angst davor? Uns geht es um die 
Sache. Wenn die Wahlanalysen stimmen, dürften wir gar 
nicht dafür sein. Denn 16-bis 18-Jährige haben bei den 
letzten Wahlen sehr oft die GRÜNEN gewählt und bei der 
letzten Bundestagswahl sogar oft FDP. 


(Robert Lambrou (AfD): Und im Osten AfD!) 


Das kann aber nicht der profane Grund sein – sondern 
echte Teilhabe. Dass Sie so viel Angst haben, ist ein armseliges 
Zeugnis. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Rüsten Sie 
mal ab!) 
Die Argumentationsschiene von Ihnen, Herr Heinz, ist 
nicht stringent. Strafrecht ist etwas anderes. Andere rechtliche 
Bestimmungen sind auch etwas anderes. Wahlen sind 
Möglichkeiten der Teilhabe und der Teilnahme. 


Deswegen: Wir wollen es. Wir wollen eine Anhörung. 
Wenn Sie so viel Angst haben und sagen, dass die Wählerinnen 
und die Wähler das ablehnen, dann lassen Sie 
doch die Wählerinnen und die Wähler, den Souverän, entscheiden. 
Wer keine Angst hat, kann die Wählerinnen und 
Wähler entscheiden lassen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


So machen wirs. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Keine weiteren Wortmeldungen. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf an den Innenausschuss 
und an den Hauptausschuss zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über das 
öffentliche Vermessungs- und Geoinformationswesen 
und zur Änderung des Hessischen Landesplanungsgesetzes 
– Drucks. 20/9312 zu Drucks. 20/8468 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/9503 – 


Berichterstatter ist der Kollege Hartmut Honka. Bitte sehr, 
du hast das Wort. 


Hartmut Honka, Berichterstatter: 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich verlese die Beschlussempfehlung. Der Ausschuss für 


Digitales und Datenschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen SPD, DIE LINKE bei Enthaltung AfD und 
Freie Demokraten. – Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Honka. – Als erste Wortmeldung 
habe ich den Abg. Kaffenberger von der SPD-Fraktion. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Es gab einen Wechsel auf dem Präsidium, deswegen darf 
ich jetzt nicht sagen, was da steht. – Sehr geehrte Präsidentin, 
liebe Zuhörende! Seit der ersten Lesung unseres 
Breitbandausbau-Transparenz-Gesetzes ist die Situation in 
Hessen tatsächlich leider unverändert. Wir liegen beim 
Glasfaserausbau im Ländervergleich auf Platz 13. 


(Stephan Grüger (SPD): Hessen hinten!) 


Es fehlen nach wie vor belastbare Zahlen zur Umsetzung 
des Glasfaserpaktes. Diesen Mangel wollen wir mit unserem 
Gesetzentwurf beheben; denn – ich habe es in der ersten 
Lesung schon gesagt – es gilt der alte Satz: Vertrauen 
ist gut, Kontrolle ist besser. 


(Beifall SPD) 


Doch für Kontrolle braucht es eines, es braucht Transparenz. 
Transparenz ist enorm wichtig, um einen effizienten 
und zügigen Breitbandausbau zu gewährleisten. Transparenz 
verbessert an der Stelle auch den Wettbewerb und 
setzt Anreize für Kooperationen. Das will Schwarz-Grün 
leider bis heute immer noch nicht verstehen. Stattdessen 


– ich habe es schon angesprochen – unterzeichnet die Landesregierung 
einen Glasfaserpakt, eine freiwillige Selbstverpflichtung 
der Digitalministerin, die nicht kontrolliert 
werden kann. Dem Ziel eines flächendeckenden Glasfaserausbaus 
bringt es uns auch nicht näher. 
Unser Breitbandausbau-Transparenz-Gesetz würde uns 
hingegen weiterbringen. Nach der schriftlichen Anhörung 
ist auch eines klar: Die Gesetzgebungskompetenz liegt bei 
uns. 


(Beifall SPD) 


Zwar ist der Bund gemäß Art. 87 ff. Grundgesetz dafür zuständig, 
Telekommunikationsdienstleistungen, wie es dort 
heißt – also Internet –, flächendeckend zu gewährleisten, 
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, in Fragen von Effizienz 
und Transparenz beim Ausbau von digitaler Infrastruktur 
durch Geoinformationen und natürlich auch – das 
Wort selbst drückt es schon aus – in Fragen der Landesplanung 
kann das Land Gesetze erlassen. 


Prof. Dr. Fetzer von der Universität Mannheim hat es in 
seiner schriftlichen Stellungnahme auch dargelegt. Er zählt 
diesbezüglich ein paar Verfassungsgerichtsurteile auf. So 
viel juristischen Sachverstand hätte ich mir in der CDU-
Fraktion an der Stelle auch gewünscht. Das muss ich ganz 
ehrlich sagen. 


(Beifall SPD) 


Herr Müller kann die Stellungnahme dann einmal im Zug 
nach Dresden lesen. Der Hessische Landtag kann also tätig 
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, er sollte es im 

