9660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 19) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 19 
der Tagesordnung, Drucks. 20/9455 zu Drucks. 
20/8763, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Trotz der kritischen Stellungnahmen und vielen Änderungswünsche 
seitens der Anzuhörenden hat die Landesregierung 
so gut wie nichts an dem Hessischen Fischereigesetz 
geändert. Wir teilen nicht die Auffassung der hessischen 
Umweltministerin Priska Hinz, dass es an dem Gesetz 
nichts zu ändern gäbe – im Gegenteil. Schauen Sie selbst 
in die Stellungnahmen, und machen Sie Ihre Arbeit. 


Darüber hinaus kritisieren wir, dass mehrere EU-Regelungen 
– unter ihnen der EU-Tiergesundheitsrechtsakt, 
Animal Health Law (AHL), sowie die Aquakulturrichtlinie 


– nicht in hessisches Recht umgesetzt wurden bzw. die 
Konsequenzen ihrer Umsetzung in das Hessische Fischereigesetz 
keinen Eingang gefunden haben. Wir weisen darauf 
hin, dass es sich bei dem AHL um eine Verordnung 
der EU handelt und die Vorschriften dieser Verordnung 
und die der delegierten und Durchführungsverordnungen 
unmittelbar in allen EU-Mitgliedstaaten gelten. Sie müssen 
nicht extra in nationales Recht umgesetzt werden, ihre Auswirkungen 
müssen aber berücksichtigt werden. Das ist im 
Hessischen Fischereigesetz nicht zu erkennen. 
Hier rächt sich, dass das HLNUG noch immer über keine 
Fachabteilung Fischerei verfügt, wie wir sie bereits vor 
vielen Jahren gefordert haben. 


Ein solches Gesetzgebungsverfahren ist eine Farce und 
raubt den Parlamentarierinnen und Parlamentariern wertvolle 
Zeit. Auch deshalb geben wir unsere Kritik an dem 
Regierungshandeln zu Protokoll. 

