9658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Auf Antrag der Fraktion DIE LINKE lasse ich nun über 
die Beschlussempfehlung zur Petition Nr. 3313/20 namentlich 
abstimmen. Wir beginnen nun mit dem Namensaufruf. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Über die Beschlussempfehlung! – Gegenruf: Ja, hat 
er gesagt!) 


– Ja, wir stimmen über die Beschlussempfehlung zu der 
Petition ab, deren Nummer ich gerade genannt habe. Wir 
stimmen über die Beschlussempfehlung ab. 
Wir beginnen mit dem Namensaufruf. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen und Herren, ist noch jemand im Raum, der 
oder die eine Stimme abgeben möchte und dies bisher noch 
nicht getan hat? – Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann 
beginnen wir mit der Auszählung. Bis zur Bekanntgabe des 
Ergebnisses unterbreche ich kurz die Sitzung. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
2) 


Meine Damen und Herren, wir können die unterbrochene 
Sitzung fortsetzen. 


(Zurufe) 


– Seid froh, dass hier keine Frankfurter sitzen, die gezählt 
haben. 
(Heiterkeit und Beifall – Zuruf: Oder Berliner! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die hätten geschätzt!) 


Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen das Ergebnis 
der namentlichen Abstimmung bekannt. Für die Beschlussempfehlung 
haben gestimmt 85, dagegen acht. Es gab 
26 Enthaltungen. 18 Kolleginnen und Kollegen fehlen. 
Ich stelle fest, die Beschlussempfehlung zur Petition Nr. 
3313/20 ist damit angenommen. 


Ich lasse nun über die restlichen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/9443 abstimmen. Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen 
zu? 


(Wortmeldung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Entschuldigung. Herr Felstehausen. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, wir hatten außerdem beantragt, über die 
Petition Nr. 2462/20 getrennt abzustimmen. Ich bitte, diese 
Abstimmung vor die restliche Abstimmung zu ziehen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das tue ich selbstverständlich gerne. Ich lasse nun über 
die Beschlussempfehlung zu der zweiten herausgenommenen 
Petition abstimmen, der Petition Nr. 2462/20. Wer 
dieser Beschlussempfehlung zustimmen möchte, den bitte 
ich um ein Handzeichen. – Das sind die SPD, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, die CDU, die Freien Demokraten, die 
Fraktionslosen und die AfD. Wer ist dagegen? – Die Fraktion 
DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich lasse nun über die restlichen Beschlussempfehlungen 
auf Drucks. 20/9443 abstimmen. Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen 
zu? – Das ist das gesamte Haus. Da


mit sind die Beschlussempfehlungen einstimmig angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Automatische Inflationsanpassung auch bei Lohn- undEinkommensteuer 
– Drucks. 20/9452 zu Drucks. 20/9353 – 


Wir verzichten bei diesen und bei den folgenden Tagesordnungspunkten 
auf die Berichterstattung. 


Bei dieser Beschlussempfehlung ist getrennte Abstimmung 
vorgesehen. Wer Punkt 1 zustimmen möchte, den bitte ich 
um ein Handzeichen. – Das sind DIE LINKE, die GRÜNEN, 
die CDU und die Fraktionslosen. Wer ist dagegen? 


– Die SPD, die FDP und die AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 
Wer Punkt 2 zustimmen möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind DIE LINKE, die SPD, die GRÜNEN, 
die CDU und die Fraktionslosen. Wer ist dagegen? 


– Die Freien Demokraten und die AfD. Damit sind auch 
Punkt 2 und damit die Beschlussempfehlung in Gänze angenommen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 69: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussAntragNina Heidt-Sommer (SPD), Christoph Degen (SPD), 
Kerstin Geis (SPD), Karin Hartmann (SPD), Turgut 
Yüksel (SPD), Fraktion der SPDGute Bedingungen für Schulen = gute Bildung für alle– Drucks. 20/9453 zu Drucks. 20/9286 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die CDU, die Fraktionslosen und die 
AfD. Wer ist dagegen? – DIE LINKE und die SPD. Wer 
enthält sich? – Die FDP. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 70 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion der Freien Demokraten 
Frühkindliche Bildung endlich zur Priorität machen: 
Landesregierung muss die Fortsetzung der Sprachförderung 
in Hessen garantieren– Drucks. 20/9466 zu Drucks. 20/9300 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – DIE LINKE, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU und die Fraktionslosen. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind SPD und FDP. 
Enthält sich jemand? – Die AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 

