Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9647 


so; denn genau wie die Jagd ist auch die Fischerei gelebter 
Naturschutz. Ja, so ist es. 


Fischerei ist anders, als manche hier im Haus denken. Es 
ist mehr, als eine Angel ins Wasser zu halten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht unbedingt!) 


Dazu gehört Hege, dazu gehört Gewässerpflege, und dazu 
gehören vor allem viele Stunden ehrenamtlichen Engagements. 
Dazu gibt es wenige Lebensmittel, die vielleicht 
noch gesünder sind als die selbst gefangene Forelle aus der 
Eder. Es ist ein CO2-neutrales Lebensmittel: keine Massentierhaltung 
und weitere Vorteile mehr. Ich freue mich 
deswegen, dass es einen echten Ansturm auf die Vorbereitungskurse 
und auf die Fischereiprüfungen gibt und dass 
damit immer mehr Menschen den Fischereierlaubnisschein 
erlangen. Ich hoffe auch, dass es so bleibt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben in Hessen 
ein ganz gutes Fischereirecht. Hessen ist eines der wenigen 
Bundesländer, das das sogenannte Catch and Release 
per Landesverordnung explizit verboten hat. Das halte ich 
auch für richtig. Das ist das Zurücksetzen eines Fisches 
ohne vernünftigen Grund. Das ist eine Praxis, die mit dem 
Tierschutz nicht ansatzweise vereinbar ist. Deswegen ist 
es auch gut, dass wir in Hessen eine klare Regelung dazu 
haben. 


(Unruhe) 


Was die konkreten Änderungen im Fischereigesetz angeht, 
haben wir keine großen Einwände. Ich glaube auch, dass 
sich das Hessische Fischereigesetz im Grundsatz bewährt 
hat. Es würde zum Ende des Jahres auslaufen, und es wurde 
auch deswegen evaluiert. 


(Anhaltende Unruhe) 


Wir haben die Stellungnahmen aus der Regierungsanhörung 
erhalten. Das Interessante an diesen Stellungnahmen 
sind aus meiner Sicht die grundsätzlichen Bemerkungen zu 
diesem Gesetzentwurf. 


(Anhaltende Unruhe – Die Rednerin wendet sich an 
das Präsidium.) 


– Es ist, ehrlich gesagt, ganz furchtbar, hier zu reden. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um ein bisschen mehr Aufmerksamkeit für die 
Rednerin. Obwohl wir schon eine fortgeschrittene Stunde 
haben, bitte ich um ein bisschen mehr Konzentration. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Das Interessante an diesen Stellungnahmen sind aus meiner 
Sicht die grundsätzlichen Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf. 


Als Allererstes weisen zahlreiche Anzuhörende auf die 
sehr kurze Fristsetzung hin. Da haben wir wieder das 
grundsätzliche Problem mit dem Umweltministerium. Deswegen 
weiß ich eigentlich gar nicht, was ich dazu noch 
sagen soll. Sie wussten, dass das Gesetz Ende 2022 ausläuft. 
Sie haben mit der Evaluierung rechtzeitig begonnen. 
Die Regierungsanhörung hat schon letztes Jahr im Sommer 
stattgefunden. Wie man dann auf die Idee kommt, wieder 


einen so kurzen Zeitraum zu wählen, selbstverständlich in 
der Ferienzeit – das hat auch System –, das kann ich mir 
beim besten Willen nicht vorstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kommen wir jetzt zum Inhalt des Gesetzentwurfs. Zu 
Recht weisen mehrere Anzuhörende darauf hin, dass das 
Fischereirecht insgesamt Teil des Eigentumsrechts ist. Das 
Fischereirecht ist damit durch Art. 14 Grundgesetz geschützt. 
Der Nutzen für den Eigentümer bestimmt sich aus 
der Möglichkeit, aus dem Gewässer Fische für den Verzehr 
zu fangen oder eben das Fischereirecht zu verpachten. 
Das Fischereirecht ist deswegen kein Naturschutz-oder 
Umweltrecht, auch wenn Sie das behaupten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Zweck des Hessischen Fischereigesetzes ist die Ermöglichung, 
Regelung und Begrenzung der Fischerei, aber 
nicht des Umweltschutzes. Wenn man sich das klarmacht, 
dann kann man auch verstehen, warum einige der Anzuhörenden 
zu dem Gesetzentwurf Bedenken geäußert haben. 
Denn der Zweck des Fischereirechts, das Fischereiausübungsrecht 
zu erhalten, also Eigentumsrechte zu bewahren, 
fehlt in Ihrem Gesetzentwurf völlig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wie so oft!) 


– Genau, Eigentum interessiert viele in dieser Landesregierung 
leider nicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das beginnt in § 1 und zieht sich dann durch den gesamten 
Entwurf. Deswegen haben auch viele Anzuhörende das 
Gefühl, dass sich da etwas verschiebt und dass Sie schrittweise 
das Fischereigesetz überfrachten. Sie überfrachten es 
mit Zielen, die manchmal vielleicht auch gut und wichtig 
sind, die aber eben nicht in dieses Gesetz gehören. Sie 
haben dort nichts verloren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden uns deswegen 
bei dem Gesetzentwurf enthalten. Dem Änderungsantrag 
stimmen wir zu. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Felstehausen zu Wort gemeldet. 
Er hat aber darum gebeten, dass seine Rede zu Protokoll 
genommen wird. So verfahren wir auch. 


(Vereinzelter Beifall – siehe Anlage 1) 


Da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bitte ich nun 
Frau Staatsministerin Hinz ans Rednerpult. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da ist kein weiterer Fisch mehr an der Angel! – 
Gegenruf Elisabeth Kula (DIE LINKE): Du musst 
nicht zu jedem Fisch blubbern!) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Angelfischerei weckt und fördert das Verständnis für 
die Zusammenhänge der Natur, und sie kann auch, wenn 
sie mit entsprechend guter Praxis ausgeführt wird, aktiver 
Gewässer-, Tier- und Artenschutz sein. 

