9580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Dass Sie diese Debatte nicht sachlich führen, haben Sie 
mit Ihrer Kurzintervention unterstrichen. Ich habe mich 
sehr bemüht, deutlich zu machen, warum es Gründe geben 
kann, als geheim eingestufte Akten nicht zu veröffentlichen. 
Ich habe das sehr sachlich darzustellen versucht. Was 
ich nicht akzeptiere, Frau Kollegin Kula, ist, dass Sie in 
Reaktion auf meine sachliche Rede mir, meiner Fraktion 
und anderen Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause 
unterstellen, wir wollten nicht aufklären oder etwas vertuschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das zeigt, es geht Ihnen doch überhaupt nicht um die 
Sache, Frau Kollegin Kula. Warum unterstellen Sie mir 
das? Warum unterstellen Sie das meiner Fraktion? Warum 
sprechen Sie von „heuchlerisch“? Warum versuchen Sie, 
den Eindruck zu erwecken, als sei es unter Demokratinnen 
und Demokraten strittig, den Rechtsextremismus zu 
bekämpfen? Warum tun Sie das, Frau Kollegin Kula? Ich 
verstehe es nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich verstehe ein Weiteres nicht. Wenn wir uns einig sind, 
dass wir den Rechtsextremismus in unserem Land stärker 
bekämpfen müssen – darüber sind wir uns einig –, DIE 
LINKE aber gleichzeitig sagt, sie wolle das Landesamt für 
Verfassungsschutz abschaffen, dann frage ich Sie: Wer soll 
das denn dann tun, Frau Kollegin Kula? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das Landesamt macht 
das ja nicht!) 


Wer soll den Rechtsextremismus bekämpfen? Diesen Widerspruch 
müssten Sie einmal auflösen. Ich kann Ihnen da 
Unterstützung anbieten. Auch meine Fraktion hat diesen 
Widerspruch über viele Jahre und Jahrzehnte nicht aufgelöst, 
aber ich sage heute: Frau Kollegin Kula, wer den 
Rechtsextremismus bekämpfen und zugleich die Behörde 
auflösen will, die genau diese Aufgabe hat, der hat mindestens 
einen großen Widerspruch in seiner Argumentation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, Sie haben einen 
Widerspruch in Ihrer Argumentation!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Bevor wir in der Debatte 
fortfahren, begrüße ich auf der Tribüne unseren langjährigen 
Kollegen Volker Hoff. Herzlich willkommen, lieber 
Volker. 


(Vereinzelter Beifall) 


Nächster Redner ist der Kollege Dirk Gaw, AfD-Fraktion. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unsere Bürger sollen heute mehr denn je in einer Debatte 
adressiert werden, deren Inhalt überdurchschnittliches 
öffentliches Interesse dokumentiert. Ich kann für die Kollegen 
meiner Fraktion und für mich sprechen, wenn ich sage, 


dass die Morde im Kontext der Terrorzelle NSU erschütternd 
sind und dass wir sie auf das Schärfste verurteilen. 


(Beifall AfD) 


Zweifelsohne widersprechen das Vorgehen, die Brutalität 
und die geistige Haltung der Täter unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung und stellen mithin auch einen 
Angriff auf unsere Gesellschaft dar. 


(Beifall AfD) 


Für mich ist jeder Fall, in dem ein Menschenleben durch 
Gewalt beendet wird, ein Fall zu viel. Die Gesellschaft 


– hierin sehe ich konkret die Verantwortung der Politik 
– muss sich gegen jedwede Form des Extremismus positionieren, 
ganz gleich, aus welcher Ecke sie uns entgegenschlägt. 
(Beifall AfD) 


Hier gibt es kein „gefährlicher“ oder „weniger gefährlich“; 
schließlich gilt es, die Perspektive der Opfer bzw. ihrer 
Hinterbliebenen zu berücksichtigen. Den Betroffenen jener 
Gewalt müssen wir zeigen, dass wir in Hessen und in der 
gesamten Republik wachsam sind, wenn es um Extremismus 
geht, gleich ob von rechts oder von links oder gar 
religiös motiviert. 


(Beifall AfD) 


Nun noch einmal konkret zu den Details des Antrags. Eine 
Petition zur Freigabe der sogenannten NSU-Akten fand 
insgesamt 134.516 Unterschriften. Bereits im vergangenen 
Jahr forderte die AfD-Fraktion im Hessischen Landtag etwas 
Ähnliches. Mithilfe eines Dringlichen Antrags forderten 
wir zeitnah eine Möglichkeit der Akteneinsichtnahme 
für alle. Wäre unserem Ansinnen nachgekommen worden, 
müssten wir heute die Offenlegung der Akten nicht zäh 
erstreiten. 


(Beifall AfD) 


Die damalige Herabsetzung der Sperrfrist von vormals 
120 auf 30 Jahre kann nicht als Erfolg begriffen werden. 
Im Gegenteil, das wirkt mehr wie eine bizarre Handlung, 
um zu kaschieren, dass die schwarz-grüne Regierung für 
Transparenz offenbar nicht viel übrig hat – zumindest in 
diesem Fall nicht. 


(Beifall AfD) 


Bitte stellen Sie sich Folgendes vor: 30 Jahre entsprechen 
einer ganzen Generation und werden weder dem Interesse 
der gegenwärtigen Gesellschaft noch den Opfern und 
Hinterbliebenen gerecht. Eine Regierung, die von echter 
und direkter Demokratie spricht und sich dem Willen des 
Volkes nicht verschließt, wird die Sperrfrist besagter Dokumente 
beenden und sofort aufheben. 


(Beifall AfD) 


Was allerdings unstrittig sein sollte: Neben vollumfänglicher 
Transparenz besteht Mitarbeiterschutz. Die Identitäten 
von Bediensteten oder Mitarbeitern des Landes und deren 
Angehöriger gilt es zu sichern. Sie müssen geheim gehalten 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wogegen wir uns auch verwehren, ist eine vorschnelle Verurteilung 
der Behörden. Das heißt nicht, dass wir uns als 
Anwälte des Verfassungsschutzes sehen; das steht außer 
Frage. Doch als Mitglied beider Untersuchungsausschüsse 

