9586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Es gibt Handlungsempfehlungen. Die Frage ist doch: Warum 
kam es trotzdem dazu, dass Ernst, Hartmann und andere 
Rechtsextremisten weiterhin tätig waren und dem Verfassungsschutz 
das nicht aufgefallen ist? Warum sind nicht 
alle Informationen im Zusammenhang mit der Erteilung 
der Waffenbesitzkarte an Hartmann an die zuständigen 
Behörden gelangt? Das sind doch alles Dinge, die sind 
da. Da gibt es Fehlverhalten des Verfassungsschutzes. Das 
darf man benennen. Das muss man benennen. Da müssen 
Veränderungen her. Da gibt es eklatante Dinge – als ein 
Zwischenfazit. 


Ich will noch einen dritten Punkt nennen, Verfassungsschutz. 
Ja, wir brauchen den Verfassungsschutz. Auch das 
ist keine neue Erkenntnis, die die SPD mitteilt. Wir sind 
auch für eine umfassende parlamentarische Kontrolle, Herr 
Wagner. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Aber mit welchen Mitteln soll ich das denn tun? Wir haben 
sieben Abgeordnete in der Kontrollkommission, vier von 
den Regierungsfraktionen und drei aus der Opposition. Ich 
habe keine Zuarbeit. Ich darf mir handschriftliche Notizen 
machen; die müssen in den Tresor. Wenn ich dann nach 
ein paar Tagen etwas fragen will, dackele ich herunter zu 
Herrn Seibert, der hilfsbereit ist. Er schließt das Ding auf, 
ich darf in die Unterlagen schauen. Bis ich wieder hoch 
bin, habe ich die Zahlen möglicherweise schon wieder 
vergessen oder verdreht. Ich habe keine wissenschaftliche 
Zuarbeit. 


Nennen Sie das ernsthaft eine Unterstützung der Abgeordneten 
der Kontrollkommission? Nennen Sie das ernsthaft 
so? 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE – Vereinzelter 
Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen werden wir erneut Haushaltsanträge stellen. Ich 
will, dass die Geschäftsstelle – nicht die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Landtagsverwaltung; die haben andere 
Aufgaben – endlich ordentlich ausgestattet wird, sodass ich 
als Mitglied der Kontrollkommission Aufträge vergeben 
kann, dass Expertisen durchgeführt werden können, wie es 
übrigens auf Bundesebene der Fall ist. 


Ich nehme Sie jetzt bei Ihren Worten ernst – das mache 
ich in aller Regel –, und dann wird man sehen, ob Sie der 
Ausweisung von Stellen für die Parlamentarische Kontrollkommission 
zustimmen. Das wäre ein richtiger Weg. Ich 
soll 300 oder 400 Mitarbeiter kontrollieren und habe null 
Hilfsmöglichkeiten. Das ist nicht mehr akzeptabel. Das ist 
auch ein Teil der Vergangenheit. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, Frau Goldbach, ich nehme meine Kontrollfunktion 
ernst. Dafür brauche ich Expertise und Unterstützung. Wir 
nehmen Sie beim Wort. Wenn Sie dann den Antrag ablehnen, 
werde ich Ihnen dazu aber mehr als deutliche Worte 
sagen. – Vielen Dank. 
(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. 


Wir sind am Ende der Aussprache und überweisen den 
Antrag zur weiteren Beratung dem Innenausschuss. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Artikel 73 der Verfassung desLandes Hessen (aktives Wahlrecht ab 16 bei Landtagswahlen)
– Drucks. 20/9505 – 


Das Wort hat der Vorsitzende der SPD-Fraktion; er bringt 
den Gesetzentwurf ein. Günter Rudolph, bitte sehr, du hast 
das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Was unterscheidet uns in 
Hessen von einem Bundesland wie Bremen, wie Hamburg, 
wie Schleswig-Holstein, wie Baden-Württemberg und wie 
Mecklenburg-Vorpommern? 


(Christian Heinz (CDU): Wir sind erfolgreicher!) 


Es unterscheiden uns unterschiedliche Strukturen und Aufgaben. 
– Sie sind erfolgreicher? Interessante Darstellung, 
das würde ich als Regierungsvertreter auch immer behaupten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesen Bundesländern 
haben junge Menschen ab 16 Jahren die Möglichkeit, 
bei Landtagswahlen zu wählen. Das ist ein Unterschied 
zu Hessen, und ich höre von dort, es funktioniert. 
Die jungen Menschen sind in der Lage, ihr Wahlrecht auszuüben. 
Weitere Länder wie Berlin, Nordrhein-Westfalen 
und Niedersachsen bereiten das Wahlrecht ab 16 vor, und 
in Baden-Württemberg ist es schon beschlossen und wird 
zur nächsten Landtagswahl gültig. 


Meine Damen und Herren, wenn das so viele Bundesländer 
machen, kann es in der Sache nicht unsinnig sein. 
Deswegen ist das ein guter Gesetzentwurf, den wir Ihnen 
heute vorlegen, zum Wahlrecht mit 16. Wir wollen, dass 
junge Menschen teilhaben können, dass sie sich einbringen 
können. In einer Demokratie gehört Wählen mit dazu. Die 
Möglichkeit, zu wählen, ist ein hohes Gut. Nicht alle in 
der Welt können das. Wir wollen es auch jungen Menschen 
ermöglichen. Es gibt keine sachlichen Gründe, die dagegensprechen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Um gleich auf die Argumente der Gegner des Wahlrechts 
ab 16 einzugehen: Das muss sich orientieren an der Volljährigkeit. 
– Die Volljährigkeit ist eine Grenze, die man 
setzt. Sie ist auch schon einmal geändert worden. Bis zum 
Jahr 1972 betrug sie 21 Jahre. Es gibt ein aktives und 
passives Wahlrecht. Da gibt es Unterschiede. Sie kommen 
immer mit dem Argument des Strafrechts. Das Strafrecht 
ist aber auf jeden Einzelfall bezogen. Das Wahlrecht ist 
dagegen ein Massenverfahren. Das kann man nicht miteinander 
in Einklang bringen. 


Wenn ich jungen Menschen deutlich machen will, dass eine 
Demokratie legitimiert sein muss, dann muss ich jungen 
Menschen ab 16 die Möglichkeit geben, sich einzubringen, 

