9602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Arbeitsplatzsicherheit und großer Zufriedenheit der Arbeitnehmer. 
Mit anderen Worten: Das sind genau die Industriearbeitsplätze, 
die wir in unserem Land wollen. 


Dabei bleibt es nicht. Von Jürgen Rüttgers ist der Spruch 
überliefert, wir können nicht davon leben, dass wir uns alle 
gegenseitig die Haare schneiden. So wichtig der Dienstleistungssektor 
ist, müssen wir auch ein Standort bleiben, 
an dem Spitzentechnologie zu Hause ist. 


Genau das hat die Hessische Landesregierung im Blick. 
Ein deutlicher Fingerzeig darauf ist die Initiative Gesundheitsindustrie 
Hessen, in der die Landesregierung gemeinsam 
mit Unternehmen, der Industriegewerkschaft IGBCE 
sowie mit Vertreterinnen und Vertretern von Wissenschaft 
und Forschung an der Attraktivität und der Zukunftsfähigkeit 
unseres Standortes arbeitet. Dieses bundesweit beachtete 
Erfolgsprojekt liefert hervorragende Ergebnisse. Ich 
möchte für die CDU-Fraktion allen Akteuren, die sich in 
der IGH beteiligen, meinen herzlichen Dank aussprechen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine echte Erfolgsgeschichte ist die Inbetriebnahme des 
Biontech-Werks in Marburg. In Rekordgeschwindigkeit 
wurden die Genehmigungen erteilt und aufwendige Verfahren 
auf hohem Niveau durchlaufen. Während die Kollegen 
von der Linkspartei im Landtag über Enteignungen 
schwadroniert und schon von einem „VEB Impfstoffkombinat 
Ernst Thälmann“ in Marburg geträumt haben, hat 
Hessen Vollgas gegeben, damit Impfstoff deutschlandweit 
und in die gesamte Welt ausgeliefert werden kann. Das ist 
eine starke Leistung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer Fingerzeig darauf, 
welchen Stellenwert die Gesundheitswirtschaft für uns hat, 
ist der Einsatz unseres Ministerpräsidenten Boris Rhein, 
der vom ersten Tag seiner Amtszeit an gezeigt hat, wie 
wichtig die ganze Branche für uns ist. Er hat Einsatz gezeigt, 
um dieser Branche zum Erfolg zu verhelfen. 


Dass diese Haltung keine Selbstverständlichkeit ist, zeigt 
uns die Sozialdemokratie in Berlin eindrucksvoll. Gesundheitsminister 
Lauterbach gelingt es kaum, seine Geringschätzung 
für diesen Industriezweig zu verbergen – und 
dies mit fatalen Ergebnissen. In der Begründung für die sogenannte 
Solidaritätsabgabe wurden die Unternehmen der 
pharmazeutischen Industrie von dem SPD-Minister ganz 
bewusst mit den Gewinnlern aus der Ölindustrie in eine 
Reihe gestellt, deren Gewinne man mit einer Übergewinnsteuer 
abschöpfen muss. Kolleginnen und Kollegen, das ist 
eines Gesundheitsministers unwürdig, und es schadet dem 
Standort Hessen ganz konkret. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Pharmastandort Deutschland – und Hessen – hat durch 
die Technologieführerschaft bei mRNA weltweite Beachtung 
erfahren. Es ist gelungen, sich im globalen Wettbewerb 
an die Spitze zu setzen – auch das ein großer Erfolg. 
Eine solche Chance wahrzunehmen und so stark aufzuholen 
ergibt sich im internationalen Standortmarathon nicht 
oft. 


Aber leider ist auch hier die eingeschränkte Wirtschaftskompetenz 
der Sozialdemokraten der limitierende Faktor. 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Kolleginnen und Kollegen, ein sagenhaftes Innovationsdämpfungsprogramm 
aus Berlin, auf das ich hier im Einzelnen 
gar nicht eingehen kann, belastet uns. Die Risiken 
für Hessen sind ganz konkret: 1,4 Milliarden € hat die 
Branche in Forschung und Entwicklung in Hessen investiert. 
Ein Viertel aller Forschungs-und Entwicklungsaufwendungen 
wurde in Hessen getätigt. Damit stehen wir im 
Ländervergleich mit Abstand auf Platz 1. 


Gleiches gilt für die Direktinvestitionen pro Arbeitsplatz. 
Mehr als andere in der Republik spüren wir ein sich verschlechterndes 
Investitionsklima in der Branche, das durch 
politische Maßnahmen in Berlin verursacht wird. 


Wer mich in diesem Zusammenhang hier ganz besonders 
negativ überrascht hat, ist die FDP. 


(Tobias Eckert (SPD): Eben waren es noch die Kommunisten!) 


Im Landtag machen Sie gern den Wirtschaftsmolli, in Berlin 
sind Sie aktiv daran beteiligt, den Wirtschaftsstandort 
Hessen zu schwächen. Das zeigt sich nicht nur an Ihrer 
aktiven Beteiligung am linken Prestigeprojekt Bürgergeld, 
das so ziemlich gegen alle Prinzipien verstößt, für die, wie 
ich dachte, die FDP steht. 


(Tobias Eckert (SPD): Es ist einfach falsch, was Sie 
da erzählen!) 


Aber nicht nur hier ist die FDP ein Ausfall. Ich will noch 
ein Beispiel mit Bezug zum Gesundheitsstandort Hessen 
nennen. Im Jahr 2021 haben Kanzlerin Merkel und Präsident 
Macron ein groß angelegtes EU-Projekt mit einem beachtlichen 
Hebel vereinbart, damit sich Europa gegenüber 
den USA, China und Indien in Forschung und Entwicklung 
behaupten und den eigenen Standort stärken kann. 
Konkret geht es um die Unterstützung von Vorhaben zur 
Entwicklung innovativer Technologien für die Herstellung 
von Arzneimitteln, Innovationen bei der Behandlung von 
seltenen Erkrankungen und die Entwicklung von Gen- und 
Zelltherapien. Das ist ein Programm, das für Hessen von 
höchstem Interesse ist. 


16 EU-Staaten haben sich dem IPCEI angeschlossen. Allein 
Frankreich investiert 1,5 Milliarden € in die Förderung 
der Branche. Nur Deutschland als Initiator wollte unter 
Ampelführung erst gar nicht mitmachen. Auf den letzten 
Drücker hat man sich nach einer monatelangen Hängepartie 
und auf Druck der Union nun auf eine eher symbolische 
Minibeteiligung geeinigt. Gescheitert wäre das Ganze fast 
an der FDP. Man muss sich das einmal überlegen: Die 
größte Volkswirtschaft der EU gibt nach Monaten gerade 
einmal 185 Millionen €, verteilt auf fünf Jahre. Deutschland 
ist einmal mehr blamiert. Ich frage mich schon: Wo 
ist da eigentlich der Einfluss der aus Hessen kommenden 
FDP-Ministerin Stark-Watzinger? Gibt es den überhaupt? 


(Tobias Eckert (SPD): Wir haben drei Koalitionspartner!) 


Angesichts dieser Bilanz müssen sich die Kollegen von 
der FDP wirklich einmal über die Konsistenz ihrer Oppositionsrhetorik 
Gedanken machen. Sie passt nicht zu der 
linken Realpolitik, die Sie hier betreiben. Ich jedenfalls 
kaufe Ihnen das nicht mehr ab. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie sind schon richtig in der 
Opposition in Berlin angekommen!) 


In dem Zusammenhang möchte ich noch einmal darauf 
verweisen, wie es geht. Unsere Digitalministerin Kristina 

