9644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


che Grundwasserentnahme von 407 Millionen Kubikmeter 
Wasser. 


Dieser Vergleich zeigt, dass hessenweit jährlich rund fünfmal 
mehr Grundwasser neu gebildet als gefördert wird. 


(Beifall AfD) 


Aufgrund dieser Feststellung im Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan wird klar, dass wir keinen Mangel an der Ressource 
Wasser haben, auch wenn die Zehnerjahre – ich 
habe das schon in meiner letzten Rede gesagt – zu trocken 
waren. Im Wasserwirtschaftlichen Fachplan wird ausgeführt, 
seit 2003 habe es keine ausgeprägten Nassjahre 
mehr gegeben. Das ist richtig. Aber wir brauchen hier sicherlich 
keine Panik zu haben, dass wir aufgrund niedriger 
Niederschlagsmengen und höherer Verdunstungsraten von 
der Ressource Wasser abgeschnitten werden. 


(Beifall AfD) 


Die LINKEN wollen gesetzliche Vorschriften einführen, 
die am Ende einen Effekt auf die Baukosten haben. Sie 
werden die Baukosten nämlich letztendlich erhöhen. Das 
aber steht in einem komplett krassen Widerspruch zu dem, 
was Sie immer wollen: bezahlbarer Wohnraum. Davon 
schwurbeln Sie immer. Aber letztendlich sind Sie diejenigen, 
die mit immer neuen Vorschriften und mit immer neuen 
Reglementierungen die Baukosten nach oben treiben; 
denn ein Nutzwassernetz wird mit Sicherheit richtig viel 
Geld kosten. 


(Beifall AfD) 


Großer Aufwand, hohe Kosten: Mit der Hochhaltung der 
Brauchwassernutzung schießen Sie im Grunde genommen 


– so sage ich es einmal – mit Flugabwehrraketen auf Fliegen. 
Wir als AfD lehnen diesen Gesetzentwurf aus den genannten 
Gründen ab. Schon im letzten Plenum habe ich viel 
dazu gesagt, auch zu dem Thema Klimawandel. Sie haben 
den Zeitgeist des Klimawandels hier sehr stark als Begründung 
angeführt. Ich kann nur immer wieder sagen: Klimaschwankungen 
haben wir in der Geschichte schon immer 
gesehen. Wir werden sie auch weiterhin sehen. Ich bin 
ganz fest davon überzeugt, dass es in nächster Zeit auch 
wieder zu nasse Jahre geben wird. So wird sich das, was 
die LINKEN in ihrem Gesetzentwurf als großes Thema 
aufmachen, von selbst erledigen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun darf ich Frau Staatsministerin Hinz 
das Wort geben. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Ziele, 
das Grundwasservorkommen zu schonen und die Wasserinfrastruktur 
klimafest zu gestalten, sind richtig, und darin 
sind wir uns alle einig. Aber dafür braucht man diesen Gesetzentwurf 
der LINKEN nun wirklich nicht. Bereits jetzt 
erlaubt das Hessische Wassergesetz als eines der wenigen 
Wassergesetze der Länder, dass die Städte und Gemeinden 
durch Satzung Anlagen zum Sammeln oder Verwenden 
von Abwasser, Niederschlagswasser, aber auch Grauwas


ser vorschreiben. Das heißt, sie können die Bürgerinnen 
und Bürger verpflichten. 


In der Sache selbst sind wir schon viel weiter. Hessen hat 
vor sechs Jahren das Leitbild für ein Integriertes Wasser-
ressourcen-Management Rhein-Main erarbeitet, und dann 
haben wir den „Zukunftsplan Wasser“ aufgestellt, mit der 
breitestmöglichen Beteiligung von Verbänden und Kommunen. 
Die Umsetzung wurde bereits begonnen. 


Der „Zukunftsplan Wasser“ zeigt auch, wo in Hessen regional 
Handlungsbedarf besteht. Die Kommunen werden 
mit finanzieller Förderung dabei unterstützt, Wasserkonzepte 
zu erstellen. Damit werden die möglichen Maßnahmen 
zur langfristigen und nachhaltigen Sicherstellung der 
Wasserversorgung entwickelt. 


Zum Beispiel gehören die Betriebswassernutzung oder 
die Optimierung von Verbund- und Wassergewinnungssystemen 
dazu. Bereits 64 Kommunen werden gefördert. Wir 
haben bis Ende des Jahres 1,8 Millionen € zur Verfügung, 
und mit noch einmal 1,8 Millionen € verlängern wir die 
Dauer des Programms bis ins nächste Jahr. Das ist eine 
gute Nachricht, und es zeigt vor allen Dingen, dass die 
Kommunen das annehmen und mitmachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daneben gibt es sowohl auf der Bundes- als auch auf der 
Landesebene mehrere Untersuchungen zur wassersensiblen 
Stadt, also zur Versickerung, Rückhaltung und Nutzung 
von Niederschlagswasser, um daraus auch für neue rechtliche 
Regelungen Konsequenzen zu ziehen. Die Studie zur 
Wasserabgabe läuft. Das wissen Sie alles. Sie merken, wir 
kennen die Herausforderungen und tun alles dafür, dass es 
auch in Zukunft in Hessen genügend sauberes Wasser gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN – daran ändert auch der 
vorgelegte Änderungsantrag nichts – unterscheidet nicht 
zwischen urbanen und ländlichen Gebieten. Zu den Kosten 
fehlen valide Daten. Meine Damen und Herren, es ergibt 
doch überhaupt keinen Sinn, dass man ein Gesetz verabschieden 
soll, in dem Kosten und Nutzen nicht in einem 
angemessenen Verhältnis zueinander stehen. Von daher ist 
Ihr Gesetzentwurf aus Sicht der Landesregierung nicht 
sinnvoll. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Rednerliste angekommen. 


Es wurde keine dritte Lesung beantragt. Somit kommen 
wir jetzt zur Abstimmung. 


Zunächst stimmen wir über den Änderungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/9550, ab. Ich darf fragen:
Wer stimmt dem Änderungsantrag zu? – Das sind die Fraktionen 
DIE LINKE und FDP. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und 
der fraktionslose Abg. Kahnt. Gibt es Enthaltungen? – Das 
ist nicht der Fall. Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes, Drucks. 
20/9454 zu Drucks 20/8501. Wer stimmt dem Gesetzent

