9614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Ich schaue auf die Uhr, Herr Präsident. Ich bin auch gleich 
so weit. Ich bitte sehr um Verzeihung, das sollte keine 
Provokation sein, ganz im Gegenteil. Ich würde meinen 
Freund Jörg-Uwe Hahn und amtierenden Präsidenten nie 
provozieren, das ist doch vollkommen klar. 


Aber was ich sagen möchte, ist: Bei allen Anstrengungen, 
die wir hier leisten, und bei all dem riesigen Engagement 
werden wir das aber nicht alleine in Hessen schaffen. 
Das heißt beispielsweise, dass wir die Europäische Arzneimittel-
Agentur stärken müssen, dass wir Lieferengpässe 
dadurch früher erkennen können, dass wir sie im besten 
Fall vermeiden können. Es darf nicht wieder dazu kommen, 
dass die Produktion von gewissen Arzneimitteln nur 
auf Kosten der Produktion anderer Arzneimittel stattfinden 
kann, wie das während der Pandemie gewesen ist. 


Wir müssen gerade im Generikabereich feststellen, dass es 
jahrelange Fehlentwicklungen gegeben hat. Durch die Art 
von Produktionsverlagerungen in den asiatischen Raum, 
die wir erlebt haben, sind große Betriebe entstanden, die 
einen Großteil des Weltmarktes beliefern und die mit hoher 
Auslastung billig produzieren können. Mit dieser Entwicklung 
können und – vor allem – wollen wir nicht mithalten. 
Deswegen müssen wir uns hier aufstellen, deswegen müssen 
wir uns hier entsprechend engagieren; denn in diesen 
Ländern haben wir natürlich niedrige Investitionskosten, 
wir haben Billiglöhne, wir haben einen geringen Arbeitsschutz, 
wir haben einen fehlenden Umweltschutz. Das ist 
genau das, was wir nicht haben wollen. Wir wollen hessische 
Erzeugnisse, weil sie für Qualität stehen, weil sie für 
Nachhaltigkeit und weil sie für Fairness stehen. 


Damit bin ich beim allerletzten Thema. Das ist der Grund, 
warum wir – Bund und Länder – gerade jetzt in der Energiekrise 
ein enormes Entlastungspaket entwickelt haben. 
Die zwei Bausteine haben wir hier oft genug miteinander 
diskutiert. Zentrales Element ist die Gas- und Strompreisbremse. 
Das wird Industrieunternehmen enorm helfen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das ist eine Kraftanstrengung, die dazu führen wird, dass 
die Prozesse aufrechterhalten werden können, dass wir genau 
das hinbekommen können, was ich eben alles erwähnt 
habe. Und, das darf man nicht vergessen: Es ist ein Kraftakt 
historischen Ausmaßes, mit dem wir es da zu tun haben. 
Deswegen ist es auch richtig und wichtig – ich bedanke 
mich bei der Umweltministerin für die kraftvolle Unterstützung 
in diesem Zusammenhang –, dass wir beispielsweise 
beim Fuel Switch eine starke Unterstützung sind. Ich 
darf gemeinsam mit ihr zusagen, dass wir alles unternehmen, 
dass entsprechende Genehmigungen möglichst rasch 
und unkompliziert erfolgen können. 


Insoweit bleibt unter dem Strich festzuhalten: Hessen steht 
zu seiner Pharmaindustrie. Wir jedenfalls hegen und pflegen 
sie. Ich finde, dazu gehört auch eine politische Debatte, 
wie wir sie hier im Parlament geführt haben. – Lieber 
Herr Dr. Büger, auch das sage ich aus persönlicher Verbundenheit 
sehr freundschaftlich: Das ist wirklich eine geradezu 
unerhörte Strategie der CDU-Fraktion, hier hin und 
wieder einmal ganz wichtige Themen aufzurufen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unerhört 
im wahrsten Sinne des Wortes!) 


Ich finde das richtig, ich finde diese unerhörte Strategie 
gut. Es sollte mehr solcher unerhörten Strategien geben. 


Ich begrüße das sehr. – Ich bedanke mich bei Ihnen sehr 
herzlich. 


(Lebhafter Beifall CDU – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Wir hatten jetztschon eine Überziehung von 3:10 Minuten, die aber keinen 
dazu motiviert hat, sich noch einmal zu melden. Ich habe 
jedenfalls keine Wortmeldungen mehr hier oben liegen, 
sodass der Tagesordnungspunkt 63 hiermit besprochen ist. 


Ich darf den parlamentarischen Geschäftsführer der Union 
fragen, weil es euer Setzpunkt ist: Soll das in den Ausschuss? 


(Holger Bellino (CDU): Wir würden das gern noch 
einmal mit der FDP diskutieren! – Gegenruf René 
Rock (Freie Demokraten): Damit wir Ihnen mehr 
Tipps geben können!) 


– Also in den Ausschuss. – Dann gehe ich davon aus, weil 
keiner dagegen stimmt, dass der Antrag Drucks. 20/9497 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen zur weiteren Beratung überwiesen ist. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Wohnraumfördergesetzes 
und wohnungsbindungsrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/9449 zu Drucks. 20/8736 – 


Ich darf schon einmal Frau Kollegin Barth bitten, den Weg 
nach vorne zu suchen und zu finden. 


Gleichzeitig rufe ich auf: 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/9556 – 


Zunächst kommt die Berichterstattung von Frau Barth zu 
dem Gesetzentwurf der Landesregierung. Sie haben das 
Wort. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Beschlussempfehlung 
und Bericht aus dem Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Wohnraumfördergesetzes und wohnungsbindungsrechtlicher 
Vorschriften, Drucks. 20/8736. Der 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen SPD, AfD, DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
Freie Demokraten. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Barth. – Jetzt darf ich Herrn Schalauske 
rufen, der den Änderungsantrag begründen möchte. 

