9588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


– Das ist wieder etwas anderes. – Die Mitglieder der Fraktion 
der AfD bemängeln, dass Sie sie als extremistische 
Partei tituliert haben. Ich stelle das einfach nur einmal fest. 
(Günter Rudolph (SPD): Das nehme ich zur Kenntnis!) 


– Das nehmen Sie zur Kenntnis. Gut, es ist in Ordnung, 
dass Sie das zur Kenntnis nehmen. Mir gefällt das nicht 
so ganz. Deshalb ist es gut, dass Sie das zur Kenntnis 
nehmen. 
Nächster Redner ist Herr Kollege Bernd Vohl. Er spricht 
für die AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Ich muss sagen, dass mich der 
vorliegende Gesetzentwurf der Fraktion der SPD doch ein 
wenig überrascht hat. Als wir vor Kurzem das Thema 
Wahlrecht ab 16 Jahren für die kommunale Ebene diskutiert 
haben, habe ich die Vertreter der einbringenden Fraktion 
aufgefordert, konsequenterweise zuerst eine entsprechende 
Initiative zur Reform des Landtagswahlrechts einzubringen, 
bevor sie diesen Schritt auf kommunaler Ebene 
einfordern. 


Mit einer so schnellen Reaktion habe ich wirklich nicht 
gerechnet. Denn ich bin davon ausgegangen, dass sich die 
Vertreter der SPD-Fraktion strikt weigern würden, einen 
Vorschlag unserer Fraktion aufzugreifen, sei er auch noch 
so folgerichtig. 


Andererseits habe ich nicht mit einem so fantasielosen Versuch 
gerechnet. Da wird quasi mit dem gleichen Ansatz 
noch einmal ins Rampenlicht getreten. Nach drei Lesungen 
zur Absenkung des Wahlalters auf kommunaler Ebene soll 
es jetzt noch einmal dasselbe Prozedere für die Landtagsebene 
geben. Liebe Mitglieder der SPD-Fraktion, originell 
geht anders. Offensichtlich ermöglicht der nahende Wahltermin 
aber eine solche Stilblüte Ihrerseits. 


(Beifall AfD) 


Schon bei den jüngsten Debatten zur Reform des Wahlalters 
legte ich besonderen Wert auf diesen Hinweis: Mit 
diesem bewährten Grundpfeiler unserer Demokratie muss 
man sehr vorsichtig umgehen. Die Vorgehensweise der 
SPD-Fraktion ist ein Paradebeispiel dafür, wie man es 
wirklich nicht machen sollte. 


(Beifall AfD) 


Das Thema ist für Wahlkampfspielchen wirklich völlig ungeeignet. 
Schon allein der Zeitpunkt der Einbringung dieses 
Gesetzentwurfs ist äußerst fragwürdig. Eine Änderung 
des Landeswahlrechts mit der dazu notwendigen Volksabstimmung 
weniger als ein Jahr vor einem Wahltermin vorzuschlagen, 
deutet nicht einmal unverblümt an, dass es 
sich dabei nur um ein wahltaktisches Manöver handelt. 


(Beifall AfD) 


Herr Rudolph, natürlich reizt es Sie, kurz vor der Landtagswahl 
noch einmal aufzuzeigen, dass die Vertreter der 
Fraktion der GRÜNEN ihr Wort gegenüber dem Wähler 
nicht einhalten können. Das ist auch der wahre Grund, 
warum Sie diesen Gesetzentwurf jetzt eingebracht haben. 


Besonders perfide ist aber, dass Sie insgeheim doch froh 
sind, dass dieser Gesetzentwurf abgelehnt werden wird. 
Denn gänzlich überzeugt sind Sie davon wohl selbst nicht. 


(Beifall AfD) 


Herr Rudolph, warum haben Sie einem entsprechenden 
Vorschlag der Fraktion DIE LINKE bei der letztjährigen 
Abstimmung im Haupt- und Innenausschuss noch die Zustimmung 
verweigert? 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Da dürfte der Gedanke an die gescheiterte Volksabstimmung 
wohl eine wichtige Rolle gespielt haben. 


(Beifall AfD) 


Apropos Innenausschuss: Bei der Vorbereitung dieser Debatte 
habe ich mit großem Interesse das Protokoll der 
Sitzung vom 25. März letzten Jahres gelesen. Unserer Auffassung 
nach waren die Ausführungen des langjährigen 
Abg. Jörg-Uwe Hahn herausragend, der mit seinen erfahrungsreichen 
Ausführungen die Sitzung quasi dominierte. 
Ich will nur einen ganz kurzen Absatz zitieren, mit dem 
er nicht nur die Sitzungsteilnehmer eingenommen hat, sondern 
auch meinen Wissenshorizont wirklich erweitert hat. 
Ich zitiere: 


Sie können sich daran erinnern, dass wir ungefähr 
zur Jahrtausendwende eine Abstimmung durchgeführt 
haben. Wir als Hessischer Landtag, alle gemeinsam, 
waren für eine Reduzierung des Wahlalters. 
Die Bürger haben zu 70 % gesagt: „Nö.“ – 
Das ist irgendwie auch eine relativ unkluge Veranstaltung. 


Die endgültige Ablehnung durch die Mitglieder seiner 
Fraktion begründete er übrigens damit, dass die Umsetzung 
spätestens bei der Volksabstimmung wieder scheitern 
würde. Nun gut, dass sich die Bevölkerung gegen diesen 
Vorschlag ausgesprochen hat und es wahrscheinlich auch 
wieder tun wird, hat mich jetzt wenig überrascht. Dass 
anscheinend aber auch die Mitglieder der CDU-Fraktion 
für die Absenkung des Wahlalters votiert haben, fand ich 
wirklich eine bemerkenswerte Feststellung. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich zum Schluss meiner Rede noch einige 
grundsätzliche Anmerkungen machen. Veränderungen des 
Wahlrechts dürfen keinesfalls von kurzfristigen Entwicklungen 
des Wählerverhaltens abhängig gemacht werden. 


Ausschlaggebend für die Herabsetzung des Wahlalters sollte 
wirklich nicht sein, ob die eine oder andere Partei bei 
der nächsten Wahl auf einen größeren Stimmenanteil bei 
den jungen Wählern spekuliert. Entscheidend dafür darf 
nur sein, ob eine Änderung zumindest mittelfristig sinnvollist oder nicht. Für Änderungen in diesem Bereich sollte es 
überzeugende Gründe geben. Ich muss Ihnen sagen: Die 
Frage, warum wir die bestehende Regelung jetzt ändern 
sollten, ist auch nach der Anhörung zu diesem Themenkomplex, 
die wir im Sommer durchgeführt haben, nicht 
ausreichend beantwortet worden. 


(Beifall AfD) 


So ist nicht nachvollziehbar, dass an die Wahlberechtigung 
geringere Anforderungen hinsichtlich der notwendigen 
Reife und der Einsichtsfähigkeit von jungen Erwachsenen 
gestellt werden, als es in anderen Rechtsbereichen 

