9648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Ich habe mich ein bisschen gewundert über den Kollegen 
Lotz, der gesagt hat, es sei kein Naturschutz, kein Artenschutz. 
Und morgen bekomme ich wahrscheinlich wieder 
von Herrn Grumbach in der Aktuellen Stunde erzählt, dass 
wir mehr für Artenschutz und Naturschutz machen müssen. 
– Er nickt schon. Vielleicht sollten Sie sich innerhalb 
der Fraktion einigen, was jetzt wann wie wichtig ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man kann nicht immer sagen, das eine ist wichtig, aber 
dann, wenn es um eine rechtliche Grundlage oder um ein 
Gesetz geht, sagen: Eigentlich haben wir das jetzt doch 
nicht so gemeint. 


Meine Damen und Herren, wir wollen mit dem geänderten 
Gesetz diese Aspekte der Fischerei unterstützen, auch 
die Fischereiverwaltung modernisieren, aber die Grundzüge 
des Gesetzes unangetastet lassen, weil die sich in den 
letzten Jahren bewährt haben. 


Mit dem Gesetz werden die Maßnahmen und Ziele der 
Hege präzisiert, die sich jetzt klarer an der Förderung der 
Fischbestände orientiert und künftig eine Pflicht zur Anzeige 
von Besatzmaßnahmen in Fließgewässern beinhaltet, 
weil Besatzmaßnahmen einen deutlichen Einfluss auf die 
Fischfauna in den Gewässern haben. Das ist so, und deswegen 
ist es richtig, dass wir die Anzeigepflicht künftig 
einführen. 


Außerdem wollen wir Kinder besser an die Fischerei heranführen 
und haben deshalb die sogenannte Helferregelung 
geändert. Künftig werden alle Kinder eines Hausstandes 
mit angeln dürfen, wenn sie dabei von einer erfahrenen 
Anglerin oder einem erfahrenen Angler begleitet werden. 


Wir wollen auch der Digitalisierung Rechnung tragen. Fischereischeine 
sollen z. B. künftig auch elektronisch erteilt 
werden können. 


Das sind insgesamt gute Anpassungen, und ich freue mich, 
dass keine Fraktion im Umweltausschuss dem Gesetzentwurf 
so richtig widersprochen hat. Eine kraftvolle Enthaltung 
ist jetzt auch keine Ablehnung dieses Gesetzes. 


Der Änderungsantrag, der noch eingebracht wurde, enthält 
redaktionelle Klarstellungen. Das haben Sie hoffentlich 
zur Kenntnis genommen. Wichtig ist noch ein Punkt,
weil mit dem Änderungsantrag eine rechtsförmliche Änderung 
geschehen soll, die sich aus der derzeit laufenden 
Überarbeitung der Indirekteinleiterverordnung ergeben hat. 
Die Rechtsgrundlage dieser Verordnung im Wassergesetz 
entspricht nicht mehr dem aktuellen Stand der Rechtsprechung, 
weil das Zitiergebot verletzt wird. Damit für diese 
technische Änderung kein eigenes Gesetzgebungsverfahren 
angestoßen werden muss, um das Wassergesetz zu 
ändern, haben sich die Koalitionsfraktionen dankenswerterweise 
bereit erklärt, den Änderungsantrag einzubringen. 
Ich freue mich darüber und hoffe, dass das Fischereigesetz 
jetzt mit Mehrheit angenommen wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der 
Aussprache zu Punkt 19 unserer Tagesordnung. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/9536, abstimmen. Wer für diesen Änderungsantrag ist, 


den bitte ich jetzt um seine Zustimmung. – Das sind die 
AfD, die FDP, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Gegenstimmen? – Enthaltungen? 
– Bei Enthaltung von SPD und LINKEN ist 
dem Änderungsantrag zugestimmt worden. 


Jetzt stimmen wir ab über den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Fischereigesetz, Drucks. 
20/9455 zu Drucks. 20/8763, ab. Wer ist für diesen Gesetzentwurf 
in der geänderten Fassung? Ich bitte um das 
Handzeichen. – Das sind die AfD, die CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer 
ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Enthaltung von 
FDP, SPD und LINKEN ist damit dieser Gesetzentwurf 
angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Punkt 2 unserer Tagesordnung auf: 


WahlvorschlagFraktion der AfD 
Nachwahl eines Mitglieds und eines stellvertretenden 
Mitglieds im Hauptausschuss– Drucks. 20/9491 – 


Der Abg. Karl Hermann Bolldorf teilte uns mit Schreiben 
vom 7. November 2022 mit, dass er auf sein Amt als 
ordentliches Mitglied im Hauptausschuss verzichtet. Mit 
Schreiben vom 2. November 2022 teilte der Abg. Arno 
Enners mit, dass er sein Amt als stellvertretendes Mitglied 
im Hauptausschuss mit Ablauf des 11. November 2022 
niederlegt. 


Nach § 6 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung werden die 
ordentlichen sowie alle stellvertretenden Mitglieder des 
Hauptausschusses durch den Hessischen Landtag gewählt. 


Die Fraktion der AfD schlägt mit Drucks. 20/9491 Herrn 
Abg. Arno Enners als ordentliches Mitglied sowie Herrn 
Abg. Dr. Frank Grobe als stellvertretendes Mitglied zur 
Nachwahl vor. Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/9491 zustimmt, den bitte ich jetzt um 
sein Handzeichen. – Das sind die Stimmen von AfD, FDP, 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 


– DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die SPD. Damit ist 
mit den Stimmen von AfD, FDP, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und des fraktionslosen Abg. Kahnt diesem 
Wahlvorschlag zugestimmt worden. 
Ich rufe Punkt 74 unserer Tagesordnung auf: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/9443 – 


Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit. DIE LINKE hat im 
Vorfeld darum gebeten, dass die Petition Nr. 2462/20 aus 
diesem Block – so will ich es nennen – herausgenommen 
wird. Das Ihnen zur Kenntnis; darum ist gebeten worden. 


Dann kommen wir jetzt zur Petition Nr. 3313/20. Hierzu 
hat die Fraktion DIE LINKE eine Aussprache beantragt 
sowie im Anschluss, damit Sie es schon wissen, eine namentliche 
Abstimmung. 


Zunächst eröffne ich die Aussprache. Wir haben uns auf 
eine Redezeit von fünf Minuten verständigt. Ich erteile als 
Erstem Herrn Schalauske von der LINKEN das Wort. 

