Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9571 


(Beifall AfD) 


In Zeiten des Geredes über ausgeglichene Haushalte – 
auch das will ich hier noch einmal betonen: alle reden davon, 
dass die Schuldenbremse eingehalten werden solle –: 
Die Leute, die das behaupten und die ausgeglichene Haushalte 
haben wollen, müssen auf der anderen Seite auch 
darauf achten, dass wir beim ÖPNV nicht über das Ziel 
hinausschießen. Das 49-€-Ticket, das Deutschlandticket, 
ist definitiv ein großes Risiko für alle Haushalte. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Müller 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Kollege Naas, ich finde es immer spannend, dass 
Sie ausgesprochen – ich sage es einmal so – ausgewählt 
zitieren. Sie hätten voll zitieren sollen. Sie hätten auch voll 
klar und deutlich darstellen können, dass alle Bundesländer 


– sogar die, an deren Regierung die FDP beteiligt ist – mit 
dem Bund völlig quer waren, was die Finanzierungslage 
und insbesondere die Verantwortung des Bundes für die 
Verkehrsinfrastruktur in der Bundesrepublik Deutschland 
betrifft, völlig quer. 
Sie verleugnen auch und sagen es auch nicht, dass der 
Bund überhaupt kein Konzept für diese Infrastrukturfinanzierung 
hat, außer dass er sagt, die Länder sollen es bezahlen. 
Das ist aber kein Konzept, das ist ein Verschieben von 
Verantwortung. Der Bund kommt seiner Verantwortung 
an dieser Stelle nur ausgesprochen schwierig nach. Und 
da Sie vorhin dieses tolle Zitat mit dem Ticket angeführt 
haben: Dazu kann ich nur sagen, dass die Wissing-Lücke 
dafür sorgt, dass der ÖPNV nicht so ausgebaut werden 
kann, wie er ausgebaut werden könnte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hier!) 


– Ja, dann legen wir los. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Entschuldigung, 
Herr Präsident!) 


Und es gibt noch eine weitere Wortmeldung. Kollege Dr. 
Hahn hat zunächst das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Roland Koch 
für die Hessische Landesregierung, Herr Kretschmann fürdie Fraktion GRÜNE und Jörg-Uwe Hahn für die Fraktion 
der FDP haben in der Legislaturperiode von 2004 bis 2008 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


in zwei Föderalismuskommissionen gesessen. Wir haben 
dafür gekämpft – ich habe bewusst diese drei Namen genannt, 
weil wir gemeinsam dafür gekämpft haben –, dass 
es ein „to whom it may concern“ gibt. Das heißt, dass 
Aufgaben jeweils auf die Ebene gesetzt werden, die damit 
etwas anfangen kann, soll oder muss. Dazu gehörte auch 
die Mobilität. Dazu gehörte auch genau das Thema, das 
wir gerade besprechen: öffentlicher Personennahverkehr. 


Ich kann es nicht verstehen und finde auch, Herr Kollege 
Müller, Sie verkaufen sich da voll unter Wert, wenn Sie 
das Thema Föderalismus so zur Seite legen. Sie behaupten 
hier, das sei eine Aufgabe des Bundes. Ein Blick ins 
Grundgesetz zeigt: Es ist keine Aufgabe des Bundes. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


– Das stimmt so. Bitte das Gegenzitat gleich hinterher. Sie 
haben hier also die Unwahrheit gesagt. 
(Zuruf CDU: Ei, ei, ei! – Weitere Zurufe) 


– Ja, Kritik anzunehmen ist irgendwie nicht so Ihre Sache, 
Herr Kollege. Das wollte ich jetzt auch einmal zu Protokoll 
geben. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU: Da spricht 
der Richtige!) 


Ich muss mich gar nicht „beruhigen“, wie Sie eben dazwischengerufen 
haben. Sie haben die Unwahrheit gesagt. Der 
öffentliche Personennahverkehr ist keine zentrale Bundesaufgabe, 
sondern ist an die Länder delegiert worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Einzige, was wir in dieser Föderalismuskommission 
gemeinsam beschlossen haben, ist, dass entsprechende 
Mobilitätsmittel zur Verfügung gestellt werden, und zwar 
in einem Übergangszeitraum, und zwar degressiv nach unten. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Das ist genau das Problem, das viele Bundesländer offensichtlich 
haben: Sie haben gedacht, der hohe Prozentsatz 


– begonnen hat es mit diesen Mitteln, da müsste ich jetzt 
Tarek Al-Wazir fragen, 2012 oder 2013 – würde immer 
bleiben. Das ist aber nicht wie zugesagt geblieben, sondern 
er ist von den Regierungen, auch von der CDU-geführten 
Regierung, nach unten gebracht worden. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten es 
unterlassen, hier Fake News zu nennen. Es ist keine Aufgabe 
des Bundes, es ist eine Aufgabe des Landes. Legen Sie 
endlich einmal los. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jörg-Uwe Hahn. – Das Wort hat 
Herr Abg. Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Debatte hier hat ziemlich deutlich gezeigt, dass eine 
engagierte Auseinandersetzung darüber läuft, wer denn zuständig 
ist, dass sich aber alle eigentlich darüber einig sind, 
dass die Verhältnisse völlig unzureichend sind. 

