9624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


dieser Gesetzentwurf die notwendige Mehrheit gefunden 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Energiegesetzes– Drucks. 20/9450 zu Drucks. 20/8758 – 


Die Berichterstattung hat Frau Kinkel. Ich bitte um Berichterstattung. 


Kaya Kinkel, Berichterstatterin: 


Herr Präsident! Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/9435 in zweiter Lesung anzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kinkel. – Ich eröffne die Aussprache. 
Vereinbarte Redezeit ist dieses Mal wirklich zehn Minuten. 


(Zuruf: Sehr gut, Herr Präsident!) 


Frau Kinkel, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Sie haben das 
Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir sprechen 
heute zum zweiten Mal im Plenum über das neue, 
über das sozusagen komplett überarbeitete Hessische Energiegesetz. 
Das wird helfen, Hessen bis spätestens 2045 klimaneutral 
zu machen. Es wird die Energiewende schneller 
voranbringen, und es wird der Wärmewende einen Schub 
geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit das eingebrachte gute Gesetz noch besser wird, haben 
wir einen Änderungsantrag eingebracht, der auch im 
Wirtschaftsausschuss angenommen wurde, mit dem vier 
wesentliche Punkte geändert werden. 


Erstens. Wir heben die Ziele für die Windenergie von 2 % 
auf 2,2 % der Landesfläche an. Hessen muss laut Bundesgesetz 
bis 2032 2,2 % für Windkraftvorrangflächen bereitstellen. 
Dem werden wir natürlich nachkommen. Deshalb 
ändern wir das Gesetz an dieser Stelle mit einem 
Verweis auf das Wind-an-Land-Gesetz. Damit sind wir 
meiner Kenntnis nach eines der ersten Länder, die diese 
neuen Ziele wirklich in einem Gesetz festschreiben. Und 
wir sind schon jetzt eines von nur zwei Bundesländern, 
das das aktuell geltende Windkraftziel – nämlich 1,8 % der 
Fläche – bereits erreicht hat. Das zeigt, Hessen ist bei der 
Flächenausweisung ganz vorne dabei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Beispielsweise werden in Thüringen aktuell noch Grundsatzentscheidungen 
ausgefochten. Dort wurde letzte Woche 


vom Bundesverfassungsgericht höchstrichterlich entschieden, 
dass ein Verbot von Windkraft im Wald verfassungswidrig 
ist. Damit wird auch der Weg, den wir in Hessen 
schon seit über zehn Jahren gehen, noch einmal gestärkt. 


Gleichzeitig haben wir gestern vom Minister gehört, dass 
sich auch die Anzahl der genehmigten Anlagen für Windkraft 
wieder erhöht hat. Bereits 45 Anlagen wurden in 
den ersten drei Quartalen genehmigt. Das zeigt, dass die 
Maßnahmen, die wir auf den Weg bringen – z. B. die Verwaltungsvorschrift 
Naturschutz/Windenergie –, Wirkung 
entfalten und dazu führen, dass wieder mehr Windkraftanlagen 
errichtet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die zweite Änderung ist, dass wir die Formulierung im 
Gesetz ändern und erneuerbare Energien zukünftig von 
überragendem öffentlichem Interesse sein und der öffentlichen 
Sicherheit dienen werden. Das ist eine Anpassung 
an die Formulierung des Bundesgesetzes. Das Bundesgesetz 
war zum Zeitpunkt der Erstellung des Energiegesetzes 
in Hessen noch nicht verabschiedet. Diese Formulierung 
macht auch in Hessen deutlich, was für einen hohen Stellenwert 
der Ausbau der erneuerbaren Energien hat. Die 
vorherige Formulierung war in der Anhörung von mehreren 
Anzuhörenden kritisiert worden. Das greifen wir auf, 
und das wird auch Auswirkungen z. B. auf Gerichtsverfahren 
oder Genehmigungsprozesse haben. Wir haben da klar 
beschrieben: Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist für 
uns in Hessen elementar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein


zelt CDU) 


In unserem Änderungsantrag haben wir außerdem zwei 
Änderungen beschlossen, die nicht direkt das Energiegesetz 
betreffen, sondern die Hessische Bauordnung, was 
aber auch eng damit zusammenhängt, wie schnell der Ausbau 
der erneuerbaren Energien und die Energiewende gelingen. 


Zum einen schreiben wir die Reduzierung der Abstandspflicht 
von Solaranlagen auf Reihenhäusern fest. Damit 
wird auch Eigentümern von Reihenhäusern – von denen 
gibt es auch in Hessen jede Menge – ermöglicht, eine 
Fotovoltaikanlage auf dem Dach ihres Reihenhauses zu 
installieren; denn die neuen Regelungen stellen jetzt erheblich 
mehr Dachfläche für Solaranlagen zur Verfügung. Genau 
das brauchen wir für die Energiewende. Alle bereits 
versiegelten Flächen müssen für die Solarstromerzeugunggenutzt werden. Da ist diese Änderung sehr wirkungsvoll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem ermöglichen wir durch die Gesetzesänderungen 
das Aufstellen von Wärmepumpen näher an der Nachbargrundstücksgrenze. 
Vorher musste man jeweils 3 m Abstand 
halten. Das ist natürlich auf kleinen Grundstücken 
relativ schwierig bzw. überhaupt nicht möglich. Das hatte 
früher durchaus seinen Sinn; denn, wenn man sich 
überlegt, wie laut Wärmepumpen früher gewesen sind, erschließt 
sich diese Abstandsregelung. 


Heute sind sie durch die technologische Entwicklung sehr 
viel leiser und müssen auch nicht mehr dauerhaft laufen. 
Daher kann man diesen Abstand guten Gewissens reduzieren. 
Trotzdem gelten natürlich die emissionsschutzrechtlichen 
Vorgaben und der Lärmschutz. Das ist auch klar. 

