Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9579 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht wäre es gut, wenn wir endlich einmal wieder 
darüber reden würden, wohin die Forderung nach Veröffentlichung 
von als geheim eingestuften Akten eigentlich 
führen soll. Warum eigentlich nur die Akten, über die 
wir aktuell reden? Können Schwärzungen in Akten, die 
dann veröffentlicht werden, überhaupt akzeptiert werden, 
oder entsteht durch sie nicht auch wieder ein unvollständiges 
Bild? Leistet nur der einen Beitrag zur Aufklärung, 
der auch für die Veröffentlichung der Akten ist? Gibt es 
irgendwo eine Grenze, welche Akten nicht veröffentlicht 
werden? Wer entscheidet das? 


Meine Damen und Herren, wenn wir uns diesen Fragen 
stellen, dann merkt man: Bei der einfachen Forderung nach 
Veröffentlichung der Akten kommt man sehr schnell ins 
kurze Gras. Deshalb ist die Überwachung des Verfassungsschutzes 
die originäre Aufgabe und aus guten Gründen 
die Aufgabe des Parlaments. Natürlich braucht auch der 
Verfassungsschutz Kontrolle. Aber mit der einfachen Forderung 
nach der Veröffentlichung von Akten ist es eben 
nicht getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Wagner, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Es braucht 
Abgeordnete, die den Verfassungsschutz kontrollieren. Es 
braucht Abgeordnete, die sagen, was ist. Es braucht aber 
auch Abgeordnete, die sagen, was nicht ist, und nicht 
wider besseres Wissen einen anderen Eindruck erwecken 
wollen. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Jetzt gibt es eine Kurzintervention. 
Abg. Elisabeth Kula, bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Meine Damen und Herren! Ich glaube, an dieser Stelle darf 
man die grüne Nebelkerzenwerferei nicht unbeantwortet 
lassen, sondern man muss darauf eingehen. 


Herr Wagner, ich kann es nicht mehr hören. Die Akten, 
über die wir hier reden, die Prüfberichte des Verfassungsschutzes, 
waren nicht in den Akten des Untersuchungsausschusses 
des Landtags und des Bundestages enthalten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Selbstverständlich!) 


– Nein, auf unseren Antrag hin wurde der Bericht geliefert, 
und nur durch die akribische Arbeit von Hermann Schaus, 
Janine Wissler und unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
wissen wir überhaupt von der Existenz dieser Berichte. 
Ihre Nebelkerzenwerferei können Sie sich sparen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Die andere Nebelkerze, die Sie werfen, lautet: In dem 
Bericht steht ja gar nichts Neues zum Thema NSU. – 
Vielleicht steht darin nicht viel Neues zum Thema NSU, 
aber das, was darin steht, ist trotzdem spannend. Da steht 
nämlich viel über das Ausmaß des Versagens des Verfassungsschutzes 
in der Sache NSU und beim Kampf gegen 
den Rechtsextremismus. Dieses Versagen wollen Sie verdecken, 
aber das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mit der Offenlegung der Akten wäre nicht alles gut und 
nicht alles geheilt. Das ist vollkommen klar. Es wäre aber 
ein Zeichen des Respekts in Richtung der Angehörigen 
der Opfer gewesen, die in 30 Jahren, wenn die Akten veröffentlicht 
werden sollten, vielleicht gar nicht mehr gelebt 
hätten. Deswegen ist es ein Armutszeugnis, dass es einen 
Journalisten und ein investigatives Kollektiv brauchte, um 
diese Akten zu veröffentlichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es reicht aber nicht, die Akten zu veröffentlichen. Es 
braucht endlich auch einen Stopp der Strafverfolgung von 
Whistleblowerinnen und Whistleblowern. Sie von den Regierungsparteien 
haben überhaupt nichts zu der Strafanzeige 
gesagt, die das Landesamt für Verfassungsschutz gestellt 
hat. 


(Zurufe CDU) 


Was sagen denn die GRÜNEN dazu, wenn jetzt Whistleblowerinnen 
und Whistleblower verfolgt werden sollen? 
Wir finden, das ist falsch. Wir meinen, dass die Offenlegung 
dieser Akten keine Menschenleben gefährdet. Im Gegenteil, 
die schlampige Arbeit des Verfassungsschutzes gefährdet 
Menschenleben. Deswegen empfinde ich die Antwort, 
die Sie hier und heute geben, als heuchlerisch. Tun 
Sie etwas dafür, beim Verfassungsschutz endlich aufzuräumen. 
Am besten schaffen Sie ihn ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Es antwortet der Kollege 
Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin Kula, es ist unbestritten, dass Ihre Fraktion 
große Verdienste bei der Aufklärung der Taten des rechten 
Terrors in unserem Lande hat. Sie haben außerdem 
erwähnt, dass die Akten auf Intervention Ihrer Fraktion – 
darüber brauchen wir nicht zu streiten – Teil der Akten des 
NSU-Ausschusses wurden, dass alle Ergebnisse bekannt 
waren und dass sie in den Berichten bearbeitet wurden. 
Das kann ich Ihnen zugestehen; denn ich will diese Debatte 
– im Gegensatz zu Ihnen – sachlich führen. 

