9572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Ob nun der Bund das machen soll oder ob es das Land tun 
soll – der Bund sorgt nicht dafür, dass die entsprechenden 
Finanzmittel vorhanden sind; das Land kann ja nur relativ 
wenige Finanzmittel generieren –, das ist doch die eigentliche 
Frage. 


Sie wollen weder die Erwerbslosen besserstellen, was die 
Frage der Kosten angeht, noch wollen Sie von den Arbeitgebern 
eine Abgabe erheben, noch wollen Sie eine 
Reichensteuer einführen. Das heißt, am Ende bleibt doch 
die Frage: Wer in der Gesellschaft soll den öffentlichen 
Personennah- und -fernverkehr finanzieren? Welche gesellschaftlichen 
Gruppen sollen in welcher Art und Weise beitragen? 


(Robert Lambrou (AfD): Der Steuerzahler!) 


Hier ist das Engagement sozusagen reziprok intensiv zur 
Frage, wer es denn bezahlen soll. Sie unterhalten sich über 
einzelne Zuständigkeiten – das geht den Leuten im Land 
aber eigentlich nur noch auf den Geist. Klären müsste man: 
Welche gesellschaftlichen Gruppen werden zur Finanzierung 
herangezogen? 


(Robert Lambrou (AfD): Die arbeitende Bevölkerung!) 


Da ist das Credo der allermeisten hier im Hause: Diejenigen, 
die Geld haben, dürfen auf gar keinen Fall irgendwie 
zusätzlich in Anspruch genommen werden. 


So wird das nichts. So wird es nichts mit der Verkehrswende, 
und so wird es dann auch nichts mit der Klimapolitik. 
Machen Sie nur weiter so – aber das ist schlecht für die 
Gesellschaft. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: „Vermögensteuer 
einführen“!) 


– Weil Sie jetzt noch einmal den Vorschlag gemacht haben, 
eine Vermögensteuer einzuführen: 
(Robert Lambrou (AfD): Das war kein Vorschlag, 
das haben Sie auch verstanden!) 


sehr gute Idee, könnte man wirklich einmal machen. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Jetzt gibt es aber keine 
Wortmeldungen mehr. Damit ist die Aussprache geschlossen. 


Der Entschließungsantrag Drucks. 20/9496 und der Dringliche 
Entschließungsantrag Drucks. 20/9551 sollen gemeinsam 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen werden. – Jawohl, das ist 
so beschlossen. Die Tagesordnungspunkte 62 und 86 sind 
damit erledigt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Mangelnde Transparenz der Hessischen Landesregierung 
im Umgang mit den sogenannten NSU-Akten 
schadet Vertrauen in den Rechtsstaat! 
– Drucks. 20/9506 – 


Es beginnt der Vorsitzende der SPD-Fraktion, Günter Rudolph. 
Bitte sehr. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Rechtsextremismus hat uns in den letzten Jahren im 
Landtag immer wieder beschäftigt, weil er eine große Gefahr 
und Herausforderung für den demokratischen Rechtsstaat 
war. Diese Gefahr wurde nicht von allen so erkannt 
und gesehen. 


Ich möchte erinnern an Ermordete wie Enver Simsek. Ich 
möchte an Halit Yozgat in Kassel erinnern. Ich möchte 
an Dr. Walter Lübcke erinnern und an die neun jungen 
Menschen in Hanau, die ebenfalls einem Täter mit rechtsextremistischem 
Hintergrund zum Opfer gefallen sind. 


Deswegen reicht es nicht, dieser Opfer zu gedenken, sondern 
wir müssen uns schon fragen – deswegen gibt es beispielsweise 
zwei Untersuchungsausschüsse im Hessischen 
Landtag –: Wieso ist es dazu gekommen? Gab es Versäumnisse 
der Sicherheitsbehörden? 


Wir haben auch eine Verantwortung gegenüber den Angehörigen. 
Deren Leid ist unermesslich. Deswegen, meine 
Damen und Herren: Die Aufklärung hat auch in Hessen 
noch nicht abschließend stattgefunden – oder: noch gar 
nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben heute diesen Antrag eingereicht, um die sogenannten 
NSU-Akten noch einmal zu thematisieren. Es war 
im Jahr 2012. Der damalige Innenminister Boris Rhein hat 
nach Aufdeckung des NSU den Auftrag gegeben – weil er, 
glaube ich, irgendwie erkannt hat: Informationen meines 
Verfassungsschutzes bekomme ich immer nur häppchenweise; 
so meine Interpretation, und damit liege ich wohl 
schon richtig –: Ich hätte gerne einmal einen zusammenfassenden 
Bericht. 


Dieser Bericht ist dann in den nächsten eineinhalb, zwei 
Jahren erstellt worden. Sie haben nach Ihrer eigenen Darstellung 
den Abschlussbericht nicht zur Kenntnis erhalten. 
Dieser Bericht wurde dann, wie das Sicherheitsbehörden 
natürlich gerne reflexhaft tun, für zunächst 120 Jahre 
gesperrt – nach großen öffentlichen Diskussionen klammheimlich 
auf 30 Jahre reduziert. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, 120 Jahre lang 
etwas geheim zu halten, um die Gefährdung von bestimmten 
Personen zu vermeiden, ist eine Begründung, die nicht 
nachvollziehbar ist. Sie ist auch nicht stichhaltig, weil diejenigen, 
die Opfer zu beklagen haben, und wir als Gesellschaft 
insgesamt schon wissen wollen: Warum ist es zu 
diesem eklatanten Versagen der hessischen Sicherheitsbehörden 
gekommen, auch im Zusammenhang mit den NSU-
Morden und dem Mord an Halit Yozgat? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich habe hier die Version des ZDF ausgedruckt, die veröffentlicht 
wurde. 


(Günter Rudolph (SPD) hält eine Mappe hoch.) 


Dazu, ob diese Version mit den Geheimakten übereinstimmt, 
kann ich nichts sagen – aus gegebenem Anlass, 
weil ich Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission 
bin und mir keine Anzeige wegen Geheimnisverrats 
einhandeln möchte. Unterstellt, diese Version des ZDF 
– – Bisher gibt es übrigens noch keine Stellungnahme der 
Landesregierung, Herr Innenminister. Es wäre einmal an 
der Zeit, vielleicht dem Landtag und der Öffentlichkeit 

