Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9573 


mitzuteilen, ob diese Version stimmt. Es geht nicht um 
die Namen, die dort aufgetaucht sind. Solche sind zum 
Teil geschwärzt; es sind sogar Namen geschwärzt, die 
man gar nicht zu schwärzen gebraucht hätte. Wir haben 
bestimmte Rechtsextreme hier im Untersuchungsausschuss 
vernommen; damit ist das schon öffentlich. 


Deswegen ist ja die spannende Frage – – Wir haben im 
letzten Jahr eine Petition von über 134.000 Menschen erlebt. 
Diese Menschen sagten: Wir wollen die NSU-Akten. 


– Das ist ein falscher Begriff; es geht darum: Gibt es einen 
Bezug zum NSU? 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ja, ich will es nur für diejenigen sagen, die nicht in 
Untersuchungsausschüssen sind. – Gab es in diesen Akten 
einen Bezug zu der Ermordung von Halit Yozgat und zu 
diesem NSU-Trio? 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe vor 
einem Jahr gesagt: Ich habe nicht verstanden, warum man 
nicht Teile dieses Berichts veröffentlicht, warum man das 
nicht macht. 


(Holger Bellino (CDU): Ist doch!) 


– Na ja, die Mitglieder des Untersuchungsausschusses haben 
eine andere Funktion. Hier geht es aber darum, dass 
Menschen, die sagen: „Wir möchten gerne Aufklärung“, 
diese Unterlagen nicht bekommen. 
Herr Kollege Bellino, ich frage Sie: Wenn die Version des 
ZDF stimmt – die ersten 14 Seiten sind, wenn ich sie so 
lese, nach meiner Auffassung eindeutig veröffentlichbar; 
da wird nicht das Staatswohl gefährdet, da wird keine Person 
genannt –, warum sträuben Sie sich dann gegen die 
Veröffentlichung dieser Seiten? 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Weil – ich zitiere den Kollegen Mathias Wagner, Fraktionsvorsitzender 
der GRÜNEN, der das in einer Pressemitteilung 
im Zusammenhang mit der Berichterstattung gesagt 
hat – dieser Bericht „ein desolates Bild über den Zustand 
des Verfassungsschutzes in den damaligen Jahren“ abgegeben 
habe. – Das habe ich von der CDU noch nie gehört. 
Ich höre vom Kollegen Bellino immer, der Verfassungsschutz 
in Hessen habe alles richtig gemacht. Das ist eine 
ziemlich absurde, eine ziemlich abenteuerliche Bemerkung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir hatten vor wenigen Wochen den ehemaligen Präsidenten 
des Landesamtes für Verfassungsschutz in Hessen, 
Herrn Eisvogel, als Zeugen. Das war derjenige, der von 
Herrn Bouffier ernannt wurde und übrigens damals ein 
sogenanntes Gutachten für Herrn Bouffier erstellt hat, warum 
man im Jahre 2006 V-Leute nicht durch die Polizei 
vernehmen durfte. Das war eine völlig falsche Entscheidung; 
denn Kriminalisten haben uns damals gesagt, es wäre 
wichtig gewesen, zeitnah Experten oder Leute, die in 
dem Bereich tätig sind, zu befragen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Das hat der Herr Innenminister Bouffier damals untersagt. 
Herr Eisvogel wurde wenige Monate später Präsident des 
Landesamtes für Verfassungsschutz. Das ist sicherlich ein 


reiner Zufall gewesen – um das an der Stelle einmal 
freundlich zu erwähnen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Eisvogel 
hat gesagt: Ich habe immer mehr Personal bei der Landesregierung 
angefordert. Die Dienststelle des Landesamtes 
war nicht professionell aufgestellt, was die Qualität anging. 


– Das können Sie in den Zeugenaussagen des Untersuchungsausschusses 
lesen. 
Das setzt sich dann nach der Aufdeckung des NSU fort. 
Der Mörder von Herrn Dr. Lübcke konnte jahrelang unerkannt 
agieren, weil der Verfassungsschutz ihn nicht auf 
dem Schirm hatte. Der Innenminister hat sogar einmal davon 
geredet, er sei „abgekühlt“ – ein Terminus, von dem 
alle Fachleute gesagt haben, den gibt es nicht. Herr Ernst 
war nicht „abgekühlt“, der Verfassungsschutz hatte ihn einfach 
nicht auf dem Radar. Das war ein eklatantes Versagen 
des hessischen Verfassungsschutzes, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU): Das ist so falsch!) 


Das ist leider die Realität. Deswegen ist die Arbeit im Untersuchungsausschuss 
durchaus mühsam, aber sie ist dringend 
notwendig, und im Hanau-Untersuchungsausschuss 
ist sie genauso notwendig. Denn verloren gegangenes Vertrauen 
in den Rechtsstaat – das ist objektiv der Fall – 
kann ich nur zurückgewinnen, wenn ich aufkläre, wenn ich 
transparent handle und wenn ich nicht mauere. 


Sie haben damals die Petition als Material an die Landesregierung 
überwiesen, und der Innenminister hatte den 
glorreichen Vorschlag, es solle ein Sonderermittler prüfen, 
ob es einen Bezug gebe. Der Sonderermittler sollte aus 
Sitzungen eines Gremiums, das geheim tagt, irgendetwas 
feststellen. – Herr Kollege Bellino, vielleicht können Sie 
mir irgendwann einmal erklären, wie das funktionieren 
soll, ohne dass Geheimnisverrat begangen wird. Vielmehr 
wäre es besser, man veröffentlicht die Dinge, die veröffentlichungsfähig 
sind. 


(Holger Bellino (CDU): Warten Sie doch, ich komme 
doch gleich dran!) 


Wenn es darum geht, Personennamen zu schützen, bin ich 
sehr bei Ihnen. Das haben wir immer gesagt. Und wenn 
es darum geht, das Staatswohl zu gefährden, muss das verhindert 
werden. Denn wir sind nicht per se dagegen, dass 
man Dinge als geheim einstuft. Aber hier haben wir eine 
besondere Situation mit einer besonderen Aufklärungsproblematik. 
Deswegen besteht nach wie vor erheblicher 
Handlungsbedarf. Sie haben es in der Hand. Der Sonderermittler 
war nur eine Täuschungsaktion bzw. eine Aktion, 
etwas nach hinten zu schieben. Es ist ein Rohrkrepierer 
geworden, weil Herr Böhmermann Ihnen das an der Stelle 
kaputt gemacht hat. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie können durchaus auch von anderen Bundesländern lernen. 
Das machen Sie ja nicht so gern. Ich habe in der 
Debatte vorhin gehört, Hessen sei eigentlich das Paradies 
auf Erden. Ich wüsste gar nicht, was man in Hessen noch 
besser machen könnte; denn es läuft ja alles so toll. – 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Thüringen hat 
vor wenigen Tagen den Weg zu einem öffentlichen NSU-
Archiv eröffnet. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 

