Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9637 


der Kohleenergie wieder das Wort redet? – Das wäre unanständig; 
das mache ich nicht. 


(Zuruf DIE LINKE: Gas aus Katar!) 


Herr Al-Wazir, ich verstehe nicht, wie eine Partei, die 
immer sagt, sie sei für Klimaschutz, sechs Atomkraftwerke 
stilllegt und dafür lieber Braunkohlekraftwerke laufen 
lässt – auch wenn das nur für ein paar Monate oder für 
zwei Jahre ist. Wenn Ihnen der Klimaschutz so wichtig ist, 
müssten Sie einmal erklären, warum Sie das machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hierbei geht es nicht um eine ideologische Frage. Der 
Atomausstieg ist beschlossen. Pragmatisch zu sagen: 
„Zwei Jahre mehr oder weniger“, würde gigantische Einsparungen 
beim CO2 
bringen. Warum tun Sie das nicht, 
wenn Ihnen das tatsächlich so wichtig ist? Das kann ich 
nicht nachvollziehen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt sich hierhin zu stellen, als wären Sie plötzlich der 
Freund des Wasserstoffs und würden sich für Wasserstoff 
einsetzen? Es ist wunderbar, dass Sie das ein bisschen 
vorsichtig gemacht haben. Denn Sie haben Reden gehalten, 
und Ihre Reden kann man nachlesen. Da haben Sie 
deutlich gesagt, dass Sie ganz klar auf dem Kurs sind, so 
viel elektrisch zu machen, wie es irgend geht, und nur da 
Wasserstoff einzusetzen, wo es gar nicht anders geht. 


Sie wissen genau, dass ich das kritisiere. Diese Haltung 
haben Sie nicht geändert. Wenn Sie sich dann vor Wasserstoffzügen 
oder Wasserstoffzugtankstellen abbilden lassen, 
erzeugen Sie ein Bild, hinter dem Sie doch gar nicht wirklich 
stehen. Das ist nicht in Ordnung, Herr Al-Wazir. Sie 
sollten es wirklich schaffen, ganz klar Ihre Politik nach 
außen zu vertreten, und nicht versuchen, sich im Licht 
eines Verkehrsverbundes, der etwas Gutes für unser Land 
gemacht hat, zu sonnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen nur sagen: Messen Sie sich doch einmal 
an der Zeit von neun Jahren Energieminister in Hessen. 
Messen Sie sich doch einmal an den Erfolgen, die Sie bei 
der Einsparung von CO2 
und beim Ausbau der Nutzung 
regenerativer Energien haben. 


(Demonstrativer Beifall Frank Diefenbach (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Machen Sie den ehrlichen Faktencheck, und gestehen Sie 
sich endlich ein, dass die Politik, die Sie öffentlich vertreten, 
zumindest in Hessen nicht zum Erfolg geführt wurde. 
Das haben Sie nicht geschafft – nicht, weil Sie nicht in 
der Lage wären, ein vernünftiges Gesetz oder sonst etwas 
zu machen, sondern weil es die falsche Politik ist. Herr 
Al-Wazir, das müssen Sie sich auch irgendwann einmal 
eingestehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie spielen immer wieder auf die Ampel an. Schauen Sie 
sich an, was im Koalitionsvertrag steht. Darin steht auch 
„Gas“ – nicht nur „regenerative Energien“. 


Zur Behauptung, dass Solar- und Windkraftanlagen überhaupt 
nichts mit globaler Wirtschaft zu tun hätten: Sie 
wissen doch genau, woher die Windkraftanlagen kommen. 
Sie wissen doch genau, dass China ein autoritärer Staat ist. 
Sie wissen genau, woher die Fotovoltaikanlagen kommen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Sie können sich wahrscheinlich denken, welche Kohlekraftwerke 
maßgeblich zur Herstellung dieser Anlagen 
beigetragen haben. Seien Sie doch einmal ein bisschen 
aufrichtig in der Debatte, und versuchen Sie nicht, diesen 
Krieg zu instrumentalisieren, sondern schauen Sie nach 
vorn, wie wir CO2 
einsparen können – zu geringen Kosten 
und mit hoher Stabilität des Stromnetzes. Hören Sie auf, 
ideologische Politik zu machen, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das müssen 
Sie gerade sagen!) 


machen Sie pragmatische Politik, und lassen Sie die Atomkraftwerke 
noch ein bisschen weiterlaufen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer macht denn 
ideologische Politik?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Das Wort hat der Kollege 
Grüger, SPD-Fraktion. – Macht jetzt ein bisschen, auf. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, ich werde mir Mühe geben, jetzt ein bisschen 
zu machen. – Der Herr Staatsminister hat darum 
gebeten, ihm noch einmal zu erklären, wie es sich mit 
Parlament und Regierung verhält. Das muss man einfach 
klarmachen. 


Unsere Enttäuschung ist nicht, dass sich Schwarz-Grün, 
also die regierungstragenden Fraktionen, nach neun Jahren 
dazu durchringen, tatsächlich in ein Gesetz hineinzuschreiben, 
dass die Landesliegenschaften mit Anlagen zur 
Nutzung erneuerbarer Energien ausgestattet werden sollen. 
Wir verstehen das als Übernahme unseres Hinweises aus 
unserem Klimaschutzgesetz. Schön, dass Sie das machen. 


Aber es ist schon eine schwache Leistung, dass die 
schwarz-grüne Landesregierung das nicht schon in den 
letzten neun Jahren komplett umgesetzt hat; das ist doch 
das Problem. 


(Beifall SPD) 


Herr Minister, dann kann man sich natürlich hierher stellen 
und sagen: Wir haben festgestellt, dass es an der Nutzung 
erneuerbarer Energien fehlt. – Ja, es fehlt an der Nutzung 
erneuerbarer Energien – auch von den Liegenschaften des 
Landes. Das ist ein Widerspruch zwischen dem Reden und 
dem Handeln, den wir zu Recht kritisieren. 


(Beifall SPD) 


Dass wir der Meinung sind, dass man das Gesetz hätte besser 
machen können, ist unser gutes Recht als Opposition. 
Wir haben auch genau darauf hingewiesen, was man hätte 
besser machen können. Sie können das alles vom Tisch wischen. 
Wir haben gesagt: Es ist schön, dass Sie zumindest 
gegenüber dem ersten Entwurf – – Die große Frage ist: 
Warum stand das „überragende öffentliche Interesse“ nicht 
gleich von Anfang an drin? 


(Zuruf Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

