Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9603 


Sinemus macht vor, wie es geht. Unter ihrer Führung haben 
wir eine effiziente Förderung des KI-Standorts organisiert, 
und darauf können wir stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sicher ist, dass es so nichts wird mit der Reduzierung 
von Abhängigkeiten, insbesondere von Ländern aus Asien, 
und dabei wäre dies bitter nötig; denn, Kolleginnen und 
Kollegen, immer wieder merken wir, dass die Lieferengpässe 
in unserem Land stärker werden. Dieser Tage gab 
es in Hessen einen extremen Mangel an fiebersenkendem 
Saft für Kleinkinder und Babys. Eigentlich ist das ein einfaches 
Produkt, von dem wir gewohnt sind, dass es immer 
verfügbar ist. Zahlreiche weitere Erzeugnisse sind schon 
seit einiger Zeit nicht mehr zuverlässig zu erhalten. Ich 
bin deshalb froh, dass Hessen auf Bundesebene aktiv war 
und ist, um die Versorgungssicherheit zu verbessern und 
möglichst auch den Standort Hessen da zu stärken, wo es 
gelingt. 


Ein weiteres Thema möchte ich ansprechen: Es geht um 
die Versorgung von Menschen mit seltenen Erkrankungen. 
Seltene Erkrankungen – das sind Erkrankungen, bei denen 
es sich so anhört, als ob sie selten vorkämen, und so ist es 
per Definition auch. Aber wenn man die Zahl der Krankheitsfälle 
addiert, kommt man auf beachtliche Dimensionen. 
4 Millionen Menschen in Deutschland leiden an einer 
seltenen Erkrankung. Das sind in Hessen überschlägig 


300.000 Personen. Wir reden also über eine große Zahl 
von Betroffenen. 
Deutschland hat sich über die Jahre den europäischen Spitzenplatz 
bei der Verfügbarkeit von neuen Medikamenten 
gegen seltene Erkrankungen erarbeitet. 95 % der Orphans 
sind bei uns verfügbar und können Linderung bringen. Im 
EU-Durchschnitt sind es gerade mal 41 %. Kolleginnen 
und Kollegen, es ist ein gutes Gefühl, in einem Land 
zu leben, in dem mitunter schwer kranke Menschen die 
Versorgung bekommen, die sie brauchen. Dies zeigt, dass 
unsere Regulierungsinstrumente richtig arbeiten. 


Bislang ist nur ein Bruchteil der Erkrankungen erforscht. 
Dies bedeutet, dass unsere Systeme weiterhin die richtigen 
Anreize für die Versorgung und für die Forschung setzen 
müssen. 


Aber genau das Gegenteil ist jetzt der Fall. Auf der Suche 
nach Einsparmöglichkeiten hat Gesundheitsminister 
Lauterbach mit der Absenkung der Umsatzschwelle für 
Orphan Drugs eine fatale Fehlentscheidung getroffen. Es 
ist eine Entscheidung gegen die Versorgungssicherheit in 
unserem Land, und es ist auch eine Entscheidung gegen 
den Forschungsstandort. Insgesamt reden wir zwar nur 
über kleine Zahlen und kleine Mengen, damit aber auch 
nur über geringere Anreize für Unternehmen, Arzneimittel 
zu erforschen und auf den Markt zu bringen. 


Durch ein vergleichsweise unbürokratisches Verfahren haben 
wir es in Deutschland in der Vergangenheit sehr weit 
gebracht. Dies wird nun für geringe Einsparungen zerstört. 
Ich war dieser Tage auf einem Fachpodium zum Thema. 
Alle Beteiligten aus Forschung, Lehre, Versorgung und 
natürlich auch die Patienten waren darüber frustriert, wie 
man nur zu so einer Entscheidung kommen kann und die 
Versorgung kranker Menschen, aber auch den Forschungsstandort 
derart schädigen kann. 


Ich bin froh, dass die Hessische Landesregierung anders 
aufgestellt ist und dass die Interessen Hessens in diesen 


Fragen engagiert vertreten werden. Den Vertretern von 
SPD und FDP kann ich nur zurufen: 


(Tobias Eckert (SPD): Die GRÜNEN sind auch dabei!) 


Unterstützen Sie uns bei diesen wichtigen Anliegen. Was 
wir in diesem Land brauchen, ist mehr Boris Rhein und 
weniger Karl Lauterbach, 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


damit eine der Schlüsselindustrien unseres Landes weiterhin 
erfolgreich sein kann und der Standort Hessen weiterhin 
Spitzenleistung vollbringt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion der AfD hat sich nun Herr Lichert zu Wort 
gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Abgeordnete, meine Damen und 
Herren! Der vorliegende Antrag, der Setzpunkt der CDU-
Fraktion, hat wenigstens den Vorzug, die Bedeutung der 
Pharma- und Gesundheitsindustrie in Hessen hervorzuheben 
und darauf hinzuweisen. Diese Bedeutung ist unbestritten 
sehr hoch. 


Die Zahlen wurden referiert. Herr Abg. Schad hat sie ja 
ganz brav vorgetragen. Es sind nicht nur die Umsätze, es 
sind natürlich auch die hoch qualifizierten Arbeitsplätze, 
die damit verbunden sind. Und ja, ganz offenkundig liegt 
Hessen in dieser Hinsicht vor anderen Bundesländern. Die 
entscheidende Frage ist jetzt natürlich: Ist das wegen oder 
trotz der Landesregierung? 


(Beifall AfD) 


Die beiden regierungstragenden Fraktionen – üblich und 
naheliegend – zählen natürlich wieder länglich auf, was 
die Landesregierung alles Tolles macht. Das ist legitim und 
gehört zum Geschäft. Ebenso legitim ist es und gehört zum 
Geschäft, dass sich die Landesregierung natürlich in den 
Erfolgen regionaler hessischer Unternehmen und auch Forschungseinrichtungen 
sonnt. Wie gesagt, das gehört zum 
Geschäft – alles gut. 


Vielleicht erklärt sich dadurch sogar die Begeisterung der 
Landesregierung für die Initiative Gesundheitswirtschaft 
Hessen, IGH. Denn laut der Homepage der IGH sind im 
Lenkungskreis immerhin vier Minister und der Herr Ministerpräsident 
vertreten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Das ist in einem dreizehnköpfigen Gremium, glaube ich, 
schon ganz ordentlich. Und jetzt kommt es: Minister Al-
Wazir trägt auf dem Foto sogar Krawatte. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Sehr viel höher kann die Wertschätzung der Landesregierung 
tatsächlich kaum sein. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Immerhin ist Ihr Antrag – das muss ich Ihnen zugutehalten 


– ganz ausdrücklich keine reine Lobhudelei. Er enthält 
nämlich auch Hinweise auf Fehlentwicklungen, auch wenn 