Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9601 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Dass die Mittel nach dem Windhundprinzip und 
nicht nach bestimmten Kriterien vergeben worden sind, 
liegt nicht am Wissing-Ministerium, sondern an der Fortschreibung 
der Kriterien, die seinerzeit die alte Hausleitung 
aufgestellt hat. Gegen eine Änderung dieser Kriterien 
haben sich insbesondere Bayern und Baden-Württemberg 
gewehrt, also CDU- bzw. CSU-regierte Länder. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Deshalb sollten Sie vielleicht einmal auf die dort Verantwortlichen 
zeigen und nicht auf den Kollegen Wissing. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Sie haben tatsächlich eine Referatsleitung als 
Zeugen für die „hervorragende“ Politik der Hessischen 
Landesregierung angeführt. Tiefer können Sie wirklich 
nicht sinken. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Herr Abg. Kaffenberger 
hat sich in der zweiten Runde ebenfalls zu Wort gemeldet. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich wollte eigentlich nur 
eine Zwischenfrage stellen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die hat Herr Stirböck aber abgelehnt. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Deswegen sage ich es ganz einfach selbst. 


(Heiterkeit) 


Wir haben im Digitalausschuss auf Antrag der Fraktion 
DIE LINKE, vorgetragen von Herrn Felstehausen, darüber 
gesprochen, ob der Förderstopp des Bundes irgendwelche 
Auswirkungen auf Hessen hatte. Nach meinem Kenntnisstand, 
Frau Ministerin, sagten Sie damals, das betreffe 
Hessen in diesem konkreten Fall nicht. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung und überweisen 
den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/9312 zu Drucks. 20/8468, zusammen mit dem Änderungsantrag, 
Drucks. 20/9503, zur Vorbereitung der dritten 
Lesung an den Ausschuss für Digitales und Datenschutz, 
federführend, und an den Ausschuss für Wirtschaft, Ener


gie, Verkehr und Wohnen, mitberatend. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. Dann machen wir das so. 


Wir treten jetzt in die Mittagspause ein und sehen uns um 


15:30 Uhr wieder. Ich erinnere noch einmal an die Eröffnung 
der Ausstellungen „Lebenspfade“ und „Versöhnung 
für Europa“ in der Eingangshalle, zu der Sie alle recht 
herzlich eingeladen sind. Ich wünsche Ihnen eine schöne 
Mittagspause. 
(Unterbrechung: 13:28 bis 15:31 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der Sitzungsunterbrechung 
darf ich Sie im Plenarsaal wieder recht herzlich 
willkommen heißen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 63 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesundheits- und Pharmastandort in Hessen stärken 
– Drucks. 20/9497 – 


Dies ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion der CDU. 


Bevor ich den ersten Redner aufrufe, will ich noch eines 
mit Ihnen klären: Eingegangen und auf Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend soziale Sicherheit in Hessen garantieren 


– Schuldenbremse aussetzen, Drucks. 20/9559. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 89 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 80 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 
Jetzt bitte ich Herrn Schad von der CDU ans Rednerpult. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Hessen 
ist ein starkes Land. Ich denke, darüber sind wir uns in 
diesem Rund alle einig. Dass Hessen ein starkes Land ist, 
haben wir Hessen in den letzten Monaten und Jahren durch 
die Art und Weise unter Beweis gestellt, wie wir durch das 
Bündel an Herausforderungen und Krisen gegangen sind, 
mit denen wir konfrontiert wurden. 


Was aber macht Hessen zu einem starken Land? Neben 
vielen Aspekten wie dem solidarischen Miteinander, dem 
Fleiß und dem Ideenreichtum der Menschen ist es vor allen 
Dingen auch unsere wirtschaftliche Stärke. Hier spielt die 
pharmazeutisch-technische Industrie eine herausgehobene 
Rolle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist der erfolgreichste und umsatzstärkste Gesundheitsstandort 
in unserer Republik. Dies ist eine Tatsache, 
auf die wir stolz sein können. 14,3 Milliarden € Umsatz im 
zurückliegenden Jahr, 10,5 Milliarden € Bruttowertschöpfung 
– Kolleginnen und Kollegen, das sind beachtliche 
Zahlen. Das sind nicht nur irgendwelche Zahlen, sondern 
sie haben direkte Auswirkungen auf den Wohlstand der 
Hessinnen und Hessen und auf unsere Wirtschaftskraft insgesamt. 
Nahezu 100.000 Erwerbstätige finden in dieser 
Branche ihr Auskommen. Es handelt sich weitgehend um 
sehr gut bezahlte Arbeitsplätze: tarifgebunden, mit hoher 

