9560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Finanzierung bleiben, hätte dieses Ticket mit mindestens 
69 €, besser noch mit 79 € bepreist werden müssen. 


Drittens. Wir halten die Entscheidung über die Einführung 
eines völlig falschen Preises für einen folgenschweren politischen 
Fehler; denn die Rechnung wurde wieder einmal 
ohne den Wirt gemacht. Der „Wirt“ ist in diesem Fall der 
Steuerzahler, der die Rechnung bezahlen muss. 


(Beifall AfD) 


Viertens. Mit der Einführung der Flatrate-Fahrscheine werden 
die dringend zu lösenden Probleme des ÖPNV überhaupt 
nicht angegangen. 


(Beifall AfD) 


Ich befürchte sogar, sie werden verschärft: erstens ein 
überaltertes und überlastetes Schienennetz, zweitens der 
seit Jahren schleppende Ausbau des Schienennetzes, drittens 
zu wenige, teils veraltete Züge, viertens vernachlässigte 
Bahnstationen mit permanenten Sicherheits- und Hygieneproblemen, 
fünftens unzulänglich gewartete und teils 
verschmutzte Züge, sechstens erhebliche Sicherheitsrisiken 
in den Abend-und Nachtstunden in den Zügen, in den 
Bussen und auf den Bahnhöfen, 


(Beifall AfD) 


siebtens zu wenig Personal und hohe Krankenstände, achtens 
mangelndes Vertrauen der Bürger in die Hygienestandards 
während der Infektionswellen, wie z. B. beim Co-
rona-Lockdown. Neuntens ist der ÖPNV im ländlichen 
Raum derzeit wegen fehlender Attraktivität – schon allein 
aufgrund der mangelhaften Taktung – nicht wirklich eine 
Alternative. 


(Beifall AfD) 


Fahren Sie doch einmal mit den öffentlichen Verkehrsmitteln 
vom Vogelsbergkreis nach Wiesbaden oder nachts von 
Frankfurt nach Grävenwiesbach im Taunus. Mehr als doppelt 
so lange Reisezeiten, wie es mit privaten Pkw der Fall 
wäre, sind für die Pendler aus den ländlichen Gebieten 
Hessens an der Tagesordnung. Diese Probleme, die die 
Bürger von der Benutzung des ÖPNV abhalten, sind eben 
nicht durch einheitlich bepreiste Pauschaltickets zu lösen. 
Sie werden nur überdeckt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, für den ÖPNV-Nutzer geht es 
nicht nur um den Preis, sondern auch um die Verbesserung 
von Service und Qualität im ÖPNV. 


(Beifall AfD) 


Es geht um die von Berufspendlern im Zug zusätzlich 
verbrachte Zeit, um die Pünktlichkeit und die Frequenz 
der Züge, um die Sicherheit der Fahrgäste, auch in den 
Abend-und Nachtstunden, sowie um die Sauberkeit und 
die Hygienestandards in den Zügen und Bahnhöfen. Dies 
bestätigen viele Verbände, allen voran die Vereinigung hessischer 
Unternehmerverbände. Der Vorsitzender des Verkehrsausschusses 
der VhU, Klaus Rohletter, betont in einer 
Pressemitteilung – ich zitiere ihn –: 


Wenn die Politik nun neue Finanzspielräume schafft, 
dann sollten diese nicht für die Ticketsubventionierung, 
sondern für die Angebotsverbesserung verwendet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Er sagt weiter: 


Eine Ticketverbilligung hilft nicht beim Umstieg 
vom Auto zum ÖPNV, wenn Busse und Bahnen 
überfüllt sind, wenn sie gar nicht oder zu selten fahren 
und wenn Fahrgäste sich unsicher fühlen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungsparteien, 
kein Wort davon in Ihrem Antrag. Stattdessen 
Selbstlob und ein Hilfeschrei nach Finanzierung durch den 
Bund, aber keine Adressierung der wirklichen Probleme. 


(Beifall AfD) 


Auch der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen, VDV, 
kritisiert – ich zitiere wieder –, dass „das Risiko eines 
höheren Verlustes sowie die erforderlichen Anlaufinvestitionen 
… ins unternehmerische Risiko der Unternehmen 
verschoben“ sind. So geht das nicht. 


Auch die monatliche Kündbarkeit des 49-€-Tickets führt 
zu erheblichen Einnahmerisiken, die den Kompensationsbedarf 
erhöhen – den Bedarf nach Kompensationsleistungen 
aus öffentlichen Haushalten. 


(Beifall AfD) 


Das heißt im Klartext für uns: Realitätsfremde Regierungspolitiker 
beschließen wieder einmal Maßnahmen, die die 
Lage der Verbünde finanziell verschlechtern und ihre Führung 
als Wirtschaftsunternehmen ad absurdum führen. 


(Beifall AfD) 


Was aus unserer Sicht notwendig wäre, ist die Stärkung der 
Verkehrsunternehmen und ihrer unternehmerischen Handlungsspielräume, 
damit sie ihre Investitionen langfristig 
planen können. Meine Damen und Herren, deutlicher geht 
es doch nicht: Das Deutschlandticket wird ein milliardenschwerer 
Flop werden, 


(Beifall AfD) 


weil es die Verkehrsverbünde noch mehr an den Rand der 
Pleite führen wird, weil es bundesweit deutlich mehr als 
die avisierten 3 Milliarden € kosten wird und weil es die 
unternehmerische Handlungsfähigkeit einschränken wird. 
Es wird ein Flop werden, weil es weniger dringend notwendige 
Investitionen in den Ausbau des Schienennetzes 
bedeutet, weniger Investitionen in saubere und neue Bahnhöfe, 
weniger neue Züge. Das bedeutet eine noch schlechtere 
Taktung und damit einen noch schlechteren Service 
und eine noch schlechtere Qualität. 


(Beifall AfD) 


Erst vor Kurzem, Mitte Oktober, sind im Rhein-Main-Gebiet 
viele Verbindungen im ÖPNV wegen des hohen Krankenstands 
bei den Zug- und Busfahrern gestrichen worden. 
Ich nehme einmal den 18. Oktober heraus. Da bin ich mit 
der S-Bahn gefahren. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


– Ja, das kommt vor. 
(Heiterkeit) 


– Ich verstehe gar nicht, warum Sie sich so freuen, ich 
habe mich auch gefreut. – An diesem einen Tag, dem 18. 
Oktober, fielen z. B. in Frankfurt die Linien 14, 15, 79 
sowie die Buslinien 31, 38, 40, 41 und 44 aus. Die S-Bahn, 