9578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Der Rechtsextremismus tötet Menschen in unserem Land, 
er zerstört das Leben der Angehörigen der Opfer, er bedroht 
unser aller Freiheit. 


Die Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern, auch in 
Hessen, haben diese Bedrohung über viele Jahre hinweg 
nicht erkannt. Mehr noch: Der Verfassungsschutz, auch 
in Hessen Anfang der Zweitausenderjahre, also zum Zeitpunkt 
der NSU-Morde, war in einem mehr als desolaten 
Zustand. Es wäre seine Aufgabe gewesen, Gefahren für 
unsere Demokratie frühzeitig zu erkennen, Zusammenhänge 
herzustellen und Rechtsextremisten das Handwerk zu 
legen. 


Stattdessen konnte der NSU zehn Menschen ermorden, ohne 
dass die Zusammenhänge gesehen wurden. Die Sicherheitsbehörden 
von Bund und Ländern und leider auch in 
Hessen haben dabei versagt, Menschenleben zu schützen 
und Angriffe auf unsere Demokratie abzuwehren. 


Ich betone, was die Landesregierung anlässlich der Gedenkfeier 
zum 10. Jahrestag der Ermordung von Halit Yozgat 
in Anwesenheit der Familie des Ermordeten gesagt hat. 
Ich zitiere: 


Ich entschuldige mich auch vor der Familie Yozgat 
für das Versagen des Staates. 


Ich stelle diese Ausführungen bewusst an den Anfang meiner 
Rede; denn das ist es aus meiner Sicht, worum es im 
Kern geht. Wir müssen alles dafür tun, dass das Treiben 
von Rechtsextremisten gestoppt wird, dass das Morden ein 
Ende hat, dass Rassismus und Hass keinen Platz in unserer 
Gesellschaft haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund dieser 
Herausforderungen, um die es nach meiner festen Überzeugung 
eigentlich geht, sind manche Debatten über die 
als NSU-Akten bezeichnete Aktensichtung des LfV, offen 
gesagt, fragwürdig. Es ist keineswegs so, als hätte 
vor der Veröffentlichung niemand die Akten gekannt. Diese 
unterlagen der parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes. 
Sie waren und sind Gegenstand von Untersuchungsausschüssen 
dieses Landtags. Abgeordnete dieses 
Hauses hatten und haben Einsicht in diese Akten. Daher 
ist es schon mindestens fragwürdig, was im Zusammenhang 
mit diesen Akten alles gesagt und welcher Eindruck 
erzeugt wurde. 


Das beginnt schon mit der Bezeichnung „NSU-Akten“. 
Alle, die im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle des 
Verfassungsschutzes oder im Untersuchungsausschuss die 
Akten gelesen haben, wussten, dass es um eine Aktenprüfung 
des Landesamts für Verfassungsschutz ging, aber 
eben nicht um Schriftstücke, die wirkliche Aufklärung 
über die NSU-Morde liefern. Dennoch wurde ein anderer 
Eindruck erweckt. Ich frage: Warum eigentlich? 


Alle, die die Akten gelesen haben, wussten, dass nach 
derzeitigem Stand der Aufklärung alle wesentlichen Erkenntnisse 
aus den Akten Eingang in den Abschlussbericht 
des NSU-Untersuchungsausschusses gefunden haben. Dennoch 
wurde ein anderer Eindruck erweckt. Ich frage: Warum 
eigentlich? 


Mehr noch: Es wurde der Eindruck erweckt, es solle etwas 
verborgen, es solle etwas verheimlicht werden. In den Akten 
stünde etwas, was den NSU in einem völlig neuen 


Licht erscheinen lasse. Die Einstufung der Dokumente als 
geheim sei nur erfolgt, um etwas zu vertuschen. 


Alle, die die Akten gelesen haben, wussten, dass das nicht 
stimmt. Ich frage: Warum wurde trotzdem ein anderer Eindruck 
erweckt? Was sollte das? Wem hat das genutzt? Vor 
allem: Was hat das für die Bekämpfung des Rechtsextremismus 
in unserem Land gebracht? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich weckt die Einstufung von Unterlagen als geheim 
Misstrauen und erzeugt Spekulationen. Um es deutlich zu 
sagen: Das Landesamt für Verfassungsschutz hat mit seiner 
ursprünglichen Einstufung der Akten für 120 Jahre als 
geheim alles getan, um dieses Misstrauen und um diese 
Spekulationen anzuheizen. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Die zentrale These aber, dass die Einstufung der Akten als 
geheim deshalb erfolgt sei, um etwas unter den Teppich 
zu kehren, um Aufklärung zu behindern, ist offensichtlich 
falsch; denn alle wesentlichen Erkenntnisse sind nach derzeitigem 
Stand der Aufklärung schon im Abschlussbericht 
im NSU-Untersuchungsausschusses nachzulesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht eröffnet diese Erkenntnis allen in diesem Haus 
die Möglichkeit, endlich wieder etwas sachbezogener über 
das Thema zu reden. Vielleicht eröffnet das die Möglichkeit, 
zu erkennen, warum es eben nicht so einfach ist, 
Akten zu veröffentlichen, und warum die zugegebenermaßen 
komplizierte Argumentation, warum man es nicht tut, 
ihre Berechtigung haben könnte. Vielleicht hilft anderen 
das, was ein Sprecher im Namen von Bundeskanzler Olaf 
Scholz laut „Spiegel Online“ vom 31. Oktober 2022 gesagt 
hat: 


Grundsätzlich gelte, dass Akten aus guten Gründen 
als geheim eingestuft werden könnten, … 


Vielleicht wäre es gut, als einen dieser Gründe anzuerkennen, 
dass auch mit der geschwärzten Veröffentlichung von 
Akten Erkenntnisse über Informantinnen und Informanten 
über die rechte Szene preisgegeben und diese damit an 
Leib und Leben gefährdet werden könnten. 


Ich jedenfalls traue mir nicht zu, zu beurteilen, welche 
diesbezüglichen Erkenntnisse eventuell aus den 173 Seiten 
gezogen werden könnten, die das ZDF-Magazin jetzt 
veröffentlicht hat. Vielleicht stellen wir uns dann einige 
Fragen, die mit der Veröffentlichung von geheimen Akten 
verbunden sind, endlich in einer sachbezogenen Form. 


Wer übernimmt eigentlich die Verantwortung, wenn durch 
die Veröffentlichung von Akten Menschen enttarnt werden, 
die geholfen haben, Erkenntnisse über die rechte Szene zu 
gewinnen? Wer übernimmt die Verantwortung, wenn durch 
die Veröffentlichung von als geheim eingestuften Akten 
Menschen künftig nicht mehr mit unseren Sicherheitsbehörden 
zusammenarbeiten, keine Erkenntnisse mehr über 
die rechte Szene liefern, weil sie eben nicht mehr darauf 
vertrauen, dass diese Zusammenarbeit geschützt bleibt? 
Wer übernimmt dafür die Verantwortung? 


Da ist es mit der einfachen Forderung, die Akten zu veröffentlichen, 
deshalb definitiv nicht getan. 

