Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9611 


Die Daten sind das Gold des 21. Jahrhunderts. Wenn Sie 
jetzt sagen, Sie haben keine Idee dazu: Das ist in Ordnung. 
Wir als FDP haben vor einem guten Jahr einen ganz 
konkreten Vorschlag gemacht: ein fertig ausgearbeitetes 
Projekt einer hessischen Health Data Foundation. Statt also 
Ihren eigenen alten Antrag abzuschreiben, hätten Sie 
doch einmal in unser Konzept schauen können. Das haben 
wir Ihnen sozusagen kostenfrei zur Verfügung gestellt. Ich 
finde, davon hätten Sie durchaus auch noch etwas lernen 
können. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Das haben Sie aber ganz offenkundig nicht getan, und da 
Sie es nicht getan haben, will ich es Ihnen noch einmal 
nahebringen. Das Ziel einer Health Data Foundation nach 
unserem Vorschlag ist es, die Verfügbarkeit umfangreicher 
und qualitativ hochwertiger Daten, besonders bei seltenen 
Krankheiten, für die Gesundheitsforschung zu verbessern. 
Das wollen wir tun durch den Aufbau einer repräsentativen 
und strukturierten Gesundheitsdatenbasis. 


Jeder, der schon einmal geforscht hat – besonders qualitativ 
–, der weiß, gerade bei der Erforschung von Krankheiten 
und der Wirksamkeit von Therapien gilt: je besser 
die Datenlage, desto besser der Fortschritt. Hier wurden 
am heutigen Tag schon mehrfach Biontech und Corona 
erwähnt. Ja, der Wirkstoff ist in Deutschland, auf der anderen 
Seite des Rheins, entwickelt worden. Darauf können 
wir als Standort insgesamt auch stolz sein. Aber wissen 
Sie, woher die Daten zur Weiterentwicklung kamen? Die 
kamen aus Israel, weil die Daten hier in Hessen einfach 
nicht vorgelegen haben. Ich glaube, da hätten wir wirklich 
einmal nacharbeiten müssen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Max Schad 
(CDU)) 


Bislang muss nämlich jedes Unternehmen jeden Patienten 
einzeln fragen, damit er die Daten freigibt. Aber, Herr 
Schad, auch ein Erdbeerfeld können Sie nicht einzeln 
Erdbeere für Erdbeere abernten, da brauchen Sie schon 
eine ganze Menge Menschen. Deswegen benötigen wir die 
Möglichkeit, dass viele Institute, viele Firmen auf einen 
gemeinsamen Datenpool zugreifen. Offenkundig haben Sie 
unser Konzept nicht gelesen; das fand ich schade, wir hatten 
Sie auch damals eingeladen. 


Wie kann man es konkret umsetzen? Nun, ich bin mir 
sicher, viele Bürgerinnen und Bürger wären bereit, Patientendaten 
zu spenden. Dafür braucht es aber eine Institution, 
der die Bürger vertrauen. Das kann unseres Erachtens gerade 
eine Stiftung des öffentlichen Rechts leisten. Die Bürger 
würden dann ihre Daten im Rahmen eines sogenannten 
Broad Consent, einer breiten Einwilligung, zur Verfügung 
stellen, also nicht nur für die Erforschung einer Krankheit, 
sondern generell. Da die Daten anonymisiert werden – 
oder zumindest dort, wo anonymisieren nicht geht, pseudonymisiert 
–, ist auch der Datenschutz gewährleistet. Auch 
daran haben wir selbstverständlich in unserem Konzept 
gedacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, eine Ethikkommission stellt 
sicher, dass die Daten nur zu sinnvollen Zwecken eingesetzt 
werden. Nicht zuletzt könnte eine solche Health Data 
Foundation mit weiteren Institutionen vernetzt werden und 
somit auch einen Beitrag zum europäischen Datenraum 


leisten – Kollege Eckert hatte ihn bereits erwähnt. Auch 
das ist ganz wichtig. 


So weit in Kürze unser Konzept; ausführlicher im Übrigen 
in einer Pressekonferenz vom November 2021 gemeinsam 
mit dem Kollegen Stirböck in diesem Landtag vorgestellt. 


Zukunftsfähige Politik sähe so aus, dass Sie, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, hier nicht nur Jubelanträge 
stellen, sondern konkret vorlegen, wie Sie in Zukunft Hessen 
regieren wollen. Genau das haben Sie an dieser Stelle 
nicht getan. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was es brauchen würde, das umzusetzen, ist relativ einfach. 
Im Übrigen können wir als Hessen genau das tun, 
Frau Eisenhardt: eine solche Stiftung einrichten. Dazu 
brauchen wir den Bund gar nicht. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie schauen immer sehr gerne in Richtung Bund. Wir können 
das in jedem Fall tun. Aber das würde mindestens den 
Willen der Landesregierung brauchen. Auf diesen warten 
wir schon ein ganzes Stück. 


Wenn Sie eine gesetzliche Grundlage planen: Auch dazu 
haben wir schon Überlegungen. Wir können das an dieser 
Stelle sehr gerne gemeinsam tun; da können Sie sich der 
Unterstützung der Freien Demokraten sicher sein. Wir sind 
ja bereits auf Sie zugegangen. Leider, wie gesagt, ist schon 
ein Jahr vergangen, aber spät ist immer noch nicht zu spät. 
Lassen Sie uns hier gemeinsam initiativ werden. 


Meine Damen und Herren, ich merke – und das ist traurig 
–, zu diesem Thema ist in Ihrem Antrag einfach viel 
zu wenig enthalten. Im Bereich der Wirtschaftspolitik ist 
in Hessen viel zu wenig getan worden. Ich bin ja froh, 
dass der Wirtschaftsminister zumindest in den letzten Teil 
der Debatte mit hineingekommen ist, aber ich glaube, Herr 
Ministerpräsident, Sie sollten das Thema an sich ziehen 
und zur Chefsache machen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie sollten das Thema wirklich an sich reißen, an sich 
nehmen. Denn offenkundig ist es bei diesem Wirtschaftsminister 
nicht gut aufgehoben. 


Schade, Frau Eisenhardt, dass die Wissenschaftsministerin 


– Sie haben auf die Wissenschaft abgehoben – nicht die 
Zeit gefunden hat, der Debatte an dieser Stelle beizuwohnen. 
Wir jedenfalls sind auf Sie zugegangen. Das wollen wir 
auch weiterhin tun. Ich sage Ihnen – und damit komme 
ich auch zum Schluss –: Tun Sie endlich etwas, aber verschonen 
Sie uns mit solchen inhaltsleeren Anträgen. Das 
Thema ist dafür viel zu wichtig. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Büger. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Plenum liegen mir nicht vor. Dem Aufruf 
folgend, geht der Chef jetzt selbst in die Bütt. Herr Ministerpräsident, 
Sie haben das Wort. 

