Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9569 


besser werden. Aber da ist in den letzten Jahren schon viel 
passiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, genauso wichtig wie bezahlbare und einfache Tarife 
ist ein leistungsfähiges ÖPNV-Angebot. Das stimmt. Ich 
wiederhole das hier noch einmal. Das schönste Ticket nützt 
nichts, wenn der Bus nicht kommt. Dementsprechend müssen 
wir dazu beitragen, dass das Angebot nicht nur erhalten 
wird, sondern dass es auch ausgebaut wird. 


Ich will das ausdrücklich sagen: Wir wollen nicht, dass die 
Einnahmeausfälle zulasten der Kommunen gehen. Denn 
die Kommunen haben mit der Finanzierung der lokalen 
Verkehre schon genug Herausforderungen. Deswegen werden 
wir, wenn es um die Frage der Aufteilung der Kosten 
geht, natürlich mit dem Bund und den Verbünden weiter 
diskutieren. Das geschieht gerade. Ende des Monats wird 
es eine Verkehrsministerkonferenz geben. Da muss dann 
klar sein, in welche Richtung das Ganze geht. Wir wollen 
aber nicht, dass das am Ende zulasten der Kommunen geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Hinsichtlich der Mittel sage ich: Der Entwurf des Landeshaushalts 
liegt jetzt vor. Da kann jeder hineinschauen. Wir 
haben für das Jahr 2023 für die Verkehrsverbünde in Hessen 
Mittel in Rekordhöhe von insgesamt 1.055 Millionen € 
vorgesehen. 1.167 Millionen € sind für das Jahr 2024 vorgesehen. 
Im Jahr 2023 sind das also 1,055 Milliarden €. 
Für das Jahr 2024 sind es 1,167 Milliarden €. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, zum Vergleich will ich Folgendes sagen. 
Herr Kollege Müller hat es genannt. Im Jahr 2014 waren 
es 652 Millionen €. Herr Kollege Naas, im Jahr 2014 gab 
es dafür keine originären Landesmittel. Herr Kollege Naas, 
im Jahr 2024 wird es dafür originäre Landesmittel in Höhe 
von 122 Millionen € geben. Wir wissen, dass wir als Land 
auch Verantwortung tragen. Wir nehmen diese Verantwortung 
auch wahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich gibt es in den nächsten Monaten noch viel zu 
klären. Die sehr erfolgreichen hessischen Angebote, das 
Schülerticket und das Seniorenticket, werden natürlich bestehen 
bleiben. 


Wir haben aber noch die Frage zu klären, wie das mit 
weiteren Gruppen ist. Denken Sie beispielsweise an die 
Semestertickets, die gerade mit einem Solidarmodell funktionieren. 
Wir müssen uns natürlich darüber Gedanken 
machen, wie man eigentlich mit den landesweit gültigen 
Angeboten auf das Deutschlandticket aufsetzen kann. Das 
betrifft sowohl das Semesterticket als auch andere Personengruppen. 


Herr Kollege Gerntke, aber auch da bitte ich einmal darum, 
genau zu schauen und zu sehen, wie sich die Regelsätze 
ändern. Im Entwurf des Bürgergeldes sind ab Januar 2023 
dafür 45 € vorgesehen. Das sind keine 49 €. Das weiß 
ich auch. Sie sollten sich aber einmal anschauen, dass die 
größte Stadt Hessens mit ihrem Frankfurt-Pass nur für das 
Stadtgebiet eine Vergünstigung anbietet, die es momentan 
für 67,25 € im Monat gibt. Der Pass gilt dann nur für 
Frankfurt. Daran sehen Sie, dass wir auf dem Weg sind, 


auch für andere Personengruppen etwas anbieten zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich füge hinzu: Das Ticket für die Landesbediensteten, das 
wir 2018 eingeführt haben – die Blaupause dafür war das 
Schülerticket –, hat auch bei den Jobtickets einen Boom 
bei den privaten Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ausgelöst. 


Viele Beschäftigte haben gesagt: Das, was die Landesbediensteten 
und die Landesbeschäftigten haben, das möchte 
ich auch haben. – Deswegen ist es ganz besonders wichtig, 
auch in den nächsten Wochen und Monaten darum zu 
werben – Stichwort: Steuerfreiheit des geldwerten Vorteils, 
genau des Betrags des Deutschlandtickets –, dass viele 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber das quasi so, wie es das 
Land Hessen auch macht, für ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zur Verfügung stellen. Auch das hilft übrigens 
bei der Refinanzierung, weil man da viele Neukundinnen 
und Neukunden gewinnen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt: die Infrastruktur. Auch dazu kann ich ausdrücklich 
sagen, das Land Hessen nimmt seine Verantwortung 
weiter wahr und arbeitet nicht nur am Ausbau der 
Bundesinfrastruktur, indem wir den Bund und die Bahn 
in diesen Bereichen planungsmäßig unterstützen, sondern 
wir unterstützen auch die Kommunen beim Ausbau der 
Infrastruktur, der glücklicherweise – nach viel Arbeit und 
jahrzehntelangem Stillstand – in Hessen in Gang gekommen 
ist. 


Die eigenen Gleise der S 6 sind im Bau und werden Ende 
nächsten Jahres eröffnet. Staatssekretär Deutschendorf 
hat erst letzte Woche den Bewilligungsbescheid für die Regionaltangente 
West übergeben, für den Planungsabschnitt 
Süd. Auch dort hat es in diesem Frühjahr endlich den 
Spatenstich gegeben. Das heißt, wir wissen, dass auch die 
Infrastruktur endlich ausgebaut werden muss, statt nur darüber 
zu reden, und das passiert jetzt endlich in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: S 6, Regionaltangente 
West, die Nordmainische S-Bahn – 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


all diese Projekte, die schon im letzten Jahrtausend immer 
nur diskutiert worden sind, sind jetzt im Bau und auf dem 
Weg. 


Deswegen ist es ein Dreiklang: Erstens Flatrate-Tickets, 
einfacher Zugang für die Bürgerinnen und Bürger zu einem 
attraktiven Preis, wobei sie sich keine Gedanken mehr über 
die Frage machen müssen, in welcher Stadt, in welchem 
Kreis, in welchem Verbund sie gerade sind. Das ist es, was 
mit dem Deutschlandticket für alle möglich wird. Zweitens 
Finanzierung des Betriebs, wobei das Land Hessen 
momentan so viel Geld gibt wie noch nie in der Geschichte 
der Verkehrsverbünde. Drittens natürlich der Ausbau der 
Infrastruktur. – All das funktioniert, und deswegen heißt es 
wirklich: Von Hessen lernen heißt siegen lernen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 

