9584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


rem Land machen, was es an anderer Stelle, nach meiner 
Kenntnis jedenfalls, so nicht gibt. 


Die Frage der Präventionsbemühungen haben wir nicht nur 
beim Landesamt für Verfassungsschutz verstärkt. Wir haben 
die Mittel für Prävention bei uns im Innenministerium 
im HKE, in unserem Informations-und Kompetenzzentrum 
gegen Extremismus, mittlerweile auf ein finanzielles 
Gesamtvolumen von über 10 Millionen € erhöht. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, wir nehmen den Kampf 
auf. Wir nehmen den Kampf beim Waffenrecht auf. Hier 
wird die Frage sein, ob der Bund uns weitere Möglichkeiten 
gibt, damit unsere Arbeit über das hinaus, was wir im 
Moment schon an Entwaffnungen im Bereich Extremismus 
mit unseren Behörden durchführen können, noch erleichtert 
wird. 


Zu der Frage Verfassungsfeinde im öffentlichen Dienst hat 
sich die Innenministerkonferenz entsprechend positioniert. 
Sie hat unsere Position mit aufgenommen. Es ist die Frage, 
wann der Bund ein entsprechendes Gesetz auf den Weg 
gebracht haben wird, damit wir es anwenden können. Es ist 
an vielen Stellen kein Erkenntnisdefizit, sondern wir haben 
Aufgaben, die wir alleine nicht bewältigen können und bei 
denen wir den Bund als Gesetzgeber brauchen. Das haben 
wir entsprechend adressiert. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Hier muss die Umsetzung genauso nachhaltig, engagiert 
erfolgen, wie wir das bei uns in Hessen im Kampf gegen 
den Extremismus, insbesondere im Kampf gegen den 
Rechtsextremismus, bereits machen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wiederhole: 
Rechtswidriges Handeln schadet am Ende dem Rechtsstaat. 
Es schadet am Ende auch allen unseren Bemühungen, 
rechtsstaatliches Handeln durch unsere Behörden 
durchsetzen zu lassen. 


In diesem Sinne kann ich mich nur unserem Bundeskanzler 
anschließen, der die Frage der Veröffentlichung durch eine 
Comedyshow, über die wir hier diskutiert haben, richtigerweise 
ebenfalls kritisierte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Innenminister. – Das Wort hat der Kollege 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Vorsitzender. – Ich glaube, es ist gut, 
dass wir uns morgen noch einmal Zeit dafür nehmen. Die 
Debatte zeigt, wie vielschichtig das ist. Die Debatte zeigt 
auch, dass wir es an vielen Stellen offensichtlich – ich 
formuliere es einmal vorsichtig – nicht immer ganz so mit 
der Wahrheit halten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Hartmut Honka (CDU): Ihr!) 


Bei der Frage „Was ist eigentlich veröffentlicht worden, 
und was ist dabei eigentlich die große Gefahr?“ erinnern 
Sie sich sicherlich an meine Rede. Ich habe darin aus 
dem Aktenprüfbericht zitiert. Das, was ich zitiert habe, ist 
1982 gewesen. Nach den jetzigen Richtlinien hätten diese 


Sachen heute schon veröffentlicht sein müssen, bei einer 
Sperrfrist von 30 Jahren. Insofern kann man die Frage, ob 
dort Leute gefährdet werden, deutlich ausschließen. Es ist 
Ihre eigene Richtlinie, die dort genannt worden ist. 


Das Zweite. Herr Wagner, Sie haben gesagt, oder es haben 
alle gesagt, weil es die Linie der regierungstragenden 
Fraktionen ist, es gefährde den Austausch unter den Sicherheitsbehörden. 


(Holger Bellino (CDU): Natürlich!) 


Herr Bellino, ich möchte an den Austausch der Sicherheitsbehörden 
untereinander erinnern: NSU. Sicherlich sagt Ihnen 
die „Operation Rennsteig“ etwas. Das war genau so 
ein Austausch, eine gemeinsame Aktion des Bundesamts 
für Verfassungsschutz, des MAD und der Landesämter für 
Verfassungsschutz von 1996 bis 2002. Was ist passiert? 
Es war das gemeinsame Ziel, die rechtsextreme Szene in 
Thüringen unter Kontrolle zu bringen, unter die Kontrolle 
der staatlichen Behörden. 


Das Ergebnis war: Von 140 Menschen, Rechtsextremen, 
im Thüringer Heimatschutz waren 40 auf der Gehaltsliste 
des MAD, des Verfassungsschutzes und anderer Sicherheitsbehörden. 
– Wenn das der Austausch ist, für den Sie 
stehen, dann kann ich nur sagen: Solche Sicherheitsdienste 
brauchen wir sicherlich nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Das ist überholt!) 


Drittens. Herr Wagner, Sie haben die Frage aufgeworfen, 
was es denn jetzt an neuen Erkenntnissen gebracht hat, 
dass dieser Aktenprüfbericht vorgestellt worden ist. Ja, 
es macht sehr deutlich: Dieser Verfassungsschutz war damals 
nicht kontrollierbar, nicht durch eine parlamentarische 
Kontrollkommission, nicht durch Untersuchungsausschüsse, 
und es macht auch deutlich, dass er es heute nicht 
ist. 


Aber es macht auch noch eine ganz andere Sache deutlich: 
Alle wesentlichen Erkenntnisse, die die Öffentlichkeit 
darüber hat, wie es um die Neonaziszene in diesem 
Land steht, kommen eben nicht aus den Sicherheitsbehörden. 
Diese Erkenntnisse verdanken wir ausschließlich antifaschistischen 
Recherchegruppen, die mehr zur Sicherheit 
dieses Staats beitragen als dieser Verfassungsschutz. Meine 
Damen und Herren, das ist eine wesentliche Erkenntnis aus 
diesem Bericht. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Zu der Frage, was in diesem Aktenprüfbericht eigentlich 
veröffentlicht worden ist. Ja, es ist noch mehr veröffentlicht 
worden jenseits der Tatsachen. Da geht es nicht um 
die Frage, wer V-Mann ist oder wer nicht V-Mann ist. 
Es ist unter anderem veröffentlicht worden, wie dieses 
Landesamt mit seinen Akten umgeht. Meine Damen und 
Herren, über 200 Aktenstücke sind bis heute gar nicht 
auffindbar. Darauf ist überhaupt kein Bezug genommen 
worden. 


Herr Bellino, dann möchte ich Ihnen einmal sagen: Wie 
war es eigentlich möglich, dass wir so schnell haben reagieren 
können? Diese Frage haben Sie erst auf Twitter gestellt 
und jetzt wiederholt. Ja, vielleicht ist das der Unterschied 
zwischen einem Landesamt für Verfassungsschutz 
und der Fraktion DIE LINKE im Hessischen Landtag. Wir 
haben einen aufgeräumten Aktenschrank. Wir haben fähige 
Mitarbeiter. Dafür bin ich wirklich dankbar. 


(Beifall DIE LINKE) 

