9646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Ruhl 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Fischerei ist mehr als nur ein Hobby. Hessische Angler 
und Fischer leisten mit ihrer Fachkenntnis und mit ihrem 
ehrenamtlichen Engagement in der Hege einen wichtigen 
Beitrag zum Schutz und zum Erhalt unserer Gewässer und 
zu gesunden und artenreichen Fischbeständen. Das hat der 
Kollege Müller eben schon gesagt. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Unser Ziel ist es daher, die Selbstverantwortung der hessischen 
Angler zu stärken und sie durch praxistaugliche 
Regelungen von Bürokratie zu entlasten. Das vorliegende 
Fischereigesetz ist daher weitgehend die Fortschreibung 
des bereits bestehenden und bewährten Fischereigesetzes.
Ich will trotzdem ein paar Änderungen ansprechen. 


Wir schaffen die Möglichkeit, den Fischereischein auf 
Lebenszeit zu erhalten. Es entfällt also die regelmäßige 
Neubeantragung des Scheins. Wir vereinfachen das Heranführen 
Jugendlicher an die Fischerei; auch das hat der 
Kollege Müller schon angesprochen. So entfällt die Verpflichtung 
für einen Jugendfischereischein. Jugendliche 
zwischen zehn und 16 Jahren dürfen unter der Aufsicht 
eines volljährigen Fischereischeininhabers immer angeln. 
Wenn sie alleine angeln wollen – das haben wir jetzt durchden Änderungsantrag mit eingebracht –, dann brauchen sie 
selbstverständlich selbst einen Fischereischein. Mit der flexiblen 
Teilnahme von Kindern können auch diese einfach 
herangeführt werden. 


Mit allen Änderungen wollen wir Freiräume für die Angler 
schaffen und ihre Selbstverantwortung stärken. Ich bitte 
deshalb um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Lotz 
von der Fraktion der SPD das Wort erteilen. 


Heinz Lotz (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bei der Regierungsanhörung zu dem Gesetzentwurf 
konnten die Verbände und Organisationen ihre Möglichkeit 
wahrnehmen, zu dem Fischereigesetz Stellung zu beziehen. 


Frei nach dem Motto „Je später der Abend, desto kürzer 
die Reden“ möchte ich kurz auf drei wesentliche Punkte 
des Fischereigesetzes eingehen. 


Erstens ist aus unserer Sicht das Prüfungswesen zur Fischereiprüfung 
so nicht praktikabel. Wir schließen uns den 


vielen Stellungnahmen an, die mehr Praxis in den Prüfungen 
fordern – alleine, damit beispielsweise ein fachgerechtes 
Töten der Fische gewährleistet ist. Dementsprechend 
befürworten wir auch den Vorschlag der Fischereiverbände, 
das gesamte Prüfungsverfahren für anerkannte Landesfischereiverbände 
zu ermöglichen. In anderen Bundesländern 
wird bereits sehr erfolgreich und unter sehr hohen 
Qualitätskriterien so verfahren. 


(Beifall Ulrike Alex (SPD)) 


Zweitens müssen wir aufpassen, dass wir mit dem neuen 
Fischereigesetz nicht noch mehr Bürokratie schaffen, beispielsweise 
wenn es um den Besatz geht. Ganz abgesehen 
davon, dass in dem Entwurf weder eine Differenzierung 
zwischen gewerblicher Fischerei und Freizeitfischern vorgenommen 
wurde, wurde nicht darauf geachtet, dass die 
Hegepläne als Instrumentarium zum Schutz von Gewässer 
und Tieren bereits erprobt und bei Weitem ausreichend 
sind. 


Auch davon ganz abgesehen, müssen wir uns ernsthaft die 
Frage gefallen lassen, wie das im echten Leben umgesetzt 
werden soll. Wir schaffen hier einen erheblichen bürokratischen 
Mehraufwand. Dabei gibt es doch schon eine Pflicht 
zur Erstellung von genehmigungspflichtigen Hegeplänen. 
Warum also soll auch noch on top der Besatz gemeldet 
werden? Das ist eine vermeidbare Doppelung und ein vermeidbarer 
Bürokratieaufwand. 


Drittens. Der Gesetzentwurf verfehlt völlig seinen eigentlichen 
Auftrag. Ziel hätten das Fischereiausübungsrecht und 
die Erhaltung des Fischereirechts sein müssen. Dass dieses 
Ziel verfehlt wurde, ist in vielen Stellungnahmen der 
Regierungsanhörung vom Landesfischereiverband, vom 
Waldbesitzerverband und, man höre und staune, sogar vom 
BUND ganz deutlich formuliert worden. 


Ja, wir wollen Naturschutz, wir wollen Artenschutz in unseren 
Gewässern. Aber das Fischereigesetz ist der falsche 
Ort, um das festzusetzen. Es geht um den Schutz des Eigentums, 
um Hege, um fischereiwirtschaftliche Nutzungsmöglichkeiten. 
Das Fischereigesetz ist kein Naturschutzgesetz, 
auch wenn natürlich Gewässer und natur- und tierschutzrechtliche 
Belange dazugehören. Hier schießt die 
Landesregierung über das Ziel hinaus. Wir machen uns mit 
diesem Gesetzentwurf rechtlich angreifbar. Der Waldbesitzerverband 
hat es vortrefflich formuliert. Er hat nämlich 
gesagt: „Wir … empfehlen eine grundsätzliche Überarbeitung 
des Gesetzentwurfs.“ 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, daher werden 
wir uns, wie schon im Ausschuss, kraftvoll enthalten. – 
Danke schön. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich nun Frau Knell von der FDP ans 
Rednerpult. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Angeln erfreut sich wachsender Beliebtheit. Das ist 
in ganz Deutschland so, auch in Hessen. Das ist auch gut 

