9598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Leveringhaus, lassen Sie eine Zwischenfrage 
von Herrn Abg. Kaffenberger zu? 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, gerne!) 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Kollege Leveringhaus, in der ersten Fassung des Gesetzentwurfes 
hieß es: „Sicherheitsinteressen des Staates“. 
Um auf die Anregung von Herrn Müller im Ausschuss hin 
zu konkretisieren, dass es auch öffentliche Unternehmen 
gibt, die nicht staatlich sind, sondern öffentliche Infrastruktur 
bereitstellen, wurde das quasi als redaktionelle Klarstellung 
geändert, die zum Verständnis der schwarz-grünen, 
der regierungstragenden Fraktionen dienen sollte. Hätten 
Sie den Änderungsantrag und den ursprünglichen Gesetzentwurf 
gelesen, dann wüssten Sie das auch. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Frage habe ich jetzt nicht verstanden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Würden Sie zustimmen? – Bijan Kaffenberger 
(SPD): Haben Sie es gelesen?) 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Natürlich haben wir es gelesen. Wie gesagt, ich wollte nur 
darauf eingehen, welche Debatte wir damals geführt haben. 
Damals kam von Ihnen speziell die Antwort auf meinen 
Hinweis, dass das so nicht zutreffen würde und nicht von 
Relevanz sei. 


Es hat, so ist jetzt mein Eindruck, nur einen Anschlag 
auf unsere kritische Infrastruktur bei der Bahn gebraucht 


– so Anfang Oktober passiert –, damit eben auch die SPD 
anerkannt hat: Oh, hoppla, wenn so ein Angriff auf die 
Infrastruktur passiert, kann das erhebliche Auswirkungen 
haben. 
Aber auch wenn der Änderungsantrag diesen Punkt adressiert 
und besser klarstellt, bleiben noch weitere Punkte, die 
einer Zustimmung unsererseits weiter entgegenstehen: Es 
gab eine Stellungnahme – Sie haben gerade gesagt, es sei 
in den schriftlichen Stellungnahmen klar geworden, dass 
wir diese rechtliche Kompetenz haben – von einem Juristen, 
der das angesprochen hat. Es gab viele andere – ich 
habe sie leider nicht mehr gezählt –, die die landesrechtliche 
Kompetenz klar in Abrede gestellt haben. Deswegen 
ist es immer noch so, dass wir der Meinung sind, dass wir 
eben nicht die rechtliche Kompetenz haben, dieses Gesetz 
zu erlassen. 


Der zweite Punkt ist für mich der noch wichtigere – Sie haben 
es auch angesprochen –: Mit dem Gigabit-Grundbuch 
hat der Bund hier alle Zügel in der Hand. Er will das 
Instrumentarium bis 2023 noch wesentlich ausbauen. Ich 
sehe nicht, dass eine Doppelstruktur, die wir hier schaffen 
könnten – das ist nämlich kein ergänzender Baustein, den 
wir auf Landesebene schaffen, sondern es wäre eine Doppelstruktur 
–, nötig wäre und uns voranbringen würde. 


Jetzt kommt ein Punkt, bei dem wir uns, glaube ich, alle 
im Haus einig sind: Wir müssen an diesem Punkt, am 
Breitbandausbau, vorankommen. Aber da hilft uns dieses 


Breitbandausbau-Transparenz-Gesetz – wie es jetzt neu tituliert 
wurde – nicht weiter. Deswegen sind wir uns da 
nicht einig. 


Wir GRÜNE lehnen den Entwurf in zweiter Lesung ab. 
Die dritte Lesung ist beantragt worden. Ich bin auf die Beratung 
gespannt. Wir GRÜNE werden den Gesetzentwurf 
voraussichtlich auch in dritter Lesung ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Leveringhaus. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die SPD-
Fraktion hat in der Tat den Gesetzentwurf nachgebessert. 
Seien wir aber einmal ehrlich: Das einzig Substanzielle 
ist die Änderung des Namens auf Breitbandausbau-Trans-
parenz-Gesetz. 


Auch vom Abg. Kaffenberger ist bereits erwähnt worden, 
dass schon früh auf die Gesetzgebungskompetenz des Bundes 
in dieser Frage hingewiesen worden ist. Insofern war 
es seitdem natürlich etwas schwierig, diesen Gesetzentwurf 
weiter durchzufechten. 


Spätestens seit der schriftlichen Anhörung, und seitdem 
das Meinungsbild der Experten vorliegt, ist klar – da gebe 
ich Ihnen ausdrücklich recht –, wie bedeutend der Kontakt 
mit den Experten für uns und unsere parlamentarische Arbeit 
ist. Genau weil dieser Kontakt so wichtig ist, müssen 
wir natürlich auch ernst nehmen, was von den Anzuhörenden 
hier eingebracht wird. Dieses Echo war einhellig. 


(Beifall AfD) 


Auf die Kollision mit dem Gigabit-Grundbuch ist hingewiesen 
worden. Nach meiner Lektüre der schriftlichen Anhörungsunterlagen 
gab es auch zu den anderen Aspekten 
einfach keine Zustimmung. Das müssen wir ernst nehmen. 
Das hätten auch Sie ernst nehmen sollen. Aus unserer Sicht 
ist dieser Gesetzentwurf deshalb unrettbar. 


Die dahinter stehende Intention können wir durchaus nachvollziehen. 
Eine gute Idee allein reicht aber nicht. Auch die 
Umsetzung muss gut sein. Das scheint uns hier nicht der 
Fall zu sein. Wir haben zwar befürwortet – weil wir das 
immer tun –, dass die Opposition eine mündliche Anhörung 
bekommt. Allerdings glauben wir nicht, dass da noch 
substanziell Neues hätte herausgefunden werden können. 
Deswegen bleibt es dabei, dass wir diesen Gesetzentwurf 
nicht unterstützen und uns enthalten werden. 


Nutzen wir aber doch einmal die Gelegenheit, um auf die 
tatsächlichen Probleme beim Breitbandausbau zu sprechen 
zu kommen. Natürlich gibt es akute Bremsklötze, allerdings 
nicht bezogen auf das Fehlen von Geodaten, sondern 
auf das Fehlen von Geld. Aktuell – sprich: vor einem Monat 
– wurde deutlich, dass die Fördertöpfe des Bundes leer 
sind. Frau Ministerin Sinemus nannte den Förderstopp daraufhin 
„hart und … unerwartet“. Der bayerische Finanzminister 
Füracker ging sogar noch ein bisschen weiter. Er 

