9634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Der Einsatz von Wärmepumpen wird erleichtert. Die Reduzierung 
der Mindestabstandsfläche bei PV-Anlagen auf 
Reihenhäusern bzw. Doppelhaushälften wird umgesetzt. 
Das ist ganz entscheidend und wichtig, weil Bauherren immer 
wieder sagen: Wir sind gehindert, die entsprechenden 
Anlagen zu erstellen, da die einschlägigen Bauvorschriften 


– ich sage es einmal freundlich – eben etwas starr und 
störrisch sind. – Das lösen wir an dieser Stelle auf. Entsprechend 
wird das dort auch für die Bauherren vereinbart. 
Wir haben die Wärmepumpen, die in den Abstandsflächen 
stehen, behandelt. Sie sind der Auffassung, dass das neue 
Probleme hervorruft. Wir sind der Auffassung, dass es Probleme 
löst, weil es eine Konfliktsituation, die zwischen 
Nachbarn durchaus bestehen kann, auflöst durch den Gesetzesbefehl. 
An dieser Stelle wird Rechtsklarheit geschaffen. 
Vor allem wird Ausbausicherheit geschaffen. Das ist 
noch viel wichtiger als die eigentliche Rechtssicherheit, 
um den Nachbarschaftsstreit zu befrieden. Das ermöglicht 
es viel mehr Menschen, auf die Wärmepumpentechnik umzustellen. 


Durch die Festlegung der Abstandsflächen wird es auch 
möglich, mehrere Wärmepumpen in Reihenhausanlagen 
aufzustellen; auch das ist ein wesentlicher Vorteil gegenüber 
dem jetzigen Rechtsstand und schafft Erleichterung. 
In Zukunft wird deshalb auf die Vorschriften des Mindestabstands 
verzichtet, sofern die Brandwände, die anstelle 
dessen zulässig sind, in ausreichender Höhe errichtet werden. 
Auch das ist ein Vorteil dieses Gesetzes. 


Ferner erfolgt eine Harmonisierung des Energiegesetzes 
mit dem EEG. Von daher erfolgt auch die Aufnahme des 
überragenden öffentlichen Interesses. Sie haben ja gelobt, 
Herr Grüger, dass wir das übernommen haben. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wir haben es deshalb übernommen, weil das eben ein 
Gesetzesziel ist und weil wir ganz deutlich machen wollen, 
dass klimaneutrale Energieversorgung für uns ganz 
wesentlich für die Zukunft ist, weshalb das überragende 
Interesse bejaht werden kann. 


Das werden wir auch bei der Windkraft sehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Im neuen Jahr!) 


Ich finde es immer spannend, dass die Themen hier freundlich 
durchmixt werden. Aber, lieber Kollege Rock, das 
Land Hessen baut keine Windräder, sondern wir stellen die 
Möglichkeiten für das entsprechende Errichtungsmoment 
zur Verfügung. Errichten müssen andere; die müssen es 
nutzen. Wir müssen Anreize schaffen. Wir schaffen immer 
mehr und immer bessere Anreize. 


Auch mit dem Begriff des überragenden öffentlichen Interesses 
wird ein Genehmigungsanreiz erzielt. Ich finde, damit 
hat das Land – wie auch in der Vergangenheit – mehr 
getan als viele andere Bundesländer in der Bundesrepublik 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letztlich, Kollege Rock: Sie sagen, Hessen sei kein ausgesprochenes 
Windland. Gut, da kann man unterschiedlicher 
Auffassung sein, aber es müssen eben die Errichtenden 
selbst bestimmen, wo sie errichten und was sie errichten. 
Dies erleichtert das vorliegende Gesetz. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das schauen wir 
uns mal an!) 


Insoweit stellen wir mit dem überarbeiteten Hessischen 
Energiegesetz die Weichen, um unsere Energieversorgung 
in Zukunft, für morgen auf ein festes Fundament zu stellen. 


Wir sind der Auffassung, dass wir damit eine Menge getan 
haben – mehr, als die Bundesregierung zurzeit hätte tun 
können. Das muss man an dieser Stelle feststellen. Wir 
haben uns den großen Wurf vorgestellt, was uns alles an 
Vorgaben ereilen wird. Das ist eher schwach geworden; 
deshalb bessern wir in Hessen ordentlich nach. In diesem 
Sinne: Hessen auch morgen vorn. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Staatsminister Al-Wazir. Bitte sehr, Tarek. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich gebe zu, dass ich die Reden der Oppositionsfraktionen 
als der Größe des Themas manchmal nicht ganz angemessen 
empfand – so muss ich es vielleicht ausdrücken. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber der Größe 
des Gesetzes, Herr Al-Wazir! – Zuruf Wiebke Knell 
(Freie Demokraten) – Weitere Zurufe) 


Ich habe immer über die Frage diskutiert: Wollen wir vielleicht 
an bestimmten Punkten zu Gemeinsamkeiten kommen? 
Ich darf einmal daran erinnern, Herr Rock, dass 
dieses Hessische Energiegesetz, das wir heute wesentlich 
novellieren, einmal von Schwarz-Gelb als Ergebnis eines 
parteiübergreifenden Energiegipfels hier eingebracht worden 
ist. Da wundert es mich dann schon etwas, wenn ich 
mir manche Vorhalte anhören muss – so will ich es vielleicht 
einmal sagen. 


Das Zweite: Worüber reden wir gerade? Wir erleben gerade, 
dass jetzt, in dieser Woche, die Weltklimakonferenz 
stattfindet. Wir sehen, dass alle Warnungen vor dem Klimawandel 
eintreten. Wir hatten in den letzten vier Jahren 
drei extreme Hitze- und Dürresommer in Mitteleuropa; wir 
haben Extremwetterereignisse. Schauen Sie sich einmal an, 
was in Pakistan oder in Nigeria los ist. 


Ich will es einmal so ausdrücken: Wir müssen vielleicht 
überlegen, ob die Debatte, wie sie hier in Teilen geführt 
worden ist, eigentlich der Größe der Aufgabe angemessen 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe einmal gelernt, dass es vor allem darauf ankommt, 
nicht nur global zu denken, sondern auch lokal 
zu handeln. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
René Rock? 


(Minister Tarek Al-Wazir: Nur, wenn er verspricht, 
dass er keine zweite Runde macht! – Heiterkeit) 


– Ja, das wäre auch in meinem Sinne. – Herr Kollege 
Rock, bitte sehr. Ich drücke mal auf das Mikrofon. 