9564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


geschieht aber nicht. Offensichtlich mangelt es am politischen 
Willen. 


Wir brauchen letztlich einen Ausbau des öffentlichen Personennah- 
und Personenfernverkehrs. Wir brauchen kurzfristig 
ein 9-€-Ticket. Wir brauchen mittelfristig einen 
Nulltarif. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Natürlich brauchen wir dafür mehr Bundesmittel – keine 
Frage. Wenn wir von einer Zeitenwende reden, dann ist es 
möglich, von einem Tag auf den anderen 100 Milliarden € 
zu mobilisieren. Wenn wir von einer Verkehrswende reden, 
dann gibt es offensichtlich nichts, was in diese Richtung 
geht. 


Worüber wir auch einmal diskutieren könnten – das wird 
in letzter Zeit auch gerne gemacht –, ist das Schonvermögen. 
Wir haben viele Milliardäre im Land, und ihr Vermögen 
wird geschont. Warum nicht einfach eine einmalige 
Vermögensabgabe? Auch darüber könnte man zusätzliche 
Bundesmittel realisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir an einem Bundesverkehrswegeplan des letzten 
Jahrtausends festhalten, wird es eben nichts mit der Zeitenwende. 
Aber wir haben die Möglichkeit, auch hier einen 
Kurswechsel einzuleiten, wenn das Ganze politisch gewollt 
wird. Mein Eindruck ist aber, dass die Verkehrspolitik sowohl 
auf bundespolitischer Ebene als auch hier in Hessen 
wirklich nur im Schneckengang vorangeht. Deswegen habe 
ich eher den Eindruck, das Motto müsste heißen: Von Hessen 
lernen heißt kriechen lernen. – Schönen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Dr. Naas 
für die Freien Demokraten das Wort geben. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Das 49-€-Ticket, das 
Deutschlandticket, kommt, und das ist gut so. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es ist ein gemeinsamer Erfolg der Ampel in Berlin. Frau 
Kollegin Müller, endlich einmal gemeinsam jubeln hier im 
Hessischen Landtag, ist das nicht schön? 


(Lachen DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Keine Tarifgrenzen mehr, deutschlandweit fahren, nicht 
nur hessenweit, also von Bad Karlshafen bis Hirschhorn 
am Neckar, sondern von Flensburg bis Oberammergau keine 
Grenzen mehr, keine Gedanken mehr machen, wenn 
man in einen Zug einsteigt, ob man das richtige Ticket 
hat, ob man den richtigen Stempel hat: Das ist doch etwas 
unglaublich Schönes. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
AfD: Die neue FDP!) 


Das gilt natürlich auch für die Busse und die Straßenbahnen. 
Endlich ist das 19. Jahrhundert im ÖPNV beendet. 
Es ist nicht mehr und nicht weniger als die größte Reform 


des ÖPNV, die wir jemals in Deutschland hatten. Das ist 
Volker Wissing zu verdanken, Frau Kollegin. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Das hören Sie nicht gern, aber so ist es. Dann sage ich 
gleich einmal an die Kollegen von der CDU: Nach so 
vielen Jahren Vollausfall ist es wirklich gut, dass wir nach 
zwölf Monaten diese Reform und diesen Meilenstein bewirkt 
haben. Nach Andi Scheuer war das gut so. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Die neue sozialistische Partei FDP!) 


Die Vergünstigungen liegen auf der Hand, Frau Kollegin 
Müller. 


(Robert Lambrou (AfD): Was ist mit dem Ausgleich 
der Haushalte geworden?) 


Wenn Sie in der Stadt wohnen, brauchen Sie sich um Waben 
und um Tarifgrenzen in Frankfurt nicht mehr zu scheren. 
Wenn Sie auf dem Land wohnen, werden Sie ganz extreme 
Einsparungen haben; denn das teuerste RMV-Ticket 
kostet knapp 300 €. Wenn Sie pendeln – die Strecken auf 
dem Land sind länger –, dann haben Sie ganz erhebliche 
Einsparungen. Das ist gut so, weil das etwas Positives für 
alle Menschen in der Stadt und auf dem Land ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Können Sie noch einmal etwas zur Finanzierung 
sagen? – Dr. Frank Grobe (AfD): Der 
Sozialismus der FDP!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, jetzt kommen 
wir einmal zur Urheberschaft. Frau Kollegin Müller, ich 
weiß nicht, wer den Antrag geschrieben hat. Ich vermute, 
dass der Minister ihn selbst geschrieben hat, weil er die 
große Sorge hatte, dass die einzige positive Entscheidung 
in neun Jahren in Sachen ÖPNV, nämlich die Einführung 
des Schülertickets, weg ist, weil sie jetzt überholt ist vom 
Deutschlandticket. Damit ist dieses Feigenblatt auch noch 
weg. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe SPD: Oh!) 


Ich verstehe das ja. Wir haben das letzte Mal schon mit 
drei Anträgen über die Nachfolge des 9-€-Tickets diskutiert. 
Jetzt kommen die GRÜNEN noch einmal in diesem 
Plenum. Es ist schade; denn Sie können sich damit nicht 
mehr brüsten, sondern es gibt jetzt eben das Deutschlandticket. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Urheberschaft: 
Da heißt es in dem Antrag, Sie hätten es erfunden. 
Es fehlt nur noch, dass darin steht, Tarek Al-Wazir hätte 
1835 auch die Eisenbahn erfunden. Das hätte noch gefehlt. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Hat er das nicht?) 


Jetzt zur Wahrheit: Das Schülerticket haben Sie nicht 2014 
eingeführt, sondern 2017. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was ist aus der FDP geworden?) 


Dieses Schülerticket hatte einen Vorläufer, das war die 
CleverCard in Frankfurt; die haben nicht Sie erfunden. 

