9654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


als Material an die Landesregierung gegeben wird, damit 
genau darauf hingewirkt wird – wir haben ja schon gehört, 
dass es da rechtliche Bedenken gibt –, entsprechende Bestimmungen 
zu ändern bzw. zu ermöglichen, dass wir eine 
Rückführung durchführen können. 


(Beifall SPD) 


Zudem wurde verkündet, dass sich die Landesregierung 
weiterhin anstrengen möge, eine Vereinbarung mit dem Eigentümer 
zu erreichen. Dass daran gearbeitet wird, bezweifele 
ich sehr. Am Donnerstag teilte uns die Staatssekretärin 
im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst mit, dass das 
letzte Gespräch des Ministeriums im August stattgefunden 
habe, dass seit September Funkstille herrsche und ein Ziel-
und Zeitplan der Landesregierung auch nicht vorhanden 
sei. Die Landesregierung wartet zu lange ab. Meine Damen 
und Herren, das wird der Situationsverschärfung nicht gerecht 
und verunsichert die Menschen. 


(Beifall SPD) 


Die Frage der Investitionen ist kritisch. Aber eine Schlichtung 
wird von der Landesregierung erst gar nicht in Betracht 
gezogen. Es ist fünf vor zwölf. Der 31.12.2022 ist 
quasi übermorgen. Sie gehen der Gefahr der Zerschlagung 
des UKGM mit Ihrer Haltung einfach entgegen. Denn 
Ausgliederungen, betriebsbedingte Kündigungen werden 
dann möglich. Das wäre für die Krankenversorgung in 
Mittelhessen, die Arbeitsbedingungen am UKGM sowie 
insbesondere für die Beschäftigten und deren persönliche 
Zukunft eine Katastrophe. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Sieben Wochen vor dem Auslaufen des geltenden Zukunftsvertrags 
ist keine Einigung in Sicht. Und die Landesregierung 
hat nichts Besseres zu tun, als der Rhön AG 
die alleinige Schuld am Stillstand der Verhandlungen vorzuwerfen, 
ohne selbst das Heft des Handelns in die Hand 
zu nehmen. Und das ist fatal. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung trägt damit zur maximalen Verunsicherung 
bei – nicht nur Rhön trägt Verantwortung. Und 
warum, meine Damen und Herren? Das Land ist Miteigentümer. 
Wir wollen eine realistische Möglichkeit, wie das 
UKGM zum Land bzw. in die öffentliche Hand zurückgeführt 
werden kann. Das will übrigens nicht nur die SPD, 
sondern auch die CDU in Marburg. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? Ach du meine Güte!) 


Die Frage ist: Wollen Sie das auch, meine Damen und 
Herren? Was will das Land? Jedes Mal, wenn wir im Ausschuss 
fragen, was das UKGM wert sei, sagt Ministerin 
Dorn, es gebe kein Angebot von Rhön. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Dr. Sommer, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Bamberger zu? 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Wenn ich nachher noch Zeit habe. – Warum macht das 
Land dem UKGM denn kein Angebot? Sie haben uns doch 
auch diese Roland-Koch-Misere eingebrockt. 


(Beifall SPD) 


Sie als Anteilseignerin kennen die Geschäftsberichte, die 
Bilanzen, die Abschlüsse. Sie müssten eigentlich auch wissen, 
wie viel der Betrieb abwirft und was er wert ist. Wir 
sind gesprächsbereit. Sie können uns auch gerne einmal 
die Zahlen mitgeben. Dann rechnen wir Ihnen gerne einen 
entsprechenden Wert zusammen. 


Ich sage es noch einmal: Es ist fünf vor zwölf. Es drohen 
am 31.12. Ausgliederungen, der Verlust des Kündigungsschutzes 
bzw. betriebsbedingte Kündigungen sowie ein 
UKGM mit einem Betreiber, der wichtige Investitionen 
nicht mehr tätigt – und eine Landesregierung, die lieber abwartet, 
als selbst tätig zu werden, obwohl sie das Klinikum 
erst durch diese Privatisierung in diese Situation gebracht 
hat. 


Ich fordere Sie, die Landesregierung, erneut auf, dass Sie 
tätig werden, dass Sie eine realistische Rückführoption 
ermöglichen, dass Sie dafür Sorge tragen, dass vor allen 
Dingen die Krankenversorgung in Gießen und Marburg 
sichergestellt wird und nicht noch schlechtere Arbeitsbedingungen 
am UKGM Einzug halten. Sie haben die Privatisierung 
immer als Leuchtturm gefeiert. Sie halten immer 
noch daran fest. Deswegen ist alles, was kommt, Ihre Verantwortung, 
Ihr Fehler und Ihr Versagen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben Ihnen Vorschläge im Rahmen unserer Möglichkeiten 
als Opposition gemacht. So viel steht auf dem Spiel. 
Es wäre Ihr Job, endlich eine Lösung vorzulegen für die 
Gesundheitsversorgung, für die Patientinnen und Patienten 
sowie vor allem für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
An deren Seite stehen wir, nicht an der Seite des Konzerns, 
Herr May. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Staatsministerin 
Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Vor 16 Jahren wurde in Hessen zum 
ersten Mal bundes-und europaweit ein Universitätsklinikum 
privatisiert. Die Entscheidung war damals umstritten; 
sie ist bis heute umstritten. Sie kennen meine Haltung 
dazu. Ich halte die Privatisierung nach wie vor für einen 
Fehler. 


Aber mir kommt die Verantwortung zu, unter den aktuellen 
rechtlichen und faktischen Bedingungen bestmögliche 
Lösungen für die Universitätsmedizin in Hessen zu finden 
und gleichzeitig – über diesen Punkt habe ich von den Oppositionspolitikern 
keine Aspekte gehört – verantwortlich 
mit Steuergeldern in Verhandlungen mit einem börsennotierten 
Unternehmen umzugehen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Das stimmt, Herrn Schalauske, Entschuldigung. Sie haben 
das kurz angesprochen, die anderen aber nicht. 
Gemeinsam mit dem Finanzminister – dafür möchte ich 
mich bei Michael Boddenberg ganz herzlich bedanken – 
verhandle ich dazu mit Rhön und Asklepios mit kühlem 
Kopf, hart in der Sache sowie mit dem klaren Ziel vor 

