9592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
das Thema „Wählen mit 16“ taucht im Moment gefühlt 
auf wie das Ungeheuer von Loch Ness. In diesem Jahr ist 
das, glaube ich, die vierte Debatte dazu. Wir hatten das 
jetzt dreimal zum kommunalen Wahlalter; das hat nicht so 
besonders gut funktioniert, aus Ihrer Sicht. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jetzt versuchen Sie es mit der Initiative zur Änderung der 
Hessischen Verfassung. Aber, meine Damen und Herren 
von der SPD, aus unserer Sicht sollte man mit der Landesverfassung 
keine politischen Spielchen spielen. Wir haben 
in Hessen die gute Tradition, dass wir Verfassungsänderungen 
anders angehen. Herr Kollege Dr. Hahn hat es eben 
genannt. Wir hatten in der vergangenen Wahlperiode einen 
breiten, gesellschaftspolitisch getragenen Prozess. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Eine Enquetekommission hat unter dem Vorsitz des Kollegen 
Banzer am Ende 15 Änderungsvorschläge erarbeitet, 
die demokratischen Fraktionen gemeinsam, 


(Manfred Pentz (CDU): Ja!) 


und diese dann zur Abstimmung vorgelegt. Was Sie heute 
hier machen, ist etwas anderes: Für die kleine politische 
Münze legen Sie einen verfassungsändernden Gesetzentwurf 
vor, 


(Günter Rudolph (SPD): „Kleine Münze“! – Zuruf 
Tobias Eckert (SPD)) 


von dem Sie aber selbst wissen, dass Sie eigentlich gar 
keine inhaltlichen Argumente dafür haben, sondern Sie bedienen 
sich ausschließlich parteipolitischer Argumente. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Das ist ja 
abenteuerlich!) 


Das Argument des Kollegen Dr. Hahn ist natürlich genauso 
abenteuerlich. Er hat eben sinngemäß gesagt: Weil die 
Ampelkoalition in Berlin jetzt das Wahlalter bei den Europawahlen 
absenkt, muss es irgendwie richtig sein – das war 
der gedankliche Zirkelschluss bei dem Ganzen. 


(Heiterkeit Manfred Pentz (CDU) – Tobias Eckert 
(SPD): Sehr gute Entscheidung in Berlin!) 


Wenn das alles so klug ist, was die Ampel in Berlin macht, 
dann – – Gut. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dann? 
Dann? Dann?) 


– Darüber sprechen wir einmal unter vier Augen. 
(Manfred Pentz (CDU): Wie das ausgeht!) 


Aber ich glaube, auch Freie Demokraten wissen zum Teil, 
dass nicht alles so besonders klug ist, was dort passiert. 


Jedenfalls ist es so: Auf die Historie des Wahlrechts wurde 
hier schon vielfach eingegangen. In den Siebzigerjahren 
gab es in der Tat die Absenkung des Wahlalters auf 
18 Jahre. Damals lautete die Begründung insbesondere: 
Wer Wehrpflicht leistet, soll auch wählen dürfen. – Kurz 
danach hat man auch die Volljährigkeit angeglichen und 
das zusammengeführt. 


Das ist eigentlich das wesentliche Argument bis heute 


(Zuruf: Die Wehrpflicht?) 


– nein, die Volljährigkeit ist das wesentliche Argument, 
nicht die Wehrpflicht –; denn, wer A sagt, müsste eigentlich 
auch bereit sein, B zu sagen. Aber das sind Sie eben 
nicht. Wenn Sie sagen, die volle Entscheidungsfähigkeit, 
die volle Verantwortung soll bei einem anderen Alter liegen, 
dann müssten Sie konsequenterweise auch dafür eintreten, 
dass Sie die Volljährigkeit, die volle Geschäftsfähigkeit, 
die volle Strafmündigkeit entsprechend absenken. 
Diese Abtrennung, die es in der bundesrepublikanischen 
Geschichte lange gab, hat man aus guten Gründen zusammengeführt. 
Wenn man sich die europäische Realität anschaut, dann 
wird man auf nationaler Ebene jenseits von Österreich kein 
Beispiel finden 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


– ich glaube, es gibt noch das bedeutende Malta –, wo manmit 16 Jahren wählen darf. Auch Österreich hat erstaunlicherweise 
das Wahlalter auf 16 Jahre abgesenkt. Zur Güte 
der österreichischen Politik könnte man auch viel sagen; 
aber das würde, glaube ich, diese siebeneinhalb Minuten 
heute sprengen. 
Es ist jedenfalls so: Wer in Deutschland einen Vertrag abschließt 
– ob er ein Handy oder ein Fahrrad kauft, wie 
der Kollege Schad bei der dritten Lesung zum Wahlalter 
16 gesagt hat, oder ob er eine Wohnung anmieten möchte 
oder irgendeine Verpflichtung verbindlich eingeht –, muss 
18 Jahre alt sein. 


Vor gar nicht so langer Zeit hat der Bundesgesetzgeber 
ganz zu Recht sogar die Ehemündigkeit auf 18 Jahre angehoben. 
In der Bundesrepublik Deutschland war es über 
viele Jahrzehnte möglich, schon mit 16 Jahren zu heiraten. 
Das war eine Regelung, die – kritisch rückblickend – 
letztlich vor allem zum Nachteil von jungen Frauen und 
Mädchen gewesen ist, die dann häufig aus verschiedensten 
Gründen in ungleiche Beziehungen gedrängt wurden. 


(Tobias Eckert (SPD): Was hat das denn mit dem 
Wahlalter zu tun?) 


Da ist man gerade als Bundesgesetzgeber genau den Weg 
in die andere Richtung gegangen, weil man gesagt hat: Wer 
unter 18 Jahre alt ist, der kann solche grundlegenden Entscheidungen 
gar nicht treffen. Wir wollen das auf die Volljährigkeit 
angleichen und keine Ausnahmen davon mehr 
zulassen. 


Beim Strafrecht wurde auch verschiedentlich behauptet, 
die Strafmündigkeit beginne schon früher. Das ist richtig. 
Sie beginnt mit 14 Jahren, aber – hören Sie gut zu – im 
Strafrecht ist es so, dass der Gesetzgeber explizit festlegt, 
dass 14 bis 18-Jährigen die volle Entscheidungsfähigkeit 
und Reife noch fehlen. Das steht sogar im Jugendgerichtsgesetz 
drin. Deshalb werden gerade dort vor allem nicht 
Elemente des Strafrechts, sondern therapeutische Ansätze 
gewählt. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Auch da müsste man dann konsequent sein und sagen: 
Dann passt man auch diese Grenzen an. 


Letztlich ist es sicherlich auch so, dass die Akzeptanz in 
der Bevölkerung bestenfalls gespalten ist. Ich würde sogar 
eher das behaupten, was uns alle Demoskopen sagen: Es 
gibt eine stabile Mehrheit, die dagegen ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Wo?) 

