9630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Das dritte ist das eigentlich wichtigste Kriterium. Das hat 
mich echt bei der Diskussion erschüttert, die wir über die 
Wärmepumpen geführt haben. Man ist jetzt völlig überrascht, 
dass es, wenn man in Deutschland die Pflicht zum 
Einbau von Wärmepumpen einführen würde, das Problem 
geben würde, dass man gar nicht genug Wärmepumpen hat 
und auch gar nicht genug Handwerker und Fachleute, die 
sie einbauen könnten. Das ist eine völlig neue Erkenntnis 
und kam völlig überraschend. Das dritte Kriterium ist natürlich: 
Ist das überhaupt mit den Ressourcen realisierbar, 
die uns zur Verfügung stehen? 


Wenn Sie das einmal als Grundlage für Ihre Maßnahmen 
nehmen würden, dann kämen wir zu einer sehr realistischen 
Debatte. Dann würden Sie sich auch dem Vorschlag 
annähern, den wir gemacht haben. Wir haben gesagt: Wir 
müssen beim Thema Klimaschutz nicht nur auf Elektrizität 
und Strom, sondern auch auf Wasserstoff setzen. Unserer 
Ansicht nach würde das erst einmal blauer Wasserstoff 
sein. Danach würde man in immer stärkerem Maß bezahlbaren 
und komplett CO2-neutral erzeugten Wasserstoff verwenden. 
Es wird aber noch Jahre dauern, bis der ausreichend 
zur Verfügung steht. Wir brauchen aber jetzt die 
CO2-Einsparung. 


Ich erkenne an, dass Sie mittlerweile mit Zügen fahren, die 
mit grauem Wasserstoff betrieben werden. Das ist Ihnen 
für ein schönes Foto nicht unangenehm. Sie loben sich 
dann für das ganze Thema. 


Herr Al-Wazir, die Züge fahren mit grauem Wasserstoff. 
Das wissen Sie. Das habe ich abgefragt. Der Wasserstoff 
wird Stück für Stück grüner werden. Da sind wir uns 
einig. Aber jetzt fahren erst einmal die Züge, für die Sie 
sich loben, mit grauem Wasserstoff. Das ist Wasserstoff, 
der eben anfällt und der ansonsten womöglich vernichtet 
würde. Er wird jetzt eingesetzt, damit man erst einmal mit 
wasserstoffbetriebenen Zügen fahren kann. 


Was ist denn dagegen zu sagen? Warum wehren Sie sich 
bei dieser Frage gegen eine Übergangslösung? 


(Zuruf) 


– Nein, Sie wehren sich doch. Sie haben hier gesagt, Sie 
seien für die Champagnertheorie. Sie haben hier gesagt, 
Sie wollten das nur in der Industrie einsetzen. Jetzt hat es 
jemand gemacht. Da müssen Sie mit auf dem Foto sein. 
Sie räumen jetzt Stück für Stück Ihre Position. So ist es 
doch. So haben wir es erlebt. So haben Sie argumentiert. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Bleiben Sie doch einfach bei Ihrer bisherigen Linie. Ich 
kann feststellen, dass wir hier immer gesagt haben: Wir 
brauchen ein gutes Energiegesetz. – Wir haben selbst eines 
vorgelegt. Wir sind also nicht in der Situation, dass 
Sie, wie immer, gerne fragen können: Was hat denn die 
Opposition zu bieten? Wir haben lange vor Ihnen einen 
Gesetzentwurf vorgelegt. 


Sie haben uns immer erklärt: Wir brauchen kein Gesetz, 
wir haben das integrierte Klimaschutzkonzept; wir brauchen 
kein Gesetz; Sie sind von gestern, wir machen das 
alles mit dem Konzept. 


Wenn ich mir Ihren Gesetzentwurf einmal anschaue, dann 
kann ich eines feststellen. Herr Grüger hat schon darauf 
hingewiesen. Sie regieren seit neun Jahren in diesem Land. 
Jetzt wollen Sie ein Gesetz machen, mit dem Sie sich 
selbst verpflichten, Fotovoltaikanlagen auf den Dächern 


Ihrer Gebäude zu installieren. Das kann man doch einfach 
nicht mehr fassen. Das ist doch wirklich der politische 
Klimanotstand, der damit klar offengelegt wird. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Sie haben da nichts zu bieten. Sie regieren seit neun Jahren. 
Sie müssen sich mit dem Gesetz selbst verpflichten, 
etwas zu tun. Kann man weniger tun? Kann man sich in 
einer solchen Debatte noch mehr entlarven? 


Dann will ich Ihnen noch einmal Folgendes sagen: Sie beißen 
sich an den Windrädern fest. Das tragen Sie vor sich 
her wie eine Monstranz. Ich will Ihnen sagen: Momentan 
ist Ihr Energieminister dabei, den Biogasanlagen richtig 
zu schaden. Er schadet ihnen richtig. Sie haben doch bestimmt 
auch schon entsprechende Briefe bekommen. Sie 
können mit der Bioenergie nichts anfangen. Ich finde das 
sehr schade. Das ist schon lange bekannt. Aber dass Sie 
jetzt im Zuge der Gaspreisbremse diesen Anlagen noch 
massiv schaden, ist ein Skandal. Schaden wird das vor 
allem dem ländlichen Raum und der Landwirtschaft in 
Hessen. Da müssen Sie umdenken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn mittlerweile – das wissen Sie genau – wird mit dem 
Biomethan ein erheblicher Beitrag zur Energieversorgung 
geleistet. Das ist gut so. Denn der ist im Gegensatz zu dem 
Strom aus Ihren Windrädern grundlastfähig. 


Die Windraddebatte haben wir hier schon sehr oft geführt. 
Ihre Bilanz ist einfach krass schlecht. Das finde ich gut. 
Das wissen Sie. Sie ist so krass schlecht, dass ich über 
das Thema einfach nicht mehr reden würde. Ich würde 
das nicht mehr erwähnen. Herr Al-Wazir, ich würde an 
dieser Stelle über das Thema nicht mehr reden. Lassen Sie 
es einfach. Tun Sie so, als wäre das kein Thema. Das ist 
wirklich so. Das tut mir leid. 


Wissen Sie, warum die Bilanz so schlecht ist? – Hessen 
ist für die Nutzung der Windenergie nicht geeignet. 90 % 
der Vorrangflächen in Hessen liegen im Wald. Der Wald 
ist nicht dafür geeignet, in ihm 260 m hohe Betontürme zu 
errichten. So ist es. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Es tut mir leid, dafür ist der Wald nicht geschaffen. Deshalb 
werden Sie aus Hessen nie ein Windkraftland machen. 
Da können Sie noch so viele Gesetze machen. Da können 
Sie so tun, als ob es keine schützenswerte Natur mehr 
geben würde. Sie werden aus Hessen kein Windkraftland 
machen. Darum suchen Sie nach Alternativen. 


Ihre Bilanz ist, wie sie ist. Sie ist einfach schlecht. Herr 
Al-Wazir, ich lese in diesem Gesetzentwurf, dass Sie künftig 
2,2 % Windkraftvorrangfläche ausweisen wollen. Sie 
wissen doch genau, dass wir elf Jahre gebraucht haben, 
um 1,9 % Windkraftvorrangfläche auszuweisen. Bei diesen 
1,9 % sind Flächen dabei – das wissen Sie auch –, die 
sich gar nicht nutzen lassen. Es ging einfach nur darum, 
Flächen zu haben. Sie haben die Schutzzonen für die Fledermäuse 
und alles andere wegdiskutiert, um auf diese 
1,9 % zu kommen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Herr Kollege Felstehausen möchte Ihnen 
gerne eine Frage stellen. 

