Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9651 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Die Situation des Universitätsklinikums 
Gießen und Marburg ist es wert, dass man das Thema 
wieder einmal auf den Tisch bringt. Ich sage bewusst 
„wieder einmal“, weil uns das UKGM schon seit Monaten 
beschäftigt, mal im Ausschuss, mal im Plenum. Doch was 
kam bisher dabei heraus? Ein sogenannter Letter of Intent, 
auf den sich der Träger und die Landesregierung einigen 
konnten, also eine unverbindliche Absichtserklärung, die 
das Interesse an Verhandlungen oder dem Abschluss eines 
Vertrages bekunden soll – so die Definition. 


Doch nach Aussagen des HMWK fanden seit August keine 
Gespräche mehr statt. Der letzte Brief seitens der Landesregierung 
wurde im September versandt, und – wen 
überrascht es? – er blieb bis heute unbeantwortet. Diese 
Absichtserklärung ist das Papier nicht wert, auf dem sie 
steht. 


Mittlerweile hat sich auch schon Ministerpräsident Rheineingeschaltet. Öffentlich hat er das noch nicht zur Chefsache 
erklärt, doch viel scheint er von seinen Ministerkollegen 
Dorn und Boddenberg nicht zu halten; denn dieses 
Traumduo kann seit Monaten keine Verhandlungsergebnisse 
vorweisen. Es gibt nicht einmal Gespräche, von 
Fortschritten ganz zu schweigen, und das, obwohl der bestehende 
Vertrag zum 31. Dezember dieses Jahres ausläuft. 


Wie geht es weiter? Ich weiß nicht genau, wie es im 
Finanzministerium aussieht, aber Ministerin Dorn scheint 
sich wieder einmal im Tal der Abwartenden zu befinden. 
Doch hier funktioniert diese Taktik nicht. Wir reden hier 
nämlich nicht von ein paar Bildern, die nach Bekanntwerden 
eines internationalen Skandals schnell abgehängt werden, 
und dann macht man einfach weiter. 


Man kann gespannt sein, welche neuen Impulse seitens des 
Krankenhausträgers gebracht werden, wie uns Staatssekretärin 
Asar letzte Woche mitteilte. 


Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass es hier um die Ausbildung 
dringend benötigter Mediziner und um die medizinische 
Versorgung einer ganzen Region geht? Hier stehen 
Tausende Arbeitsplätze auf dem Spiel, und Sie wollen nur 
wieder abwarten. 


(Beifall AfD) 


Das ist nicht nur fahrlässig, das ist verantwortungslos. Sie 
sollten sich schämen. 


Es ist unstrittig, dass die Verhandlungen festgefahren sind. 
Aber da müssen Sie eben eine Lösung finden; das ist nämlich 
Ihr Job. Aber den machen Sie einfach nicht. 


Was allerdings keinesfalls die Lösung sein kann, ist eine 
Enteignung, wie sie die Petition fordert. Auch wenn das 
die Herrschaften linksradikal-außen jetzt ärgern wird: Wir 
sind hier noch nicht im Sozialismus angelangt. 


(Beifall AfD) 


Die Petition ist daher abzulehnen. Besser wäre es, wenn 
alle hier im Landtag vertretenen Fraktionen 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


sich unserer Aufforderung nach einem Untersuchungsausschuss 
angeschlossen hätten. Aber keiner von Ihnen wollte 
dies. Jetzt zeigt sich, dass Sie das Versagen der Landesregierung 
nicht wirklich aufarbeiten wollen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die AfD hat nur keine 
Ahnung!) 


Leidtragende der Privatisierung sind nicht nur die Patienten, 
sondern auch die Beschäftigten und Studenten des 
UKGM. Diese bleiben letztlich alle auf der Strecke. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Lassen Sie uns daher alle dafür sorgen, dass das UKGM 
auf nicht sozialistische Art wieder ins Landeseigentum 
zurücküberführt wird. Nur so lässt sich der bereits eingetretene 
Schaden für die Patientenversorgung langfristig minimieren. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nun hat sich Frau Deißler von der FDP zu Wort gemeldet. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe verbliebene Gäste! Es gibt eine neue Ausgabe 
des Spieleklassikers Monopoly: Das ist die Sonderausgabe 
Marburg – über die wunderschöne Universitätsstadt Marburg. 
Viele von Ihnen werden das Spiel kennen: Da sind 
statt bekannter Straßen Wahrzeichen angebracht. In Marburg 
sind das z. B. die Oberstadt, die man kaufen kann, 
der Spiegelslustturm, die Elisabethkirche, das Landgrafenschloss 
und viele andere schöne Wahrzeichen in der Stadt 
Marburg. 


(Zuruf AfD: Und das UKGM!) 


Seit gestern Abend muss ich fortwährend an dieses Spiel 
denken – eigentlich schon seit gestern tagsüber. In meinem 
Kopf hat sich das Bild eingeprägt, wie Dr. Thomas 
Spies, Oberbürgermeister der Stadt Marburg, sich über das 
Spielbrett lehnt zu Staatsministerin Dorn, 100 Millionen 
Monopoly-Dollar auf den Tisch wirft und sagt: Ich will das 
UKGM kaufen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Sinnbildlicher geht es ja nicht mehr seit dieser gestrigen 
Pressemitteilung, dass das UKGM nun endgültig zum parteipolitischen 
Spielball geworden ist. Das kritisieren wir 
Freie Demokraten scharf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn vor Ort scheint nun der Wahlkampf eingeläutet zu 
sein. Es geht nicht mehr um Fakten, sondern einfach nur 
noch um Pressemitteilungen. 


Die Fakten, die jetzt auf dem Tisch liegen, sind folgende: 
In 45 Tagen läuft die Zukunftsvereinbarung zwischen dem 
Land Hessen und dem UKGM aus. In 45 Tagen werden 
die Angestellten – Stand: jetzt – keine Antwort auf ihre 
Frage haben, ob ihre Stelle noch am UKGM sein wird. 
In 45 Tagen, also kurz nach Weihnachten, werden die Beschäftigten 
überhaupt nicht mehr wissen, ob sie noch beim 
UKGM angestellt sind und einen Job haben. 


In 45 Tagen kann es auch sein, dass sich das Land Hessen 
und das UKGM nicht mehr in Meetingräumen gegenüber-
sitzen, sondern im Gerichtssaal. 

