Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9609 


ten Tropenerkrankungen ein. Das ist eine Forschung, die 
mehr als einer Milliarde Menschen hilft und Leben rettet. 
Um den Weg in die Anwendung zu erproben, kooperiert 
DRUID eng mit Partnern aus der Wirtschaft. 


Die Pharmaforschung und die Pharmaindustrie brauchen 
eine starke unabhängige Grundlagenforschung. Denn die 
Grundlagenforschung ist die Voraussetzung für Innovationen. 
Nur durch breites Wissen sind wir auf eine unbekannte 
Zukunft vorbereitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Pharmaforschung muss entgegen strukturellen und finanziellen 
Voraussetzungen auch marginalisierte Gruppen 
und Krankheiten in den Blick nehmen, um eine gute Gesundheitsversorgung 
für alle sicherzustellen. 


Ich möchte von den Herausforderungen in der Forschung 
und der Entwicklung zu denen in der Produktion und dem 
Vertrieb kommen. Ich möchte mit einem Zitat beginnen: 


Europa steht vor einer historisch beispiellosen 
Transformation. Klimawandel, Digitalisierung und 
demografischer Wandel entziehen dem tradierten 
Wirtschaftsmodell des Kontinents seine Grundlagen 


– mit weitreichenden Folgen für die historisch gewachsenen 
Wertschöpfungsstrukturen. 
Um als zukunftsfähiger und nachhaltiger Wirtschaftsstandort 
wettbewerbsfähig zu bleiben, haben 
sich Deutschland und Europa ambitionierte Ziele für 
den Umbau ihrer industriellen Basis gesetzt. Dieses 
wohl ambitionierteste industriepolitische Vorhaben 
seit 100 Jahren ist eine große Chance – für die pharmazeutische 
Industrie und den Standort Deutschland. 


Das Zitat stammt nicht aus einem Wahlprogramm der 
GRÜNEN, sondern vom Verband Forschender Arzneimittelhersteller. 


Ich möchte das unterstreichen. Den Pharmastandort 
Deutschland und Hessen zu stärken heißt, die Transformation 
der Pharmaindustrie nachhaltig voranzubringen. Wir 
brauchen eine resiliente Infrastruktur und eine europäische 
Produktion, die nicht von globalen Lieferketten und Diktaturen 
abhängig ist. 


Gerade in der aktuellen Situation mit hohen Gaspreisen 
und knapper Verfügbarkeit wird die Energie- und Rohstoffeinsparung 
noch einmal wichtiger. Für die Unternehmen 
ist daher die Energieberatung von hoher Bedeutung. Insbesondere 
gilt das für die Hessische Initiative für Energieberatung 
im Mittelstand, die kostenlose Einstiegsberatung 
anbietet, um Effizienzpotenziale zu finden. 


Die Verfügbarkeit des grünen Stroms und des Wasserstoffs 
ist bereits jetzt und wird in Zukunft noch viel stärker ein 
Standortvorteil für die produzierenden Unternehmen sein. 
Deswegen hat die Branche ein hohes Interesse daran, dass 
die Versorgung mit erneuerbaren Energien in Hessen ausgebaut 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


90 % aller chemischen Produkte basieren auf Kohlenstoff, 
der meistens aus Erdöl, Erdgas oder Kohle stammt. Doch 
das ändert sich zusehends. Denn der Kohlenstoff ist in der 
Umwelt nicht gerade knapp. Ob aus Biomasse oder direkt 


aus der Atmosphäre gewonnen, immer mehr Unternehmen 
entwickeln Verfahren, die Basisstoffe für die chemische 
Industrie aus nachhaltigen Ressourcen zu gewinnen. Die 
Bioökonomie leistet einen wichtigen Beitrag zur Dekarbonisierung 
und reduziert darüber hinaus den Eintrag gefährlicher 
Stoffe in die Umwelt. Wir wollen, dass sich diese 
Industrie bei uns ansiedelt. 


Ein erfolgreiches Beispiel dafür ist das aus der Technischen 
Universität Darmstadt ausgegründete Start-up Sulfotools 
in Rüsselsheim. Sie stellen synthetische Peptide für 
die Pharma-, Chemie- und Kosmetikindustrie mit wasserlöslichen 
Schutzgruppen her, statt wie bisher mit organischen 
Lösungsmitteln aus Erdöl. Das spart CO2 
und Sondermüll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gemeinsam mit der Pharmabranche unterstützen wir die 
Gründung und Ansiedlung von Start-ups aus dem Bereich 
grüner Technologien und Bioökonomie. Ein Beispiel dafür 
ist die Kooperation von Merck, der Goethe-Universität 
Frankfurt, der Technischen Universität Darmstadt sowie 
der Hessen Trade & Invest und der WIBank mit der Gründung 
des GreenTech Accelerator auf FLUXUM in Gernsheim, 
auf dessen offiziellen Startschuss in zwei Wochen 
ich mich schon sehr freue. 


Transformation heißt für die Branche auch digitale Transformation. 
Für die Forschung und die Industrie sind dabei 
die Nutzung von Big Data und der künstlichen Intelligenz 
besonders relevant. Big Data hat das Potenzial, die Gesundheitsversorgung 
in vielen Dimensionen zu revolutionieren. 
Besonders große Hoffnungen gibt es in der Krebstherapie 
durch die auf die eigene Genetik angepassten 
Krebsmedikamente. 


Die Nutzung der Gesundheitsdaten muss für uns dabei 
selbstverständlich immer so gestaltet sein, dass die Patientin 
und der Patient im Mittelpunkt stehen und der Datenschutz 
gewährleistet wird. Die Länder und der Bund sind 
deshalb gemeinsam gefragt, der Forschung einen verlässlichen 
regulatorischen Rahmen zu geben. 


Künstliche Intelligenz hat einen breiten Nutzen, von der 
Analyse medizinischer Publikationen bis hin zur Wirkstoffanalyse. 
Mit hessian.AI haben wir eine leistungsfähige 
Forschungsinfrastruktur geschaffen, und mit dem landesgeförderten 
Cluster-Projekt Adaptive Mind setzen wir auch 
hier einen Schwerpunkt, dass Hessen ein starker Standort 
für die medizinische Forschung ist. Adaptive Mind beschäftigt 
sich nämlich unter anderem mit der Frage, welche 
Prozesse im Gehirn bei der Entstehung und Heilung von 
psychischen Erkrankungen passieren und wie diese sich 
dann auch mit Medikamentenwechselwirkungen abspielen. 


Die Pharmabranche steht vor großen Herausforderungen 
einer nachhaltigen und digitalen Transformation. Aufgabe 
der Politik ist, hierfür die richtigen Leitplanken zu setzen, 
klare Regularien zu schaffen und eine sichere Infrastruktur 
bereitzustellen, die Investitionen in Zukunft zu sichern. Die 
Zukunft heißt Bioökonomie, um weg von fossilen Rohstoffen 
der Chemieindustrie zu kommen und hin zu erneuerbaren 
Energien für einen klimaneutralen Industriestandort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch wenn die Medizin heute so viele Möglichkeiten bietet 
wie noch nie, warten viele Patientinnen und Patienten 

