Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9567 


– Natürlich, wo es möglich ist. Sie können doch nicht 
verleugnen, dass es in einer urbanen Situation einfacher 
ist, den öffentlichen Personennahverkehr zu nutzen, als in 
der ländlichen Situation. Das ist völlig unstreitig. Das ist 
übrigens nicht nur in Hessen so. Fahren Sie einmal in Niedersachsen 
von Norddeich Mole nach Wittmund oder sonst 
wohin. Das ist genauso schwierig wie in jedem anderen 
Flächenland auch. 
Deshalb ist es wichtig, dass wir uns weiter darum kümmern. 
Was aber auch richtig ist – die Kollegin Müller hat 
es plastisch ausgeführt –: dass Hessen Vorreiter ist bei der 
Verbreiterung des Angebots des öffentlichen Personennahverkehrs 
und vor allem des einfachen Zugangs. Da sind 
die Flatrate-Tickets in Hessen wahrhaftig vorbildlich und 
wahrhaftig Vorreiter für die Bundesrepublik Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das jetzt kleinzureden und mit dem neuen Bundesverkehrsminister 
zu erklären, das finde ich ziemlich mutig. 
Um mit Ihnen zu reden: Den Totalausfall haben Sie durch 
das Vakuum ersetzt. Dann, glaube ich, wird es sehr viel 
deutlicher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
Ausfall war der Scheuer!) 


– Ich sage es ja nur, weil Sie es so sagen. – Es gilt aber: 
Der preiswerte öffentliche Personennahverkehr ist nicht 
gleich der attraktive. Das kann man nicht gleichsetzen. Wir 
schaffen vielmehr den Anreiz, dass Menschen erkennen, 
dass der öffentliche Personennahverkehr eine Alternative 
ist zum Auto, zu Verkehrsmitteln, die an dieser Stelle möglicherweise 
nicht klimaneutral funktionieren können. 
Deshalb brauchen wir Investitionen. Deshalb haben wir 
dafür in Hessen, wie ich meine, erfolgreich die Weichen 
gestellt. Die Zuschüsse in den öffentlichen Personennahverkehr 
haben eine Höhe erreicht, die es in Hessen in 
dieser Form noch nicht gab. Wenn Sie das wieder mit den 
Ländern vergleichen oder mit den Ausgaben des Bundes: 
Die Steigerungen, die in Hessen passieren, sind weitaus 
höher und weitaus intensiver als das, was Sie woanders 
finden. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Nur als Beispiel. 2014 haben wir noch 652 Millionen € 
in den öffentlichen Personennahverkehr gegeben. Jetzt sind 
es schon über 1 Milliarde €. Wenn Sie mit Sachsen vergleichen, 
lieber Kollege Naas, dann lade ich Sie gerne ein in 
mein Büro dort. Kommen Sie einmal, und dann fahren wirin dem ÖPNV, der dort so toll gefördert wird. Sie werden 
feststellen, dass das möglicherweise nicht ganz so weit ist, 
wie Sie sich das vorstellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Ausgaben für 
den Betrieb sowie für die attraktiven Flatrate-Angebote fürden ÖPNV in Hessen lag der Anteil der originären Landesmittel 
in diesem Jahr immerhin bei 15 %. Das ist eben 
nicht nichts, sondern das ist ein ganz erheblicher Anteil. 
2014 waren dies noch gar keine Prozente – um das einmal 
so zu sagen. 


In diesen Landesmitteln befinden sich 20 Millionen € zur 
Finanzierung des Schüler- und Azubi-Tickets, das, wie ich 
finde, ein guter Erfolg ist, unabhängig davon, ob Schüler 
das jemals gefordert haben. Es ist umgesetzt worden. Dar


auf kommt es an. Es kommt nicht darauf an, wer es erfunden 
hat, sondern darauf, wer es macht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber nicht für alle 
Schüler!) 


In Hessen haben wir es gemacht, der Minister hat es gemacht, 
wir alle miteinander haben es gemacht. Ich glaube, 
das ist der gute und richtige Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können sagen, die 
FDP war schon immer der Meinung, dass wir ein landesweites 
Seniorenticket brauchen. – Gemacht haben wir es 
jedenfalls, und auch das ist ein Vorteil für die Menschen in 
unserem Land. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir ernsthaft überlegen: 
Sie loben sich ganz fürchterlich für das 49-€-Ticket, 
aber das Seniorenticket ist, wenn Sie das einmal rechnen, 
durchaus sehr viel preiswerter als das, was die Bundesrepublik 
jetzt als das Wunder dieser Welt anpreist. Insoweit 
sind wir weit darüber hinausgegangen. 


Deshalb ist es richtig, dass wir sagen: Die Bundesrepublik 
Deutschland hat sich ein gutes Beispiel an diesem wunderbaren 
Land genommen und an den Möglichkeiten, die der 
öffentliche Personennahverkehr in Hessen bietet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Ah!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Städte und Gemeinden 
erhalten für den ÖPNV auch mehr Geld als je zuvor. 
Deshalb können Sie nicht immer sagen, wir nehmen es 
aus irgendwelchen Mitteln; denn die Gesamtförderung der 
Kommunen in unserem Land hat erheblich zugenommen. 
2022 haben wir immerhin 147,5 Millionen € dafür verplant. 
Wenn Sie sich den kommenden Doppelhaushalt anschauen, 
dann sehen Sie, dass für RMV, NVV und VRN 
2023 Zuschüsse in Höhe von 1,05 Milliarden € vorgesehen 
sind. 2024 sollen es schon 1,16 Milliarden € sein. Die 
Steigerungen sind erheblich, und sie sind offenkundig dazu 
gedacht und auch geeignet, den öffentlichen Personennahverkehr 
in Hessen weiterhin attraktiver für die Menschen 
zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissen Sie, Sie kommen immer an mit: Ich messe den 
Minister an den gebauten Schienenkilometern, an den gebauten 
Strecken. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja!) 


Ich messe den Minister an der Qualität des öffentlichen 
Personennahverkehrs. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD: Oh! – Zuruf 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Wenn Sie sich aufregen, weiß ich, ich bin richtig. Das 
kennen Sie ja. 
(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Ich bin mir sicher, dass das Modernisierungsprogramm in 
Höhe von 584 Millionen € zu einer weiteren Qualitätsverbesserung 
unseres öffentlichen Personennahverkehrs beitragen 
wird. 


Deshalb ist das kommende Deutschlandticket ein guter 
Baustein, um den öffentlichen Personennahverkehr weiter 

