Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9589 


allgemein der Fall ist. Zum Beispiel besteht erst mit Vollendung 
des 18. Lebensjahrs eine unbeschränkte Geschäftsfähigkeit, 
beginnt die Ehemündigkeit und sind am Rechtsverkehr 
teilnehmende Personen testier- sowie prozessfähig. 


Aber, wie anfänglich ausgeführt, geht es den Antragstellern 
offensichtlich gar nicht um die Sache. Trotzdem freue ich 
mich schon auf die weiteren Diskussionen im Ausschuss. – 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat nun der 
Kollege Dr. Jörg-Uwe Hahn, FDP. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es ja sehr sympathisch, 
dass sich der Kollege Vohl Sorgen um mich 
macht. Ich weiß nicht, über was er sich bei mir Sorgen 
macht, ob das mit der Argumentation oder mit etwas anderem 
zu tun hat. Aber ich muss Ihnen sagen, Herr Vohl: 
Der Jörg-Uwe Hahn wird sich nicht mehr ändern. Aber 
der Jörg-Uwe Hahn schaut auch auf die Änderungen in der 
Gesellschaft, und ich glaube, das ist der Unterschied. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich will Ihnen auch sagen, dass ich – ich glaube, das wird 
bei mir von Tag zu Tag stärker – ein überzeugter Vertreter 
der Interessen von Senioren bin. Das mag vielleicht 
daran liegen, dass ich diesem Punkt schon sehr nah bin. 
Ich glaube, dass die Interessen von Senioren in unserer 
Gesellschaft nicht mehr wirklich beachtet werden. Leider 
merkt man das auch bei den Unterstützungen, die meine 
Partei derzeit aus dieser Gruppe hat. 


Ich sage das sehr bewusst, um deutlich zu machen, dass 
man auf beide Enden des Lebensalters schauen muss, wie 
denn die Beteiligung der Entsprechenden ist. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, ich bin aufgrund der Diskussionen 
in den letzten Jahren, verstärkt im letzten Jahr, 
die ich mit Schülerinnen und Schülern, mit jungen Menschen 
aus den politischen Parteien geführt habe – gerade 
vorletzten Samstag erst habe ich mit ihnen eine Diskussion 
zum Thema Flughafen am Flughafen geführt –, der festen 
Überzeugung, dass es auch dort eine große Gruppe, eine 
Teilmenge gibt – ich habe früher Mengenlehre in Hessen 
lernen müssen –, 


(Demonstrativer Beifall Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


die politisch sehr interessiert ist. Ich glaube, diese Teilmenge 
ist genauso groß wie bei den Senioren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund, zu sagen, die 
seien zu doof dazu, weil das so ein bisschen zwischen den 
Zeilen herauskommt, wenn es heißt, die seien zu unreif – 
das ist die etwas diplomatischere Umschreibung von „zu 
doof“. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind sie 
erkennbar nicht. Wie immer gibt es eine große Teilmenge, 
auch in dieser Altersgruppe, die sehr interessiert ist, die 
sehr engagiert ist. Man kann ja dazu stehen, wie man will, 


und mein Kollege Stefan Müller hat gestern beim Thema 
Versammlungsgesetz einiges zu – auch rechtswidrigen 


– Unarten von Auseinandersetzungen gerade von jungen 
Leuten gesagt. Aber immerhin sind sie engagiert. Da gibt 
es überhaupt keinen Grund dafür, zu sagen: Die schließen 
wir jetzt aus. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir als FDP werden deshalb den Gesetzentwurf der Sozialdemokraten 
auch zum Landtagswahlrecht – wir sind dem 
schon bei der Frage des Kommunalwahlrechts gefolgt – 
folgen. 


Alle diejenigen, die meinen, sie müssten dagegen sein, 
bitte ich zu bedenken: Reflektieren Sie doch bitte einmal 


– jetzt kommt wieder mein Beispiel mit jungen Leuten 
und Senioren –, dass diejenigen, die am längsten unter den 
Entscheidungen zu leben haben, die jungen Leute sind. 
(Günter Rudolph (SPD): Das stimmt!) 


Jetzt kann man sagen: „die darunter leiden müssen“, oder: 
„die davon den Vorteil haben“ – das liegt an uns, den 
Parlamentariern, die die Entscheidungen treffen. 


(Manfred Pentz (CDU): Je nachdem, wer regiert!) 


Aber durch die Wahlen können die jungen Leute vielleicht 
etwas intensiver Vertreterinnen und Vertreter in die Parlamente 
wählen. Kumulieren, Panaschieren, das geht bei uns 
noch nicht, auch das wird nach meiner festen Überzeugung 
irgendwann auf Landesebene kommen. Aber sie sind eben 
länger von den potenziellen Entscheidungen abhängig und 
müssen unter denen leben, leiden – wie auch immer. 


Deshalb ist die Absenkung des Wahlalters keine Gefahr für 
den politischen Willensbildungs- und Kommunikationsprozess, 
sondern eine Bereicherung. Dabei liegt es wie immer 
nicht an der Teilmenge, sondern an der gesamten Menge, 
damit vernünftig umzugehen. Wenn wir jetzt das Wahlalter 
für den Landtag auf 16 reduzieren würden, hieße das ja 
nicht, dass hier nur Menschen drinsäßen, die von 16- bis 
18-Jährigen gewählt würden. Wie absurd ist diese Idee? 
Aber die muss in irgendeinem Hinterkopf drin sein. Wir 
wollen aber lediglich eine Menge um eine Teilmenge erweitern, 
und das kann für diese Gesellschaft nur von Vorteil 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat auch der Deutsche Bundestag bewiesen, indem er 


– jedenfalls eine Mehrheit von SPD, GRÜNEN und FDP 
– vor wenigen Tagen für die Europawahl das Wahlrecht ab 
16 eingeführt hat. 
(Zuruf SPD: Genau, sehr gut!) 


Das spricht dafür, dass der vorliegende Gesetzentwurf der 
SPD nicht ganz so unintelligent ist – und auch nicht die 
Begründung, die wir als FDP dafür abgeben, dass wir für 
diese Wahlen ab 16 sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Man könnte auch sagen, 
der Gesetzentwurf ist gut!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe der 
Presseberichterstattung nicht entnommen, mit welchen 
Gründen denn CDU und AfD dieses Gesetz im Deutschen 
Bundestag abgelehnt haben. Ich würde es einmal ein bisschen 
polemisch mit einem Zwischenruf umschreiben, den 
ich aus den Reihen der CDU gehört habe, als der Kollege 
Rudolph gesprochen hatte: „Immer die gleiche Platte!“ Das 

