Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9657 


zeigen, dass man mit dem Land nicht einfach so umgehen 
kann, dass sich das Land nicht am Nasenring von einer solchen 
wirtschaftlich mächtigen Aktiengesellschaft durch die 
Manege ziehen lässt, sondern dass es bereit ist, alle Möglichkeiten 
in Betracht zu ziehen, um die Gesundheitsversorgung 
in Mittelhessen wieder unter öffentlichen Einfluss 
zu bekommen und die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten 
zu verbessern und die Gesundheitsversorgung für die 
Patientinnen und Patienten zu organisieren. 


Insofern ist unser Gutachten weniger eine Kriegserklärung 


– ja, es ist eine Ansage an den größten Konzern –, am Ende 
ist es vielmehr ein Friedensangebot für die Beschäftigten, 
für die Patientinnen und Patienten und für eine ganze 
Region, die das so dringend braucht. – Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
nochmals Frau Dr. Sommer gemeldet. 


(Dirk Bamberger (CDU): Jetzt zu meiner Zwischenfrage?) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Bamberger, jetzt kann ich vielleicht, ohne dass ich schon 
weiß, was Sie fragen wollen, auf Ihre Frage antworten. 
Uns liegt eine Pressemitteilung der Marburger CDU vor, 
wo genau eine Forderung an das Land gestellt wird, eben 
zu schauen, dass das UKGM zurück in öffentliche Hand 
gehen soll. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört! – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist aber interessant! – 
Zuruf SPD: Kommunisten!) 


Ich hatte mich eben auch gemeldet und wollte – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dr. Sommer, Augenblick. Herr Bamberger hat auch 
eine andere Frage zu stellen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Dann schauen wir einmal, ob gleich die Zeit reicht. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Ich möchte nämlich meine Frage, die ich eben an Frau 
Dorn stellen wollte, bzw. das, worauf ich noch einmal 
hinweisen wollte, jetzt vorbringen. Frau Dorn hat in ihrer 
Rede von Ehrlichkeit gesprochen. Wenn es um Ehrlichkeit 
geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man möchte, 
dass die Opposition die Landesregierung unterstützt – wir 
signalisieren auch immer, dass wir alle gesprächsbereit 
sind –, dann wäre es vielleicht hilfreich, wenn man eben 
nicht immer nur sagt: Oh, ich kann nichts erzählen. Wir 
dürfen keine Informationen rausgeben. – Zur Ehrlichkeit 
gehören alle Partner in diesem Konglomerat zusammen. 
Da kann man nicht nur sagen: „Sie müssen sich ehrlich 
machen“, sondern das gilt bitte auch für Sie selbst, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zur Ehrlichkeit gehört auch – das möchte ich für die 
SPD auch noch einmal hier sagen –, dass wir es nicht 
gut fanden, dass der Rhön-Konzern das Zukunftspapier 
gekündigt hat. Das haben Sie vielleicht vergessen, aber 
auch das gehört zur Wahrheit. Trotzdem muss es jetzt 
darum gehen, bis zum 31. Dezember alles Mögliche zu 
versuchen, dass eben das bleibt, was man verhandelt hatte, 
und dass man noch mehr Verbesserungen für Beschäftigte 
am UKGM durchsetzen kann. Leider habe ich momentan 
nicht wahrgenommen, dass die Landesregierung nach realistischen 
Rückführungsoptionen schaut oder daran arbeitet. 
Vielmehr entsteht leider der Eindruck, dass Sie an der 
Privatisierung festhalten. 


Da ich jetzt noch etwas über 2:30 Minuten zur Verfügung 
habe, darf Herr Bamberger gerne seine Frage stellen. Bitte 
schön. 


(Zurufe: Oh!) 


Dirk Bamberger (CDU): 


Frau Sommer, da bin ich jetzt aber wirklich sehr erfreut. 
Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Ist 
Ihnen denn bekannt, ob ein Verkaufsangebot seitens des 
Asklepios-Konzerns zum UKGM vorliegt und, wenn ja, 
über welchen Kaufpreis an der Stelle gesprochen wird bzw. 
welcher Unternehmenswert dem UKGM beizumessen wäre, 
wenn man diesen nach betriebswirtschaftlichen Aspekten 
errechnen würde? 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Bamberger, das habe ich schon in meiner vorherigen 
Rede beantwortet. Frau Dorn antwortet uns immer, dass es 
kein Angebot gibt. Ich habe Ihnen vorgeschlagen, weil Sie 
uns das Ganze eingebrockt haben, dass Sie vielleicht dem 
Rhön-Konzern ein Angebot machen. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte noch einmal daran erinnern: Sie als Land haben 
5 %. Sie sind Anteilseignerin. Sie sind Miteigentümerin. 
Sie kennen die Zahlen, die Bilanzen, die Geschäftsberichte. 
Also, ich weiß nicht. Sie haben auch viele Mitarbeiter in 
den einzelnen Ministerien. Sicherlich gibt es da fitte Leute, 
die Ihnen errechnen können, was ein realistischer Betrag 
ist, 


(Holger Bellino (CDU): Sagen Sie einfach, Ihre Antwort 
ist Nein!) 


um das UKGM in öffentliche Hand zurückzuführen, meine 
Damen und Herren. Man muss es aber wollen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die CDU hat es für 
100 Millionen € verramscht!) 


Man muss es aber wollen, deswegen kommt es auf die Haltung 
an. Diese Haltung ist bei Ihnen eindeutig zu erkennen. 
Ihrem Leuchtturm bleiben Sie treu. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sommer. – Mir liegen jetzt keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Wir sind also am Ende der Aussprache 
angekommen. 

