9632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


Ergebnis wird trotzdem sein, dass die Sanierungskosten 
massivst steigen werden. Der eine oder andere könnte jetzt 
sagen: Na gut, das könnte der Bauindustrie jetzt vielleicht 
mal guttun, es wäre gewissermaßen eine antizyklische Investition, 
wenn man sich anschaut, wie sich die Lage am 
Bau gerade entwickelt. – Aber es wird vor allen Dingen ein 
enormer Beitrag zur endgültigen Zerrüttung des hessischen 
Haushalts sein. 


(Beifall AfD) 


Die nächste Baustelle: PV-Pflicht und der Windkraftausbau 
sind schon hinlänglich diskutiert worden. Meine Damen 
und Herren, wir müssen endlich einmal mit dem Kinderglauben 
aufräumen, dass sich einfach nur mit mehr Solarzellen 
und mehr Windkraftanlagen das ganze Problem wie 
von selbst erledigt. Es ist und bleibt so, dass die volatilen 
Erneuerbaren – vor allen Dingen Windkraft und Solarenergie 
– Klumpenrisiken darstellen. Wenn es sonnig ist, ist 
es nicht nur für wenige Solaranlagen sonnig, sondern für 
viele. Wenn wir starken Wind haben, dann ist es natürlich 
bei vielen Windkraftanlagen so und nicht bei wenigen. 


Wenn das passende Wetter ist, werden wir noch größereÜberschüsse an erneuerbarem Strom erzielen, als wir ohnehin 
schon haben. Wenn das Wetter eben nicht danach ist, 
werden wir weiterhin auf konventionelle Stromerzeugung 
angewiesen sein. 


(Beifall AfD) 


Das bleibt ein nicht zu leugnender Zusammenhang, und 
das ist auch im Rahmen der Anhörung ausdrücklich von 
einem Professor für Energietechnik bestätigt worden. Auch 
wenn es keiner hören wollte, bleibt es dabei. 


Dann noch zur kommunalen Wärmeplanung. Auch da 
verlangen Sie klimaneutrale Szenarien bis 2045 mit Zwischenzielen 
bis 2030. Wo sollen diese klimaneutralen Szenarien 
denn herkommen? Sie erwarten von den Kommunen 
geradezu Zauberei und sind selbst nicht einmal in der 
Lage, zu erläutern, wie Sie mit Ihren hier vorgeschlagenen 
Maßnahmen dieses gewaltige Delta bis dahin überhaupt 
schließen werden. 


Aber schauen wir uns noch einmal die weiteren Änderungen 
an, die vor allen Dingen auch die HBO betreffen, 
also die Hessische Bauordnung. Es geht um das Thema 
Abstandsflächenreduzierung und auch vor allem darum, 
was in Zukunft noch mit Wärmepumpen möglich sein soll. 
Auch da gilt: Für die einfachen Gesellen ist das vielleicht 
eine ganz großartige Kombination, Fotovoltaik einerseits 
und Wärmepumpe andererseits, tolle Sache. Aber dann, 
wenn die Wärmepumpen den Strom brauchen, nämlich im 
Winter, spielt die Fotovoltaik praktisch keine Rolle. Das 
wird so nichts. 


(Beifall AfD) 


Wärmepumpen haben unbestritten technische Vorteile. Sie 
sind aus gutem Grund Standard im Neubau. Das würde 
sich wahrscheinlich auch ohne die entsprechenden gesetzlichen 
Regelungen durchsetzen. Wenn Sie jetzt im Neubaubereich 
die Grenzbebauung mit Wärmepumpen zulassen, 
ist das vielleicht sogar verschmerzbar; man weiß ja, 
worauf man sich einlässt, wenn man ein solches Objekt 
erwirbt. Die Dämmstandards sind dann natürlich in dem 
gesamten Neubaugebiet sehr hoch, auch was insbesondere 
den Schallschutz angeht. Aber was ist denn mit den Nachrüstungen 
in Bestandsgebäuden? Was ist denn, wenn dort 
der eine Nachbar sein Gebäude aufwendig saniert bzw. 


sanieren kann und dann eine Wärmepumpe auf die Grenze 
stellt, und der Nachbar hat eben nicht diesen hohen Dämmstandard? 
Dann kann das natürlich eine gravierende Beeinträchtigung 
sein, bis hin zum Wertverlust dieser Immobilie. 
Was das am Ende an Konfliktpotenzial vor Gericht bedeuten 
wird, das können wir uns alle vor unserem geistigen 
Auge ausmalen. 


(Beifall AfD) 


Fassen wir es noch einmal zusammen: Der Entwurf zum 
Hessischen Energiegesetz enthält ein ganzes Bündel an 
Maßnahmen. Diese Maßnahmen können aber nicht sinnvoll 
erklären, wie eben dieser wirklich intergalaktische 
Anspruch überhaupt eingelöst werden soll. Es bleibt Stückwerk. 
Natürlich, mehr PV-Anlagen bedeuten auch mehr 
PV-Strom im Netz. Aber wie daraus und aus den anderen 
kleinteiligen Maßnahmen denn eine 100-prozentige Versorgung 
werden soll, das bleibt das gut gehütete Geheimnis 
der Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Den Fragezeichen der Energiewende, die ohnehin schon 
da sind, werden neue Fragezeichen hinzugefügt. Ich habe 
das Beispiel genannt: die Verpflichtung der Kommunen zur 
Entwicklung von Konzepten zur Klimaneutralität. 


Was hier noch gar nicht oder zumindest nicht explizit angesprochen 
wurde, sind natürlich die Kosten. Was wird das 
alles bedeuten? Die Staatsschulden werden noch weiter in 
die Höhe getrieben, ohne dass dem ein hinreichend greifbarer 
Nutzen gegenüberstünde, und das ist das Gegenteil 
einer nachhaltigen Politik. 


(Beifall AfD) 


Gerade weil der Klimawandel real ist, müssen die Investitionen 
in Klimawandelanpassungsmaßnahmen fließen 
und nicht in sinn- und wirkungslosen sogenannten Klimaschutz. 


Wenn Sie doch so gerne mit der Modevokabel Nachhaltigkeit 
hantieren – und damit komme ich auch zum Schluss –, 
dann muss man noch einmal eines festhalten: Wir haben 
die höchste Steuerquote, die höchste Abgabenquote und 
die höchsten Staatsschulden in der Geschichte der Bundesrepublik. 
Jeder Deutsche unter 18 Jahren ist mit einer impliziten 
Staatsschuld von 176.000 € belastet. Das ist die 
Essenz der Klimaentscheidung des Bundesverfassungsgerichts. 


(Beifall AfD) 


Das dürfen wir nicht tun: unseren Kindern und Enkeln 
solche gewaltigen Belastungen aufbürden. Genau das aber 
tun Sie mit diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lichert, herzlichen Dank. Sie haben in Ihrer 
Rede von einer Ampel-Triade gesprochen. Wir haben noch 
einmal geschaut: Unter Triade versteht man auch eine kriminelle 
Vereinigung. Ich nehme nicht an, dass Sie das 
sagen wollten; aber wenn Sie es sagen wollten, dann rüge 
ich Sie vorsorglich. Wenn Sie es nicht sagen wollten, dann 
nehmen Sie die Rüge nicht an – nur, dass wir es erledigt 
haben. Sie wollten das sicherlich nicht sagen, und wenn, 
wäre es gerügt. 

