9636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


also nicht exakt planungsrechtlich 2,0 %, sondern in der 
Größenordnung von 2 % – vorgesehen. Herr Kollege Rock, 
ich verstehe auch da die Kritik nicht. Wir haben schlicht 
nichts anderes gemacht, als das Bundesgesetz jetzt ins hessische 
Gesetz zu übernehmen. Das Bundesgesetz ist von 
einer Ampelregierung beschlossen worden. Und wer saß in 
der Arbeitsgruppe, die das festgelegt hat? – Der Abg. René 
Rock, der den Koalitionsvertrag mitverhandelt hat. 


(Holger Bellino (CDU): Der Ampel-Rock!) 


Sie müssen sich jetzt auch einmal entscheiden. Haben Sie 
jetzt einen Koalitionsvertrag mitverhandelt, wo am Ende 
auch die FDP-Bundestagsfraktion – – Ihr Bundesvorsitzender 
hat jetzt sogar die „Freiheitsenergien“ entdeckt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Uiuiui!) 


Haben Sie das jetzt beschlossen, oder haben Sie das nicht 
beschlossen? Ich verstehe es einfach nicht. Es ist denklogisch 
einfach nicht zusammenzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir in Hessen können stolz darauf sein, dass wir als eines 
von zwei Bundesländern die Ziele für Ende 2027 jetzt 
schon erreicht und sogar übererfüllt haben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, es gibt noch einen Wunsch nach einer Zwischenfrage. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. – Hessen muss laut Bundesgesetz 1,8 % bis Ende 
2027 erreicht haben. Wir haben 1,9 % erreicht. 


Und ja, wir glauben, dass der Ausbau der erneuerbaren 
Energien im überragenden öffentlichen Interesse liegt. Ich 
will zu den Änderungsanträgen noch einmal ausdrücklich 
sagen: Wir ermöglichen damit Menschen, die sich Gedanken 
über die Frage machen, wie sie ihre alte Öl- oder Gasheizung 
loswerden, die gerade ein Riesenfinanzproblem 
für sie ist, dass sie in Richtung Wärmepumpe gehen können. 


Das muss ich dann schon einmal sagen. Ich musste mir 
hier jetzt die letzten zehn Jahre anhören, 


(René Rock (Freie Demokraten): Na, na, na, na!) 


dass die erneuerbaren Energien angeblich so unglaublich 
dazu beitragen würden, dass der Strom-und Heizpreis 
steigt. Ich kann Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Schauen 
Sie sich doch mal an, was gerade passiert. Was ist denn 
das Problem der unbezahlbaren Energie, das wir gerade 
haben? – Wir haben nicht zu viel erneuerbare Energien, 
sondern wir haben zu wenig erneuerbare Energien, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Andreas 
Lichert (AfD)) 


Wir wissen ja, dass sich jetzt viele Menschen Gedanken 
machen über die Frage, wie sie ihre Dächer für Solaranla


gen nutzen können. Durch die Verringerung der Abstandsflächen 
ermöglichen wir das jetzt. 


Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein 
großer Weg, der noch vor uns liegt. Aber eine ökologisch, 
ökonomisch und gesellschaftlich verträgliche und 
unabhängig von Autokratien funktionierende Energieversorgung 
ist und bleibt der Maßstab für die Energiepolitik in 
Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Kollege 
René Rock, FDP-Fraktion. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Froschhausen!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Tarek Al-Wazir, Sie haben hier eingefordert, man 
müsse die Größe der Diskussion an der Größe der Herausforderungen 
festmachen. Ich kann nur sagen: Wir im 
Hessischen Landtag machen die Größe der Diskussion an 
der Größe des Gesetzentwurfs fest. Und der Gesetzentwurf 
ist nur ganz klein, Herr Al-Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum haben Sie auch nur ein paar Minuten über den Gesetzentwurf 
geredet; denn mehr gibt er nicht her. Man hat 
sich ja wirklich bemüht, über den Gesetzentwurf zu reden, 
aber der Regelungsinhalt ist nun einmal antiproportional zu 
seinen Zielen. 


Sie haben erklärt, Sie wollten mit diesem Gesetzentwurf 
den Einsatz von 100 % regenerativer Energien bei der Gesamtenergieversorgung 
erreichen, Sie wollten mit diesem 
Gesetzentwurf eine Sanierungsquote in Höhe von 2,5 % 
bis 3 % erreichen, diese also verdoppeln oder verdreifachen; 
sie liegt schon eine ganze Weile bei 1 %. Aber Sie 
sind jede Antwort zum Erreichen dieser Ziele in dieser 
Rede schuldig geblieben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde es unangenehm, wie Sie den schlimmen völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine 
hier für eine Energiedebatte instrumentalisieren. Ich finde, 
das ist schon hart an der Grenze dessen, was man hier 
machen sollte, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten – Minister Tarek Al-Wazir 
schüttelt den Kopf. – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Wer hat denn von „Freiheitsenergien“ 
geredet? Das war doch Herr Lindner! 


– Weitere Zurufe) 
Das ist genauso, als würde ich hier stehen und dem 
Energieminister Habeck vorwerfen, dass er die Braunkohlekraftwerke 
wieder anwirft. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Fracking-Gas aus 
den USA!) 


Das ist genauso, als würde ich sagen: Was ist der Habeck 
für ein Typ, dass er jetzt gegen jedes Versprechen plötzlich 

