Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9627 


lich ist man in der Landesregierung der Meinung, dass die 
Energiewende keinen Energiemix bedeutet, sondern ausschließlich 
mit Wind und Solar betrieben werden soll. Das 
ist nicht unsere Vorstellung davon. Wir sind der Meinung, 
dass alle Möglichkeiten genutzt werden müssen, erneuerbare 
Energien ins Netz zu bekommen und zu nutzen, ausdrücklich 
auch die Wasserkraft und die kleine Wasserkraft. 
Aber da wissen wir inzwischen, hier hat die Koalition offensichtlich 
auch eine andere Meinung. 


(Beifall SPD) 


Machen wir jetzt einen Strich darunter und betrachten 
uns das Ganze, kann man sagen: Das ist leider nicht zustimmungsfähig. 
Es wäre schön gewesen, wenn Sie bei 
der Anhörung tatsächlich aufmerksam zugehört und die 
Vorschläge auch wirklich aufgenommen hätten. Unterm 
Strich können wir sagen: Es ist gut, dass Sie wenigstens 
anerkannt haben, dass die erneuerbaren Energien im überragenden 
öffentlichen Interesse sind. Aber das reicht nicht 
für ein Gesetz. Insofern werden wir Ihren Gesetzentwurf 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Frau Kollegin Kaya Kinkel meldet sich 
zu einer Kurzintervention. Bitte sehr. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Aufgrund der vielen nicht zutreffenden 
Aussagen, die gerade getätigt wurden, habe ich mich zu 
einer Kurzintervention gemeldet. 


Das Erste ist: Natürlich gilt die Konnexität, und das steht 
auch ganz klar im Gesetz: 


Für die Kosten der Kommunen durch die Verpflichtung 
zur kommunalen Wärmeplanung wird aufgrund 
des Konnexitätsprinzips ein finanzieller Ausgleich 
geschaffen. 


Dahinter stehen Haushaltsmittel. Von daher ist dieser Vorwurf 
völlig fehl am Platz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Zweite ist der Vorwurf, wir hätten die 2,2 % nicht 
im Gesetz stehen. Doch, die haben wir darin stehen. Das 
haben wir in der letzten Sitzung des Wirtschaftsausschusses 
beschlossen, nämlich dass wir die feste 2-%-Ziel-Formulierung, 
die wir vorher darin stehen hatten, dadurch ersetzen, 
dass wir auf das Wind-an-Land-Gesetz auf Bundesebene 
verweisen. Darin steht, Hessen muss bis 2032 2,2 % 
ausweisen. Das heißt, auch diese Aussage ist nicht zutreffend. 
Der neue Gesetzentwurf sieht das vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der dritte Punkt ist die Datenerhebung. Auch dazu gab es 
eine ausführliche Diskussion in der Anhörung. Das habe 
ich auch ernst genommen, und ich bin mit dem VKU dazu 
in Kontakt. Wir wissen, dass die Formulierung aus Baden-
Württemberg gewünscht ist. Wir schauen, dass das in der 
Richtlinie, die dazu da ist, dieses Gesetz zu konkretisierten, 
so umgesetzt wird. Das hat den VKU am Ende überzeugt. 


Er hat gesagt: Wenn es in der Richtlinie so stehen wird, 
dann können wir das akzeptieren. – Glauben Sie mir, wir 
haben das Problem auf dem Schirm. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum vierten Punkt. Wie ich schon im Ausschuss gesagt 
habe: Wie Sie sich immer über die PV-Pflicht, die wir uns 
selbst auferlegen, lustig machen, finde ich völlig fehl am 
Platz. Sie selbst haben in Ihrem eigenen Klimaschutzgesetzentwurf, 
den Sie als SPD-Fraktion eingebracht haben, 
genau die gleiche PV-Pflicht für landeseigene Gebäude 
vorgeschlagen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein Unterschied! 
Sie regieren schon seit neun Jahren!) 


Das schlagen Sie vor, aber wenn wir es vorschlagen, dann 
machen Sie sich darüber lustig. Ich glaube, Sie wissen gar 
nicht, was Ihre Kolleginnen und Kollegen im Umweltausschuss 
vorschlagen. Schauen Sie es sich einmal an. 


Aber Ihre Aussagen hier waren weitestgehend nicht zutreffend. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kinkel. – Bitte, zur Beantwortung. 


Stephan Grüger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin Kinkel, natürlich 
waren die Aussagen zutreffend. Fangen wir einmal 
von hinten an. Sie haben gerade behauptet, wir würden 
das Gleiche in unserem Klimaschutzgesetz fordern wie die 
Regierung für sich selbst. Merken Sie den Fehler? Sie 
sind die regierungstragenden Fraktionen, und das ist die 
Regierung, die Sie tragen. Diese Regierung hätte das längst 
umsetzen können. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir schreiben das hinein, was Sie wollen!) 


Wir sind die Opposition, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


und wir haben unsere Möglichkeiten genutzt, Sie zum Jagen 
zu tragen, Sie dazu zu bringen, das zu tun, was Sie 
längst hätten machen müssen, was Ihre tolle Regierung 
hätte machen müssen. Sie macht es bis heute nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es war doch Ihr Vorschlag!) 


Sie reden und reden und tun nichts. Das ist doch der große 
Unterschied. Deswegen haben wir einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, in dem wir Sie zu dem zwingen wollten – Sie 
haben es ja abgelehnt –, was die Regierung bis heute nicht 
gemacht hat. Das ist der Unterschied. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Zum zweiten Punkt. Sie haben das Konnexitätsprinzip erwähnt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auch hineingeschrieben!) 

