9622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


gibt nämlich kaum noch Deponiekapazitäten. Sie werden 
Bauschutt kaum noch los. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Besonders aus 
AKWs – ganz schwierig!) 


Wenn Sie aber abreißen und nachverdichten, dann brauchen 
Sie Deponiekapazitäten. Das wäre einmal eine Aufgabe 
für die Umweltministerin. Die steht aber auf der 
Bremse, und deswegen verteuert sich das Bauen. 


Genauso ist es bei den Rohstoffen Sand und Kies. Auch 
die verteuern sich immer mehr, weil sie in Hessen immer 
knapper werden. Auch das liegt an der Genehmigungspraxis 
der Umweltministerin. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit bin ich beim letzten 
Thema, bei den Rahmenbedingungen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das muss dann aber kurz werden, Herr Naas. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe hier 


7:30 Minuten!) 
– Genau. Das ist die Zeit, die Sie hatten. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Damit wäre ich bei der 
Mietpreisbremse. Auch die fördert nicht den Wohnungsbau, 
sondern sie würgt den Wohnungsbau ab. Allerletzter 
Satz: Wir wollen den Mangel bekämpfen, Sie wollen den 
Mangel verwalten. Es wäre besser, den Mangel an der 
Wurzel zu packen. Deswegen werden wir uns bei diesem 
Gesetzentwurf nur enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas, auch für das Mitzählen der letzten Sätze. 
– Für die Landesregierung erteile ich Staatsminister 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das war jetzt eine spannende Debatte, in der viel gesagt 
wurde. Es wurde auch über Sand, Kies und Deponien geredet. 
Ich darf noch einmal sagen: Es geht eigentlich um das 
Wohnraumfördergesetz. 


Ich will darauf zurückkommen, weil es natürlich um bezahlbares 
Wohnen geht. Bezahlbares Wohnen für alle, das 
ist die zentrale soziale Frage, die uns alle beschäftigt. Es ist 
klar, dass besonders im Ballungsraum bezahlbarer Wohnraum 
für alle knapp ist. Das zeigt sich gerade bei den 
Beziehenden von geringen und mittleren Einkommen. 


Es stimmt, der Großteil der Wohnungen wird eben nicht 
aus Sozialwohnungen bestehen, sondern der Großteil der 
Wohnungen befindet sich im Besitz von privaten Vermieterinnen 
und Vermietern. Auch die landeseigenen und kommunalen 
Wohnungsbaugesellschaften haben nicht nur Sozialwohnungen 
in ihrem Bestand, verfügen darüber hinaus 
aber eben auch über günstigen Wohnraum. Deswegen ist 


völlig klar, dass wir insgesamt dafür sorgen müssen, dass 
der Wohnungsbau angekurbelt wird und dass auch die öffentlichen 
Wohnungsbaugesellschaften in diesem Bereich 
wieder expandieren, was sie lange Jahre und Jahrzehnte 
nicht gemacht haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen auch 
dafür sorgen – darum geht es eigentlich –, dass es auch 
sogenannte Sozialwohnungen gibt und dass auch diese neu 
gebaut bzw. neu oder wieder in die Bindung genommen 
werden. Es ist richtig, wir haben krisenbedingt in diesem 
Jahr enorme Herausforderungen: Rekordinflation, steigende 
Bau-und Finanzierungskosten, Baumaterialknappheit 
und Fachkräftemangel. Das ist alles richtig. Weil Wohnungsbau 
etwas sehr Langfristiges ist, gehört es eben auch 
dazu, dass man sich auch von diesen kurzfristigen Herausforderungen 
nicht vom eigentlich Kurs abbringen lässt. 
Deswegen ist der vorgelegte Gesetzentwurf meiner festen 
Überzeugung nach ein guter Gesetzentwurf, weil er uns 
weiter ermöglicht, in Hessen Sozialwohnungen zu fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es stimmt, wir haben ein ganzes Bündel von Maßnahmen 
auf den Weg gebracht, z. B. hohe Fördersummen und veränderte 
Richtlinien. Wir haben die Trendwende geschafft. 


Frau Kollegin Barth, Herr Schalauske, ich kann mich erinnern, 
dass Sie hier jahrelang erklärt haben: Jedes Jahr gibt 
es weniger Sozialwohnungen. – Jetzt haben wir im letzten 
Jahr, als eines von sechs Bundesländern, die Trendwende 
geschafft, Herr Kasseckert. Wir hatten am Ende des Jahres 
mehr Sozialwohnungen als am Anfang. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Stagnation! Ein historischer 
Tiefstand unter einem grünen Wohnungsbauminister!) 


Jetzt sagen Sie: Das sind ja nur 800. – Herr Schalauske, 
ich kann Ihnen sagen: In Berlin, wo die Linkspartei die 
zuständige Senatorin gestellt hat, haben Sie im vorletzten 
Jahr 20.000 Sozialwohnungen verloren. Wollen Sie minus 


20.000 oder plus 800? Da wäre meine Wahl immer klar. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da schauen Sie in 
andere Bundesländer?) 


Es stimmt, in diesem Jahr haben wir sehr genau darauf 
geachtet, wie das mit den Anmeldungen weitergeht. Wir 
hatten 2021 ein Rekordjahr bei der Förderung von Sozialwohnungen. 
Frau Barth, ich glaube, Sie haben damals diesen 
Antrag, den Sie angesprochen haben, mit „Es ist fünf 
vor zwölf“ überschrieben und haben gesagt, es wird hier 
gar nichts mehr passieren. Ich stelle fest: Es ist 2022, und 
nach Lage der bisherigen Anmeldungen ist der vorhergesagte 
dramatische Einbruch nicht eingetreten. Das ist erst 
einmal eine gute Nachricht, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Gesetzentwurf zurück; denn darum geht 
es ja eigentlich. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ach so!) 


Es hat sich bewährt, und es hat sich auch in diesem 
Jahr gezeigt, dass man mit diesem Gesetz grundsätzlich 
neue Sozialwohnungen fördern kann. Natürlich ist es so: 
Wenn es insgesamt einen dramatischen Einbruch beim 
Wohnungsbau gibt, dann wird sich das auch irgendwann 

