Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 
9645 


wurf zu? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Wer stimmt 
dagegen? – Das sieht mir fast nach dem Rest des Hauses 
aus. Wer enthält sich? – SPD. Entschuldigung, hatte die 
SPD nicht eben zugestimmt? 


(Marius Weiß (SPD): Wir haben gewechselt!) 


– Okay, dann machen wir das bitte noch einmal neu. 
Zustimmung gab es von der Fraktion DIE LINKE. Wer 
stimmt gegen den Gesetzentwurf? – Das sind die Fraktionen 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer enthält 
sich? – Das ist die Fraktion der SPD. Damit ist dieser 
Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Fischereigesetz (HFischG)
– Drucks. 20/9455 zu Drucks. 20/8763 – 


Es liegt zudem ein Änderungsantrag vor, den ich auch 
aufrufen möchte: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/9536 – 


Die Berichterstattung hat Herr Hans-Jürgen Müller. Ich erteile 
nun Herrn Abg. Müller von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort und darf schon ankündigen, dass er danach 
mit dem ersten Redebeitrag zu diesem Gesetzentwurf startet. 
Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen), Berichterstatter: 


Vielen Dank für die Worterteilung. – Der Ausschuss empfiehlt 
die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs der 
Hessischen Landesregierung für ein Hessisches Fischerei-
gesetzt – einstimmig, bei Enthaltung von SPD, FDP und 
DIE LINKE. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Zunächst zum Fischereigesetz und zu unserem Änderungsantrag. 
– Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit den heute vorgelegten Änderungen zum Gesetzentwurf 
wird an dem ursprünglich eingebrachten Gesetzentwurf 
neben kleinen redaktionellen Änderungen noch 
eine Schwachstelle ausgebügelt, die zunächst übersehen 
wurde. 


Es geht dabei darum, klar und unmissverständlich zu regeln, 
dass auch Jugendliche einen Fischereierlaubnisschein 
bekommen können. Das war bisher im alten Fischereigesetz 
so, und das soll selbstverständlich auch so bleiben. 


Wir finden es ausgesprochen gut und wichtig, dass Jugendliche 
verantwortungsvoll an den Umgang mit lebenden 
Tieren zur Nahrungsgewinnung herangeführt und daran beteiligt 
werden. Ich habe in meinem Berufsleben als Landwirt 
die Erfahrung gemacht, dass die Zusammenhänge 
zwischen dem Essen von Fleisch oder auch Fisch und dem 
Töten von Tieren gar nicht früh genug vermittelt werden 
können. Letztendlich führt dieses Vermitteln, dieses Ken


nenlernen in der Regel zu einem bewussteren Konsum von 
Fleisch; und das finden wir richtig. 


Es gibt noch eine Änderung, um mit diesem Gesetzentwurf 
quasi huckepack eine jetzt erst aufgefallene Schwachstelle 
im Wassergesetz aus dem Jahr 2012 zu regeln. Dabei 
geht es uns darum, eine Änderung im Wassergesetz vorzunehmen, 
die es ermöglichen wird, zukünftig eine Anzeigepflicht 
und Überwachung für indirekte Einleitungen rechts-
sicher zu regeln. – So weit zu den Änderungsanträgen. 


Jetzt zum eigentlichen Fischereigesetz, das notwendig geworden 
ist, weil das bisherige Gesetz eine Laufzeitbegrenzung 
hatte, die wir im Dezember letzten Jahres verlängert 
hatten. Damals war absehbar, dass unser Ministerium etwas 
mehr Zeit für den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf 
benötigt. Der zeitliche Vorlauf zeigt auch, dass für die 
Erstellung der notwendigen Regeln für das Fischereiwesen 
in Hessen viele Interessen sorgfältig abgewogen werden 
müssen. 


Berührt von diesen Regeln und damit auch von dem Gesetzentwurf 
werden Bereiche, in denen sich gesellschaftliche 
Erwartungen in alle Richtungen weiterentwickeln und 
nicht zuletzt Eigentumsrechte – aus meiner Sicht auch 
vermeintliche Eigentumsrechte – betroffen sind. Die Erfüllung 
neuer gesellschaftlicher Erwartungen wird von Eigentümern 
oft als Beschränkung oder auch als Einschränkung 
von Eigentumsrechten wahrgenommen. Diese Wahrnehmung 
müssen wir, wie in anderen Bereichen auch, zur 
Kenntnis nehmen und abwägen. 


Die sich verändernden gesellschaftlichen Erwartungen betreffen 
vor allem den Tierschutz, den Naturschutz und dabei 
speziell den Erhalt der Artenvielfalt. Aber auch die 
Bereitstellung von Lebensmitteln aus der Fischerei, sei es 
als Hobby oder aus der Berufsfischerei, spielt hierbei eine 
ganz wichtige Rolle. Es hat eine ganze Zeit gedauert, bis 
es gesellschaftlicher Konsens geworden ist, dass der Fischfang 
„rein aus Spaß“ nicht zulässig ist. Es geht dabei um 
die Gewinnung von Lebensmitteln und um den Umgang 
mit Tieren, die ohne Zweifel Schmerz empfinden können. 


Ein Fisch – ebenso wenig wie andere Tiere – darf nicht 
ohne vernünftigen Grund getötet werden. Der vernünftige 
Grund ist bis auf einige wenige Ausnahmen, z. B. die 
Seuchenbekämpfung, der Wunsch nach Nahrung. Das gilt 
vor allem für die menschliche Ernährung, kann theoretisch 
natürlich aber auch für die Tierernährung gelten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserem Koalitionsvertrag 
haben wir gemeinsam mit der CDU festgehalten: 


Die Fischerinnen und Fischer und Anglerinnen und 
Angler in Hessen leisten einen wichtigen Beitrag 
zum Natur- und Artenschutz in und an unseren Gewässern 
und erfahren deshalb unsere besondere Unterstützung. 
Wir setzen auf einen engen Dialog und 
das Selbstverwaltungsrecht der Fischerinnen und Fischer. 
Insbesondere wollen wir die Erwerbsfischerei 
in Hessen weiter stärken, die Fischereivereine 
stärken und Maßnahmen zur Gewinnung von Jungfischerinnen 
und Jungfischern unterstützen. 


Der vorliegende Gesetzentwurf trägt dem Koalitionsvertrag 
vollends Rechnung und ist allein deshalb ein sehr 
guter Gesetzentwurf. Ich empfehle Ihnen deshalb die Zustimmung 
zu dem Änderungsantrag und natürlich auch die 
Zustimmung zu dem gesamten Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 

