9606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 119. Sitzung · 16. November 2022 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU – Gegenruf 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Natürlich ist es sinnvoll, Rahmenbedingungen zu organisieren 
und die Nutzung des Standorts attraktiv zu machen. 
Aber wenn das Hauptkriterium die Profitmaximierung und 
nicht die Versorgung der Bevölkerung ist, dann läuft etwas 
schief. 


Noch einmal zurück zur Firma Biontech. Zweifelsohne: 
die Herstellung des Impfstoffs in der kurzen Zeit und die 
relativ hohe Wirksamkeit – alles gut. Wenn aber diese 
Firma gleichzeitig eine Kommune erpresst, indem sie mit 
Standortverlagerung droht und somit eine Senkung des Hebesatzes 
der Gewerbesteuer erwirkt, dann stimmt etwas 
nicht. Dann wird deutlich, dass nicht die demokratisch 
legitimierten Institutionen die Macht im Lande haben, sondern 
privatwirtschaftliche Unternehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unsere frühere Bundeskanzlerin nannte dieses Phänomen 
einmal „marktkonforme Demokratie“. Ich sage: Wenn wir 
überhaupt einen Markt im Gesundheitswesen brauchen, 
dann brauchen wir einen demokratiekonformen Markt. 


Das Gleiche gilt auch mit Blick auf das Patentrecht. Schauen 
wir uns die Versorgung mit notwendigen Medikamenten 
in der ganzen Welt an, dann ist es nicht mehr so weit 
her mit den sonst so gerne propagierten Menschenrechten. 
Große Teile Afrikas, Südamerikas und Asiens leiden unter 
einer krassen medizinischen Unterversorgung. 


Das ist nicht nur unter ethischen Gesichtspunkten keineswegs 
akzeptabel, sondern bei der Impfstoffproblematik ist 
deutlich geworden, dass das auch auf Mitteleuropa zurückschlägt. 
Offensichtlich ist der Kapitalismus bereit, auch 
noch den Strick zu verkaufen, an dem er sich dann aufhängt. 
Viele Pharmakonzerne sind nicht bereit, ihre Patente 
freizugeben, auch wenn das Menschenleben kostet – Hunderttausende. 


Wenn die Union und die GRÜNEN, die die Landesregierung 
tragen, fordern, es bedürfe „eines verlässlichen 
EU-Patentrahmens“ für geistiges Eigentum, um die Arzneimittelproduktion 
in Hessen, Deutschland und der Europäischen 
Union zu stärken, dann müssen wir auch darüber 
reden, was das für den Rest der Bevölkerung in der ganzen 
Welt und gegebenenfalls auch für die eigene Bevölkerung 
bedeuten kann. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
wir müssen schnellstens dafür sorgen, dass die Nachfrage 
der Patientinnen und Patienten gegenüber den Anbietern, 
insbesondere gegenüber der Pharmaindustrie, gestärkt 
wird. Dafür bedarf es einer einheitlichen Bürgerinnen- und 
Bürgerversicherung für Gesundheit und Pflege. Dazu bedarf 
es gegebenenfalls auch der Regulierung von Arzneimittelpreisen. 


(Max Schad (CDU): Das haben wir schon längst!) 


Jetzt komme ich auf den Vorschlag von Herrn Schad 
zurück. Die pharmazeutische Industrie sollte auf längere 
Sicht in der Tat nicht privatwirtschaftlich organisiert sein, 
sie sollte sozialisiert werden. Wenn wir jetzt gerade den 
Namen für Marburg nennen sollen, würde ich allerdings 
weniger an Thälmann denken, sondern ich würde vorschlagen: 
„VEB Wolfgang Abendroth“. Das ist ein Professor 


aus Marburg, nach dem es sich lohnte ein solches Unternehmen 
zu benennen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit wäre eine adäquate Versorgung der Weltbevölkerung 
organisiert. Damit könnten Pandemien nicht auf die 
Bevölkerung in Mitteleuropa zurückschlagen. Damit könnten 
auch keine Mondpreise für Medikamente in Deutschland 
aufgerufen werden. Nicht zuletzt wäre es ein Beitrag 
dazu, dass öffentliche Institutionen nicht mehr erpressbar 
sind und die politische Demokratie erhalten und zur sozialen 
Demokratie ausgeweitet werden kann. – Herzlichen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Hessen ist ein wichtiger Standort der 
Gesundheitswirtschaft. Hessen ist ein wichtiger Standort 
für die Pharmaindustrie. Insoweit ist es richtig und wichtig, 
wenn wir uns ernsthaft mit diesem Thema beschäftigen 
und ernsthaft auch über die Herausforderungen dieser 
Branche für Hessen diskutieren. Ich darf zumindest für den 
Einstiegsvortrag der antragstellenden Fraktion festhalten: 
Dieser Versuch ist kläglich gescheitert. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – 
Holger Bellino (CDU): Falsch!) 


Sie schreiben zu Recht in Ihrem Antrag von der Bedeutung 
der Pharmaindustrie in Hessen. Es geht um die Bruttowertschöpfung. 
Dabei finde ich auch die induzierten Effekte in 
diesem Bereich erwähnenswert, weil nicht alleine die Unternehmen 
in Hessen produzieren und zum Bruttoinlandsprodukt 
beitragen, sondern alles, was rund um die Pharmaindustrie 
in Hessen im Ökosystem unserer heimischen 
Wirtschaft steht. Ich finde, das ist auch wichtig und erwähnenswert. 


Diese Branche weist eine gelebte Sozialpartnerschaft mit 
tariflicher Entlohnung auf. Das, was wir immer mit guter 
Arbeit beschreiben, zeigt sich in dieser Branche: wie 
im Miteinander zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
den Gewerkschaften und Unternehmensleitungen 
gemeinsam etwas gestaltet werden kann. Deswegen freut 
es uns, dass wir als Bundesland Hessen im Bereich der 
Pharmaindustrie stark aufgestellt sind. 


(Beifall SPD) 


Wir sind als Bundesland Hessen historisch gut aufgestellt. 
Um das auch in Zukunft zu sein, braucht es in der Tat 
aktive Gestaltung im Hier und Jetzt und in der Zukunft. Sie 
gehen im Text des Antrags durchaus zu Recht darauf ein, 
wie wichtig Innovationen und Entwicklungen auch in der 
Pharmaindustrie sind – in der Pharmaindustrie vielleicht 
wichtiger und bemerkenswerter als in vielen anderen Branchen. 


Die Vielzahl der Patente, aber auch insgesamt neue Ansätze 
für Helfen und Heilung, all diese Themen machen 
deutlich, was engagierte und kompetente Mitarbeiterinnen 

