4958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Als Nächster hat der 
Abg. Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, das Wort. Fünf Minuten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Herr Schenk kann 
uns erklären, wie man eine Maske trägt! – Weitere 
Zurufe) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
wir sollten noch einmal benennen, worum es heute Morgen 
geht. Wir beraten gerade zwei Sachverhalte. Zum einen 
geht es um einen Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der die Beteiligung des Parlaments auf 
eine gesetzliche Grundlage stellen will, und zum anderen 
geht es um einen Antrag von CDU und FDP, dass der Ministerpräsident 
sich vor dem Parlament erklären soll. 


(Zurufe) 


– Was habe ich gesagt? 
(Minister Tarek Al-Wazir: CDU!) 


– Entschuldigung, es geht um einen Antrag von SPD und 
FDP. 
(Zurufe) 


Den Gesetzentwurf, es gesetzlich zu regeln, wie das Parlament 
beteiligt wird, wollen SPD und FDP heute nicht verabschieden. 
Aber sie wollen jedes Mal neu Anträge stellen, 
wie das Parlament zu beteiligen ist. Meine Damen und 
Herren, das ist schlicht und ergreifend nicht logisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie lehnen es ab, die Parlamentsbeteiligung heute gesetzlich 
zu regeln. Warum tun Sie das? Damit Sie jede Plenarsitzung 
erneut Klamauk-Anträge zur Parlamentsbeteiligung 
stellen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf: Klamauk-Anträge!) 


Das war der erste Punkt, um den es heute geht. 


(Zurufe) 


Zweiter Punkt. Sie fordern vom Ministerpräsidenten und 
von der Landesregierung ein, zu erklären, wie Verhandlungen, 
die noch gar nicht terminiert sind, die noch gar nicht 
stattgefunden haben, am Ende ausgehen – Verhandlungen 
von 17 Regierungen, Landesregierungen und Bundesregierung. 
Das machen Sie nicht, weil Sie irgendein Interesse an 
der Sache haben. 


(Zuruf: Das ist doch eine Frechheit!) 


Die Rede des Kollegen Rock hat es ja deutlich gezeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Sie wollen, dass die Landesregierung jetzt Festlegungen 
trifft, damit Sie nach der Konferenz der Regierungschefs 
Noten geben können, was von diesen Festlegungen eingetreten 
ist und was nicht. Das mag Ihr Politikverständnis 
sein. Das mag vielleicht in normalen Zeiten auch normaler 


parlamentarischer Betrieb sein. Aber ich sage Ihnen sehr 
deutlich: 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Frage des Abg. Rock zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Ich sage Ihnen sehr deutlich: Diese Krise ist größer 
als Ihre kleinkarierten politischen Spielchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es kann doch überhaupt keine Festlegung geben. Der Ministerpräsident 
hat es doch erläutert. Wenn unser Ziel ist, 
diese Pandemie möglichst gut und möglichst bundeseinheitlich 
bekämpfen zu wollen, dann ist es doch sinnvoll, 
dass man sich nicht in Festlegungen reinredet. Man hat natürlich 
Vorstellungen darüber, welche Möglichkeiten es 
gibt. Aber man sagt doch nicht vor einem Treffen, wie es 
ausgeht. Wer so etwas fordert, hat nur Interesse daran, irgendwelche 
politischen Spielchen zu spielen; aber man 
muss ihn wirklich fragen, ob er ernsthaft verstanden hat, 
was die Stunde geschlagen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Parlamentsbeteiligung so, wie wir das verstehen, bedeutet, 
als Parlament und als Parlamentarier zu sagen, was man 
will, und sich den schwierigen Abwägungen in dieser Krise 
zu stellen und zu sagen, zu welchem Ergebnis man am 
Ende dieser Abwägungen kommt. 


(Ulrike Alex (SPD): Dann mal los!) 


Nur zu erzählen, was die Optionen sind, um nachher Haltungsnoten 
geben zu können, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich habe es doch 
klar gesagt!) 


das ist eindeutig zu wenig. 


(Anhaltende Zurufe) 


Wir haben nicht eine Zeit, in der wir Besserwisser brauchen; 
wir haben eine Zeit, in der wir Bessermacher brauchen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Lassen Sie uns die Debatte verantwortlich führen. Wir haben 
weiterhin viel zu hohe Infektionszahlen. Es gibt eine 
Reihe von Vorschlägen, die beispielsweise die Leopoldina 
gemacht hat, wie wir durch weitere schmerzhafte Einschränkungen 
diese Infektionszahlen hoffentlich in den 
Griff bekommen. 


(Unruhe) 


Ich finde es überaus verantwortlich, dass alle Ministerpräsidenten, 
alle Landesregierungen, gleich welche Parteien 
sie tragen, darüber beraten wollen. Ich finde das sehr verantwortlich. 


Ich verstehe überhaupt nicht, warum das verantwortliche 
Handeln, das alle Parteien in Landesregierungen zeigen, 
sich hier im Hessischen Landtag nicht in einem überparteilichen 
Konsens wiederfindet. Hier wird jedes Mal wieder 

