Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4999 


schlimmbessern, wie es beim Gesetzentwurf im Zeitlauf 
gut zu erkennen war, tun wir uns wirklich keinen Gefallen. 


Wir bleiben bei dem, was wir haben. Das sind gute Programme. 
Natürlich, hier und da müssen wir noch weiter 
daran arbeiten, dass wir all diejenigen, die wir bisher vergessen 
oder nicht so berücksichtigt haben, wie wir es eigentlich 
wollten, auch noch mit abgreifen. 


In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen eine gute Vorweihnachtszeit. 
Kommen Sie gut ins neue Jahr. Alles Gute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Bamberger. – Für die Landesregierung 
spricht der Minister der Finanzen, Herr Staatsminister 
Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Dr. Naas, ich will zunächst feststellen: Es wird Ihnen 
nicht gelingen, einen Keil zwischen die unterschiedlichen 
Zuständigkeiten und Ressorts dieser Landesregierung zu 
treiben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ui!) 


Sie müssen sich gar keine Sorge machen: Kollege Al-Wazir 
und ich arbeiten Hand in Hand und bestens zusammen. 
Das werden Sie übrigens Anfang nächster Woche wieder 
sehen, wenn es um aktuelle Programme und Hilfsmaßnahmen 
der Landesregierung geht. 


Das sage ich, weil ich glaube, dass es nicht sinnvoll ist, in 
diesem Streit immer wieder in die gleichen Muster zu verfallen 
und zu versuchen, persönliche Animositäten oder 
was auch immer zu entdecken und zu kultivieren, damit 
daraus vielleicht eines Tages eine Schlagzeile wird. 


Ich sage das deswegen, weil ich finde, dass wir uns mit der 
Sache befassen sollten. Daher will ich ausdrücklich sagen: 
Ich konzediere Ihnen und der FDP, dass Sie einen sehr umfänglichen 
Vorschlag gemacht haben, den wir Ende April 
bekommen und im Mai im Landtag – auch im Ausschuss – 
diskutiert haben, von dem ich immer gesagt habe: Der ist 
ganz schön teuer. 


Das wussten Sie auch. Sie haben Berechnungsgrundlagen 
damals schon gleich mit dem Zusatz versehen: Wir wissen 
nicht so genau, wie teuer es wird. Wir haben mal gerechnet 
und kamen auf 1,5 Milliarden €. 


(Zuruf SPD: Und Sie kommen irgendwie auf 12 Milliarden 
€!) 


Ich habe das schon korrigiert. Ich habe 1,9 Milliarden € 
aus dem Finanzministerium errechnet bekommen. Dann 
habe ich das selbst ein bisschen heruntergerechnet, weil 
man das nicht schlimmer machen wollte, als es sowieso 
schon war – mit Blick auf die Wirkung im Haushalt. 


Aber seis drum: Sie haben es doch eben selbst gesagt. Zwischenzeitlich 
sind viele Monate ins Land gegangen. Eigentlich 
wäre es klüger gewesen, wenn wir uns irgendwann 
einmal auf das konzentriert hätten – auch in den 
Ausschüssen, sowohl im Wirtschafts- als auch im Haushaltsausschuss 
–, was tatsächlicher gemeinsamer Kraftanstrengung 
bedurft hätte, beispielsweise gemeinsam in eine 


Richtung zu marschieren und vorzutragen, was wir denn 
für richtig halten. 


Denn ich halte es grundsätzlich für richtig, dass nicht jedes 
Land versucht, einen ganzen Werkzeugkasten voller Instrumente 
für sich zu definieren, um am Ende in einen Länderwettbewerb 
zu treten, der mir in den letzten acht Monaten 
immer wieder begegnet ist, nach dem Motto: Aber die Niedersachsen 
haben da so etwas. – Ich habe mir das dann angeschaut. 
Dann steht im Raum, dass die Niedersachsen etwas 
für die Veranstaltungswirtschaft haben. Wenn Sie genau 
hinschauen, werden Sie feststellen: Sie haben einen 
Nothilfefonds in einer Größenordnung von, glaube ich, 
40 Millionen €, den wir im Haushaltsausschuss in Hessen, 
wie Sie wissen, schon genehmigt haben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir haben gesagt: Wir schreiben da nicht zwei Branchen 
hinein, weil es vielleicht noch eine dritte und eine vierte 
gibt. – So ist vieles von dem, was immer wieder vorgetragen 
wird, längst erledigt. 


Ich sage gleich dazu: Glauben Sie bitte nicht und schließen 
Sie daraus nicht, dass ich sage, die Welt sei total in Ordnung, 
und alles sei perfekt. – Überhaupt nicht. Mitnichten, 
wie sollte es denn auch? Neben dem Umstand, dass wir 
immer mit neuen Programmen zu tun haben, muss man 
fragen, warum das so ist. Da gibt es glasklare Gründe. Wir 
verändern gerade – darüber haben wir heute Morgen diskutiert 
– die Situation der Wirtschaft innerhalb weniger Tage 
dramatisch. Zum einen schließen wir die Hotels, Gaststätten 
und vieles andere. Möglicherweise reden wir demnächst 
noch über ganz anderes. Das erzeugt jedes Mal unmittelbar 
Folgen für die, die in diesen Teilen der Wirtschaft 
tätig sind. 


Dann heißt das doch logischerweise und konsequenterweise, 
dass sich die Programme ständig weiterentwickeln 
müssen. Bei aller Kritik, Herr Kollege Bamberger, die man 
hin und wieder üben sollte, weil die falschen Begrifflichkeiten 
und Vokabeln in die Welt gesetzt worden sind, habe 
ich jedenfalls auch Verständnis dafür, dass es beispielsweise 
auf Bundesebene gerade so ist, dass man den Eindruck 
hat: Sie wissen gar nicht, was sie wollen. – Das stimmt 
nicht. Sie entwickeln ständig weiter: Von der Überbrückungshilfe 
I für die Monate August, September, Oktober 
über die Überbrückungshilfe II plus für den November, bis 
wir auf einmal beim Dezember sind. Dann kam der Lockdown. 
Dann haben wir das November-Programm gemacht. 
Dann haben wir gesagt: Der Lockdown dauert länger. 
Dann kamen Dezember und Dezember-Hilfeprogramm. 
Jetzt reden wir über den Bereich der Überbrückungshilfe 
III bis zum 30. Juni 2021. 


Ja, das ist so. Es ist unglaublich anstrengend, da ständig 
auf dem aktuellen Stand zu sein. Ich plaudere aus dem 
Nähkästchen: Ich habe in der letzten oder vorletzten Woche 
eine Telefonschalte mit Mitgliedern der Bundesregierung 
gehabt, in der mir einige von ihnen gesagt haben, dass 
man so langsam ein bisschen den Überblick verliere. Aus 
meiner Sicht ist allein schon das ein weiteres Argument, 
um zu sagen: Dafür brauchen wir nicht noch ein zusätzliches 
Paket des Landes Hessen, initiiert mit der guten Absicht 
der FDP, dass wir noch ganz viel helfen müssen, aber 
von einem Zeitpunkt im April stammend, als wir zum einen 
schon Programme hatten und sich zum anderen – das 
habe ich eben beschrieben – die Welt und die Dinge noch 
anders dargestellt haben. 

