4960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


der AfD. Die kann dann zwei Jahre arbeiten. Bis dahin ist 
die Pandemie vorbei, oder wir haben noch mehr Tote. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe AfD) 


Sie sollten aufhören, darüber zu reden, wir müssten die 
Wissenschaft einbeziehen, wenn Sie sich bei jedem Themenfeld 
allen wissenschaftlichen Erkenntnissen verweigern. 
Über das Maskentragen brauchen wir von Ihnen erst 
recht keine Belehrungen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU erteile ich der Fraktionsvorsitzenden, Frau 
Claus, das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Krise dauert an, und die Maßnahmen werden härter. 
Bei mir zu Hause gilt ab heute Abend eine Ausgangssperre. 
Ich hätte mir das vor einem Jahr oder einem Dreivierteljahr 
nicht vorgestellt. 


Wir haben 30.000 Neuinfizierte pro Tag. Viele Menschen 
sterben. Das ist die Lage, in der wir uns befinden. Da die 
Maßnahmen hart sind und die Lage ernst ist, haben wir uns 
entschieden, ein Gesetz auf den Weg zu bringen, um diese 
Maßnahmen zu legitimieren. Deswegen passt auch dieses 
Gesetz genau in diese Beratungen hinein. Wir haben gesagt: 
Wenn die Krise länger dauert, müssen die Maßnahmen 
von diesem Haus getragen werden. Sie müssen mitgetragen 
werden. Deswegen sind wir hier zusammen. 


Teil unseres Gesetzes war, und das an die Krise angepasst: 
Wir wollen Transparenz im Parlament. Wir wollen eine 
handlungsfähige und flexible Regierung in dieser Krise, 
und wir wollen eine zeitnahe Unterrichtung. Wenn ich mir 
das anschaue, stelle ich fest: Sie kann zeitnäher nicht sein. 
Wir haben die letzten Maßnahmen ausgiebig am Dienstag 
besprochen. Die nächsten Maßnahmen gibt es noch gar 
nicht, und wir werden schon darüber unterrichtet. Zeitnäher 
kann Parlamentsbeteiligung nicht stattfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann zu unserem Gesetzgebungsverfahren sagen: Wir 
haben zügig, aber nicht verkürzt beraten. 


(Vereinzeltes Lachen SPD) 


Wir haben drei Lesungen in einem geordneten Geschäftsordnungsgang 
gemacht, und wir kommen heute zu dem 
Punkt, dass das Gesetz in Kraft tritt, sodass wir für die 
schärfsten Maßnahmen, die wir bislang hatten, auch die 
parlamentarische Legitimation haben. Das ist ein guter und 
richtiger Weg gewesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da wir in dieser Woche schon viel miteinander zusammen 
waren, habe ich auch gut zugehört. In einer Rede – ich 
glaube, es war eine Rede der Kollegin Böhm; aus Treburer 
Verbundenheit greife ich das gerne auf – haben wir gehört: 
Wir sollen auch loben, weihnachtlich oder insgesamt loben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist das Einzige, 
was Sie sich haben merken können?) 


– Seien Sie doch froh, dass ich mir irgendetwas gemerkt 
habe, Frau Böhm. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich möchte ausdrücklich die FDP loben. Im Problembeschreiben 
ist sie immer besser geworden. Sie kann sehr genau 
beschreiben, wo die Probleme liegen, und sehr genau 
die Alternativen aufzeigen. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Aber welche Alternative zu ergreifen ist – darauf kommt es 
doch an –, das kann sie nicht deutlich sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


So langsam habe ich das Bild wie von Zuschauern, die 
„Wer wird Millionär?“ spielen. Das sind diejenigen, die, 
wenn die Frage aufgerufen wird, sagen: Es könnte A sein, 
ich bin mir aber ziemlich sicher, dass es auch B sein könnte. 
C schließe ich nicht aus, aber D könnte es sein. – Dann 
wird aufgelöst, und es wird gesagt: Siehst du, C habe ich 
doch gesagt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In die Richtung passt auch Ihr Antrag. Unterrichtung, ja. 
Aber wenn Sie so genau festgelegt sind, warum steht nicht 
unter Punkt 1 „Lockdown sofort“, unter Punkt 2 „Schulen 
schließen“ oder unter Punkt 3 „Wechselunterricht landesweit“? 
Das steht nicht darin. Es stehen Fragen darin, die 
damit nichts zu tun haben und die nur in die Richtung Parlamentsbeteiligung, 
aber nur irgendwie, gehen. 


Deswegen sagen wir: Wir haben ein Gesetz vorgelegt, das 
unverzüglich eine Unterrichtungspflicht durch die Landesregierung 
ermöglicht. Wir haben gesagt, wir wollen es im 
Parlament beraten. Die aktuellen Maßnahmen kommen irgendwann. 
Insoweit sehen wir uns vorweihnachtlich vielleicht 
noch einmal wieder. 


Ansonsten bedanke ich mich nochmals herzlich beim Ministerpräsidenten, 
dass er uns schon im Vorgriff auf die 
Maßnahmen unterrichtet hat. Ich bin stolz auf dieses Parlament, 
dass wir uns so dezidiert, sogar im Vorgriff, damit 
auseinandergesetzt haben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun die Fraktionsvorsitzende, 
Frau Faeser, ans Rednerpult. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute den Ministerpräsidenten 
mit einem Antrag gebeten, zu berichten. 
Wenn am Sonntag – wie es aussieht und wie die Medien 
gerade berichten – die Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin 
wieder tagen, soll er hier sagen, mit welcher Position 
aus Hessen er dorthin fährt. Herr Ministerpräsident, ich habe 
sehr viel Verständnis dafür, wenn man sagt: „Das ist un

