Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
5005 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Nein, lieber Jürgen Lenders, ich zweifle wirklich nicht 
daran. Wir haben im Innenausschuss schon ein relativ hohes 
Niveau der Auseinandersetzung und auch der Besprechung 
miteinander. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Das bezweifeln Sie hoffentlich nicht, Frau Kollegin 
Wissler. 
Deshalb ist es relativ klar, dass all diejenigen, die gesagt 
haben, sie verstünden es nicht, einfach nur sagen wollten: 
Wir wollen es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dann sagen Sie doch auch, dass Sie es nicht wollen. Die 
aber als die kleinen dummen Jungen hinzustellen, finde ich 
einfach unfair. Sie wollen es nicht. Sie haben eine andere 
Auffassung. Okay, das ist Ihnen zugebilligt. Sagen Sie aber 
bitte nicht, dass die Anhörungsergebnisse für Sie von 
Wichtigkeit seien. Sagen Sie dann bitte nicht mehr, dass 
Erklärungen von Gewerkschaften für Sie etwas Besonderes 
sind. Nein, in diesem Punkt sind sie das halt nicht, weil Sie 
eine andere politische Auffassung haben. 


Ich bin gespannt, wie das Weltbild, das Herr Kollege 
Frömmrich gerade hier hineingebracht hat – Kollege Gaw 
hat dazu bereits in seinem Redebeitrag Stellung genommen 
–, bei der Polizei ankommt. Damit Sie es wissen: Ich 
werde das streuen. Kollege Müller wird das gemeinsam 
mit mir streuen. 


Sie sagten, erst mit dem Polizeibeauftragten könne man sicher 
sein, dass dem auch nachgegangen werde. Das habe 
ich mitgeschrieben. Wir werden später noch sehen, ob ich 
einen Fehler beim Mitschreiben gemacht habe. Diesen Gedanken 
hat der Kollege Frömmrich aber auch noch einmal 
ausgeführt. Dann ist er ein Stück davon abgerückt. Er hat 
das nicht mehr apodiktisch formuliert. Vielmehr hat er gesagt, 
er könne sich Menschen vorstellen, die sich vorstellen, 
dass, wenn sie auf einer Station eine Beschwerde abgeben, 
dort nicht ernst genommen werden. Ich finde es 
okay, dass man von diesem Absoluten abrückt. Ist das 
nicht trotzdem ein verheerendes Bild? Heißt das nicht, dass 
sich die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten nur dann 
um etwas kümmern, wenn es sie interessiert? Kümmern sie 
sich nur dann um etwas, wenn sie meinen, dass sie nicht 
ihr Nest beschmutzen? – Das steht doch hinter dieser Frage. 


Nach über 30 Jahren aktiver Begleitung der hessischen Polizei 
habe ich das Gefühl, dass das nicht der Fall ist. Ich 
bin mir sicher, dass der Innenminister das genauso sieht. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wir werden uns deshalb in der Endabstimmung genauso 
wie im Hauptausschuss der Stimme enthalten und schauen 
dann in den nächsten zwei Jahren sehr gespannt zu, wie 
sich die Arbeit des Bürgerbeauftragten von der des Petitionsausschusses 
abgrenzt – das ist ein Verfassungsorgan – 
und ob der Polizeibeauftragte wirklich einen Schutz für 
Menschen bieten kann, die meinen – ich bin in Köln aufgewachsen, 
da gibt es das Wort „Geklüngel“ –, bei der Polizei 
gebe es „Geklüngel“. Ich glaube nicht, dass es das bei 
der Polizei gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Hahn. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Astrid Wallmann für die Fraktion der CDU. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in staatliche Institutionen 
ist ein hohes Gut. Deswegen ist es gut und richtig, 
dass wir mit dem Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden 
wollen, dieses Vertrauen weiter stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist eben schon gesagt worden: Es gibt bereits diverse 
Anlaufstellen in Hessen, an die sich die Menschen wenden 
können, wenn sie ein eine Landesbehörde betreffendes Anliegen 
haben. Dazu gehört beispielsweise das Bürgertelefon 
der Staatskanzlei, und ich weiß, was die dort zuständigen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesem Jahr, insbesondere 
in der Corona-Zeit, geleistet haben. Einen ganz 
herzlichen Dank dafür. 


Derselbe Dank gilt dem Petitionsausschuss, fast dem Herzstück 
des Hessischen Landtags. Alle Abgeordneten, die in 
diesem Ausschuss mitarbeiten, wissen, wie bürgernah man 
in diesem Gremium Menschen direkt helfen kann. 


Selbstverständlich ist in diesem Zusammenhang auch der 
Ansprechpartner bei der Polizei zu nennen. Deshalb gilt 
mein Dank Herrn Begere und dem Innenminister, der diese 
Anlaufstelle geschaffen hat. 


Es gibt zwar schon viele Anlaufstellen, aber heute schaffen 
wir ein weiteres niedrigschwelliges Angebot. Das ist gut 
für Hessen, und deswegen ist heute ein guter Tag, wenn 
wir diesem Gesetzentwurf zustimmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bürgerbeauftragte wird zugleich auch Polizeibeauftragter 
sein. Das heißt, er wird Ansprechpartner für die Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten sein, aber selbstverständlich 
auch für die Menschen, die im Zusammenhang 
mit der Polizei ein Anliegen haben. Ich möchte an dieser 
Stelle ausdrücklich auch den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, 
die auch dieses Jahr sehr besondere Herausforderungen 
zu bewältigen hatten, ganz herzlich für ihren unermüdlichen 
Einsatz danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Ich will die weihnachtliche Stimmung zwar nicht trüben, 
aber ich muss auf zwei Punkte eingehen, die eben im Redebeitrag 
der SPD-Fraktion vorgetragen worden sind, die 
ich so nicht stehen lassen kann. 


Es wurde eben formuliert – ich habe es mir mitgeschrieben 
–, es sei eine erfolgreiche Anhörung gewesen und man 
habe jetzt Änderungsanträge zum eigenen Gesetzentwurf 
gestellt. Das finde ich prima. Wenn man sich an die letzte 
Plenardebatte zurückerinnert: Als wir als Regierungsfraktion 
unsere Änderungsanträge vorgestellt haben – übrigens 
ein Dank an die FDP, dass sie das für sinnvolle Vorschläge 
hält –, da wurde der Vorwurf erhoben, dass die Koalition 
jetzt wohl nachbessern müsse. Ich habe damals schon gesagt: 
Ich halte es für ein ganz normales parlamentarisches 
Verfahren, dass man, wenn man eine Anhörung durchgeführt, 
den Betroffenen zugehört hat und es für richtig hält, 

