Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4949 


(Beginn: 9:00 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen schönen guten Morgen zusammen! Ich hoffe, Sie alle 
hatten eine gute, erholsame Nacht, sodass wir heute voll 
Energie in den letzten Plenartag starten können. 


Ich habe mir überlegt, womit wir Ihnen am letzten Plenartag 
eine Freude machen können. Das geht ja nur mit Fußball. 
Deswegen verkünde ich heute auch einmal ein Fußballergebnis: 
Die Frauen von Eintracht Frankfurt haben im 
Achtelfinale des DFB-Pokals 4 : 0 gegen RB Leipzig gewonnen. 


(Allgemeiner Beifall) 


– Dann sind jetzt alle gut gelaunt, und wir können mit 
Ernsthaftigkeit in die Tagesordnung einsteigen. – Ich eröffne 
die 63. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle 
die Beschlussfähigkeit fest. 
Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der SPD und der Freien 
Demokraten betreffend nächster Corona-Gipfel: Ministerpräsident 
muss Stellung nehmen, Drucks. 20/4271. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Damit wird 
dieser Dringliche Antrag Punkt 90 der Tagesordnung. 
Wann soll dieser Tagesordnungspunkt aufgerufen werden? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Guten Morgen, Frau Präsidentin! Normalerweise würde 
man diesen Tagesordnungspunkt erst am Ende der Tagesordnung 
aufrufen. Aber der Herr Ministerpräsident ist da 
und kann jederzeit das Wort ergreifen. Von daher würden 
wir es jetzt durchaus dem Ministerpräsidenten überlassen, 
wann er am heutigen Tag das Wort ergreift. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich habe weitere Meldungen zur Geschäftsordnung. Herr 
Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, der Morgen fängt ja gut an. Ich glaube, 
wenn seitens der Oppositionsfraktionen Informationsbedarf 
gegeben ist, wird der Ministerpräsident das gleich vorneweg 
machen. Dann haben wir darüber geredet, und dann 
ist es auch gut so. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Bellino, wollten Sie noch etwas dazu sagen? 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Frömmrich hat sich bereits geäußert. Wir beantragen, 
gleich darüber zu beraten und dies mit Tagesordnungspunkt 
78 – dritte Lesung unseres Gesetzentwurfs 
zum Erlass infektionsschützender Maßnahmen – zu kombinieren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat hätte man seitens der Regierung von selbst darauf 
kommen können. Aber gut, geschenkt. Wer wird so 
kleinlich sein? Macht es halt die Opposition. 


Normalerweise hat Tagesordnungspunkt 78 – da geht es 
um klassische Parlamentsrechte – nichts mit einer Regierungserklärung 
zu tun. Aber ich denke, aus zeitökonomischen 
Gründen und auch aus Gründen des allgemeinen Gesundheitsbefindens 
erklären wir uns damit einverstanden, 
obwohl es inhaltlich deutlich zu trennen wäre. CDU und 
GRÜNE machen das nicht, wir an sich schon. Aber wir 
sind damit einverstanden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, wunderbar. Ich möchte trotzdem erst einmal die Formalien 
erledigen. Das dauert noch zwei Minuten, dann 
können Sie noch ein bisschen Luft holen. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass 
folgende Anträge der Fraktion zur abschließenden Beratung 
an die Fachausschüsse überwiesen werden: 


Tagesordnungspunkt 33: Planung und Bau des Fernbahntunnels 
unterstützen – städtebauliches Konzept vorbereiten 


– Öffentlichkeit aktiv informieren, Drucks. 20/2362, abschließend 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. 
Tagesordnungspunkt 41: 
Umgang mit Sammlungsgütern 
aus kolonialen Kontexten, Drucks. 20/2772, abschließend 
an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst. 


Tagesordnungspunkt 46: 
Gedenkstätte Hadamar unterstützen 
– gemeinsame Verantwortung wahrnehmen, 
Drucks. 20/3559, abschließend an den Hauptausschuss und 
beteiligt an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst. 


Tagesordnungspunkt 51: 
Justiz zukunftsfit machen: Bild-
und Tonübertragung an Zivil-und Verwaltungsgerichten, 
Drucks. 20/3932, abschließend an den Rechtspolitischen 
Ausschuss. 


Tagesordnungspunkt 56: 
HIV-Diskriminierung, Drucks. 
20/4192, abschließend an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute bis zur Erledigung 
der Gesetzeslesungen; nach dem vorliegenden Ablaufplan 
wird das Sitzungsende gegen 15 Uhr sein. Wir 
stimmen am Ende der Sitzung gebündelt über die Gesetzentwürfe 
und die zur Abstimmung stehenden Initiativen 
ab. Wir beginnen nach der Erklärung des Ministerpräsidenten 
mit den zweiten Lesungen von Gesetzentwürfen. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Abg. Kinkel,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Abg. Kaffenberger, 
SPD, die Abg. Hartmann, SPD, der Abg. Lotz, SPD, der 
Abg. Bolldorf, AfD, die Abg. Waschke, SPD, die Abg. Arnoldt, 
CDU, und der Abg. Veyhelmann, CDU. Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Immer noch Geburtstag an diesem Plenarfreitag hat der 
Kollege J. Michael Müller. Aber ich glaube, der Wein ist 

