Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4961 


sere Idee davon, wie die nächsten Wochen aussehen, weil 
nämlich dazugehört …“ Ich habe ein bisschen vermisst, 


(Beifall Freie Demokraten) 


dass Sie sagen, wie die Situation in den hessischen Krankenhäusern 
aussieht, wie prekär die Situation ist. 


Herr Ministerpräsident, ich und wir als Fraktion sind die 
Ersten, die sagen: Wenn die Intensivstationen in Hessen 
zuzulaufen drohen, dann sind wir für einen harten Lockdown, 
und zwar möglichst bald. – Das ist eine Position der 
SPD, und deswegen wollten wir es heute diskutieren. Dazu 
gehören aber die Fakten. Die haben Sie leider heute nicht 
auf den Tisch gelegt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Kollegin Claus hat es angesprochen: Es sind 30.000 
Neuinfektionen von gestern auf heute, innerhalb eines Tages. 
Es sind 598 Menschen gestorben. Deswegen ist die 
Lage so ernst, und deswegen ist es so wichtig, vor einer 
solchen Konferenz darüber zu reden, wie man Menschenleben 
schützen kann. 


Ich will ein gutes Beispiel aus neun Monaten herausgreifen. 
Einbindung und tolle Information war leider nicht die 
Regel in Hessen. Sie hat nicht stattgefunden. Aber letzte 
Woche hat vor der letzten Ministerpräsidentenkonferenz 
erstmals eine Einbindung stattgefunden. Man hat uns vorher 
angerufen, bevor Herr Bouffier dorthin gefahren ist. 


Da haben wir z. B. über die Frage diskutiert: Wie sollen 
die Kontaktbeschränkungen bei Kindern aussehen? Ich habe 
sehr vehement gesagt – Sie können sich an die Diskussion 
erinnern –, dass es mit dem einen Haushalt für Kinder 
nicht geht, dass man es vielleicht eher daran orientieren 
sollte, ob Kinder andere Kinder aus der gleichen Einrichtung 
auch nachmittags treffen können. Sie haben gesagt, 
Sie nehmen das mit. 


Darum geht es dieser Tage. Ich finde es unverantwortlich – 
ich will es noch einmal sagen –, dass Sie, Herr Kollege 
Wagner, angesichts dieser schwierigen Lage Begriffe wie 
Klamauk nutzen. Das ist völlig unangemessen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es geht darum, hier die einzelnen Maßnahmen vorher zu 
besprechen und zu hören, mit welcher Position der Ministerpräsident 
am Sonntag für Hessen dorthin fährt, um nicht 
mehr und um nicht weniger. Das möchten wir heute tun. 


Ich möchte Ihnen z. B. etwas für das Dilemma in den Altenpflegeeinrichtungen 
mitgeben, das Sie beschrieben haben. 
Für uns – das sagen wir schon sehr lange – ist ein 
richtig und viel stattfindendes Testen in den Altenpflegeeinrichtungen 
jetzt das Gebot der Stunde. Nur so können 
wir die Vereinsamung der Menschen in diesen Pandemiezeiten 
an Weihnachten verhindern, indem wir möglichst 
viel und schnell die Besucherinnen und Besucher und die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter testen. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Bitte nehmen Sie das noch einmal mit für die Frage, wie 
man mit Weihnachten umgeht. Ich halte das für enorm 
wichtig. Darum geht es doch jetzt. Wir müssen über die 
Maßnahmen sprechen. 


Es ist so, dass manche sagen, in den Krankenhäusern sei es 
schlimm. Ich glaube, der Erste, der das gesagt hat, war der 


Leiter der Charité in Berlin. Es war der erste Chef einer 
Klinik, der offen gestanden hat, dass die Intensivstationen 
drohen, vollzulaufen. Das sagte er angesichts der schwierigen 
Zahlen. Da muss man doch sagen: Jawohl, dann machen 
wir einen Lockdown, um das zu verhindern. 


Das würde ich Ihnen auch gerne noch einmal mitgeben. Es 
geht z. B. auch um die Frage, wie wir mit den Arbeitgebern 
umgehen. Man schaut auf die Straßen. Offensichtlich 
befinden sich nicht alle Menschen im Homeoffice. Man 
sollte die Arbeitgeber noch einmal auffordern, indem man 
sagt: Schicken Sie die Leute jetzt ins Homeoffice, damit 
sie wenige Kontakte haben und damit sie sich eben nicht 
infizieren können. Dann würde die Zahl möglicherweise 
auch nach unten gehen. – Meine Damen und Herren, das 
ist eine weitere Maßnahme, die wir Ihnen mitgeben, damit 
Sie das am Sonntag diskutieren können. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen noch etwas weiteres Konkretes mitgeben. 
Denn ich glaube, auch das ist wichtig. Die Lage ist doch 
wirklich ernst genug. Es geht dieser Tage darum, dass wir 
in der Krise von dem lernen, was wir bereits gemacht haben. 


Wir haben schon einmal den Einzelhandel geschlossen, 
weil es nicht anders ging. Ich verstehe all die Abwägungen, 
die Sie vorhin in finanzieller Hinsicht hier dargelegt 
haben. Wenn wir den Einzelhandel wieder schließen, weil 
die Zahlen so hoch sind, um zu verhindern, dass weitere 
Menschen sterben, dann bin ich an Ihrer Seite. 


Aber dann lassen Sie es uns bitte so machen, wie wir es 
aus der Krise gelernt haben. Machen Sie gleich die entsprechenden 
Verordnungen mit, damit mancher im Einzelhandel, 
wie z. B. der Buchhändler, seine Ware auch nach 
außen verkaufen kann, so wie andere Essen nach außen geben 
können. Machen Sie das gleich mit. Sie würden damit 
den Einzelhändlern in dieser schweren Stunde helfen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich glaube, dass es auch um Folgendes geht: Man muss in 
einer Pandemie, einer Krise, die für uns alle neu ist, lernen, 
wie man damit umgeht. Das einzig Sinnvolle ist doch, dass 
man das Parlament vor solchen Konferenzen beteiligt. Man 
sollte hier dann auch sagen, was man möchte. 


Herr Ministerpräsident, da muss ich sagen: Ich finde es 
schon interessant, dass sich die Rednerinnen und Redner 
von Schwarz-Grün hierhin stellen und sagen: Der hat 
nichts Konkretes gesagt; und der hat auch nichts Konkretes 
gesagt. Was sind denn ihre Inhalte? 


Herr Rock hat mehrfach gesagt, dass er gegen einen Lockdown 
ist. Da unterscheiden wir uns von Herrn Rock. Wir, 
die Mitglieder der SPD-Fraktion, unterscheiden uns von 
den Mitgliedern der FDP-Fraktion bei diesem Thema. 
Aber er sagt wenigstens, was er möchte. Er hat Ihnen auch 
sehr konkret Dinge mitgegeben. Meine Damen und Herren, 
das habe ich bei Ihnen vermisst. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, wir müssen in der Pandemie Wege finden, die 
zeigen, wie wir uns vorher austauschen. Das muss nicht 
immer im Plenarsaal sein. Ich bin die Letzte, die sagt, man 
muss jedes Mal ein Sonderplenum einberufen. Herr Ministerpräsident, 
es geht nicht darum, sich in der Öffentlichkeit 
zu streiten. Ich habe es Ihnen gesagt: Die letzte Konferenz 

