Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4969 


mit Tagesordnungspunkt 85: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
K+S-Wirtschaftsstandort sichern, Düngerproduktionerhalten, aktiven Umweltschutz betreiben 
– Drucks. 20/4251 zu Drucks. 20/4050 – 


mit Tagesordnungspunkt 86: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
Langfristige Sicherung der Kaliproduktion im hessisch-
thüringischen Revier bei gleichzeitiger Einhaltung hoher 
Umweltstandards durch K+S 
– Drucks. 20/4252 zu Drucks. 20/4248 – 


und mit Tagesordnungspunkt 87: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
K+S-Wirtschaftsstandort sichern, Düngerproduktion 
erhalten, aktiven Umweltschutz betreiben, Langzeitsicherheit 
erhalten 
– Drucks. 20/4254 – 


Für die Berichterstattung darf ich Frau Gronemann von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Plenum mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und Freien Demokraten 
gegen die Stimme der LINKEN, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


Ebenso empfiehlt der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz dem Plenum mit 
den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, LINKEN und Freien Demokraten gegen die Stimmen 
der AfD, den Dringlichen Entschließungsantrag der AfD 
abzulehnen. 


Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz empfiehlt dem Plenum mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freien Demokraten bei Enthaltung von AfD und LINKEN, 
den Entschließungsantrag der Fraktionen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD anzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Erster hat sich Herr Gagel 
von der AfD zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die 
schriftliche Anhörung und die Diskussion im Umweltausschuss 
haben für uns ein wenig mehr Licht in die heute zu 
diskutierende Problematik gebracht. Daher haben wir unseren 
bisherigen Antrag ergänzt. Wir haben den alten Antrag 
herausgenommen und einen neuen hineingegeben, den wir 
heute Abend zur Abstimmung stellen wollen. 


Dem vorliegenden Staatsvertrag muss eine Lösung der 
technischen Umsetzung vorauslaufen, indem er rechtliche 
Sperren beseitigt. Das hatte ich bereits in der ersten Lesung 
so vermerkt. 


Betonen möchte ich nochmals, welche Bedeutung der Kalibergbau 
in der strukturschwachen Region Nordhessens 
hat, welche Bedeutung er für die Arbeitsplätze hat und 
welche Bedeutung er für den Wohlstand der dort arbeitenden 
Menschen hat. Ich erwähne es noch einmal: Kali 
+ Salz hat 14.800 Beschäftigte weltweit, 10.000 davon in 
Deutschland, 5.000 davon in Hessen. Kali + Salz hat schon 
allein deswegen im Interesse der Weiterführung eines erfolgreichen 
Geschäftsbetriebes unsere Unterstützung verdient. 


(Beifall AfD) 


Allerdings muss das Unternehmen dies im Rahmen der 
geltenden Vorschriften tun, da ab Ende 2021 die Versenkgenehmigung 
wegfällt. Es wird höchste Zeit, sich eine Lösung 
zu überlegen. Das hat das Unternehmen getan, und 
diese Lösung ist im Bereich des Machbaren. Der neue 
Staatsvertrag soll jedenfalls die rechtlichen Probleme beseitigen. 
Mit der Verklappung der Lauge in Form der Einstapelung 
auf Thüringer Seite, nämlich in Springen, soll es 
geschehen. 


Wir von der AfD und vermutlich wir alle in diesem Parlament 
sind nicht unbedingt in der Position, genau beurteilen 
zu können, ob dies technisch einwandfrei ist oder ob Restrisiken 
gewichtige Zweifel hervorrufen könnten. Dies können 
wir heute und hier auch nicht prüfen und im Einzelnen 
abwägen. Wir sehen jedoch umweltbedingte Risiken, die 
wir in unserem aktualisierten Antrag benennen. 


Daher kann nach Ratifizierung des Staatsvertrages die Umsetzung 
der vorliegenden technischen Lösung nur unter 
den von uns beispielhaft im Antrag genannten Vorbehalten 
bestehen, 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


z. B. die Stabilität der eingestapelten Lauge, das Problem 
der ungesättigten Zuflüsse, die Stabilität des Markscheidepfeilers 
insgesamt, um zu verhindern, dass für die Umwelt 
und für die Menschen langfristig unkalkulierbare Risiken 
entstehen; denn es gibt verschiedene unkalkulierbare Risiken. 
Das größte denkbare Risiko ist aber wohl die Gefährdung 
der Langzeitsicherheit der Untertagedeponie Herfa-Neurode. 
Hierbei muss absolut sichergestellt werden, dass durch 
die eingestapelte Lauge keine langfristige Gefahr ausgeht. 
Denn über eines müssen wir uns klar sein: Ein Gebirgsschlag 
auf thüringischer Seite, der eine unkontrollierbare 
Flutung der Untertagedeponie verursachen würde, wäre ein 
Super-GAU und ginge wohl ausschließlich zulasten des 
Landes Hessen. Im Staatsvertrag ist leider zu Haftungsrisiken 
nichts weiter vermerkt; das halten wir für einen prinzipiellen 
Mangel. 

