4966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Haushaltsausschuss beraten haben, weswegen ich sie ganz 
kurz beleuchten möchte: 


Da sind z. B. 4 Millionen € für die Hilfsorganisationen im 
Katastrophenschutz. Diesen fielen nicht nur eigene Einnahmen 
weg, da wegen der Pandemie weniger Veranstaltungen 
und Fortbildungen stattgefunden haben, sondern es 
gibt erheblichen Mehraufwand, z. B. für Schutzkleidung. 
Gerade in diesen Zeiten der Pandemie sind wir froh, die 
Ehrenamtlichen zu haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Da sind zum Beispiel rund 13 Millionen € für die Bereitstellung 
des Schulportals. Über die Notwendigkeit haben 
wir diese Woche häufiger diskutiert. Die Geschwindigkeit 
des Bedarfs ist ebenfalls pandemiebedingt. Da sind rund 
3 Millionen € Kostenersatz für abzusagende Exkursionen, 
2 Millionen € fürs Lernen in den Ferien, um zwangsläufig 
anfallende Defizite aufzufangen. 


29 Millionen € gehen als Liquiditätszuschuss an die Verkehrsverbünde, 
um gemeinsam mit dem Bund die Einnahmeausfälle 
von rund 255 Millionen € wegen wegbrechender 
Fahrgastzahlen aufzufangen. Wir wollen den ÖPNV 
auch in dieser Pandemie aufrechterhalten. 


150 Millionen € sind für den Aufbau der Impfzentren vorgesehen. 


Weitere 6 Millionen € stellen wir für die Testungen von Erzieherinnen 
und Erziehern in den Kindertageseinrichtungen 
zu Verfügung. 


Um insgesamt 27 Millionen € stocken wir die bereits im 
Kernhaushalt veranschlagten 50 Millionen € für den Ausbau 
der Kinderbetreuung auf und verdoppeln damit die zusätzlichen 
Bundesmittel. 


Knapp 1,8 Millionen € erhalten die koordinierenden Krankenhäuser 
für ihren zusätzlichen Aufwand. 


Gut 4 Millionen € gehen an einen Film-Ausfallfonds, um 
zu vermeiden, dass kleine und mittlere Produktionsfirmen 
ihre Existenz verlieren. 


Wegen der zurückgehenden Gewerbesteuereinnahmen der 
Kommunen stocken wir die Heimatumlage um rund 65 
Millionen € auf. 


Weitere 65 Millionen € erhalten die Schulträger und Jugendhilfeträger 
für die Umsetzung von Schutzmaßnahmen 
in Schulen und Kitas. Das kann, muss aber nicht der Luftfilter 
sein, das entscheiden die Träger vor Ort. 


Insgesamt rund 13 Millionen € gehen in eine Zusatz-Verwaltungsvereinbarung 
„Administration“ zum Digitalpakt 
Schule, um den zusätzlichen Administrationsaufwand während 
der Pandemie zu berücksichtigen. 


Gut 28 Millionen € werden verwendet, um Einnahmeausfälle 
durch wegbrechende Gewinnausschüttungen der Landesbeteiligungen 
auszugleichen. 


Insgesamt 15 Millionen € sollen teilweise die Verluste der 
hessischen Heilkurorte ausgleichen. 


Mit 40 Millionen € erhalten die Kommunen die weggefallenen 
Elternbeiträge in den Kitas aus dem ersten Lockdown 
erstattet. 


Um 120 Millionen € werden im nächsten Jahr die Investitionspauschalen 
für Krankenhäuser aufgestockt. Weitere 40 


Millionen € gehen in den Krankenhauszukunftsfonds, um 
die Krankenhäuser auch digital besser aufzustellen. 


Zusammenfassend kann man hervorheben, dass mit einer 
ganzen Reihe von Maßnahmen im Rahmen der Einigung 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden die Kommunen 
bei der Bewältigung dieser Pandemie unterstützt werden. 


Sie sehen: Nach über sechs Stunden Beratungen im Ausschuss 
und damit breiter Beteiligung des Parlaments ist aus 
dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz wieder ein ganzes 
Bündel an notwendigen Maßnahmen beschlossen worden, 
um diese Krise wirksam zu bekämpfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Schalauske von der LINKEN zu 
Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die AfD-
Fraktion hat einen Gesetzentwurf eingebracht, um die Landesregierung 
dazu zu zwingen und zu bringen, alle Ausgaben 
aus dem Corona-Sondervermögen ohne Ausnahmen 
vorab durch den Haushaltsausschuss genehmigen zu lassen. 
Dieses Vorgehen ist aus unserer Sicht überhaupt nicht 
geboten. Die Beratungen zu den Ausgaben des Sondervermögens 
lassen gegenwärtig nicht erkennen, dass die Landesregierung 
Ausgaben nicht nur dann ohne vorherige Zustimmung 
des Haushaltsausschusses vornehmen wird, 
wenn sie besonders dringlich und eilbedürftig sind. Ich 
glaube, die Empirie hält dieser Betrachtung stand. Es ist 
bisher überhaupt erst einmal vorgekommen, dass eine solche 
Ausgabe getätigt worden ist. 


Ich glaube, dass auch viele Fraktionen hier im Parlament 
die Landesregierung davor warnen würden, mithilfe des 
GZSG den Versuch zu machen, das Parlament zu umgehen. 
Die öffentliche Diskussion, die juristische Diskussion 
wäre so intensiv, dass ich davon ausgehe, dass es nicht im 
Interesse der Landesregierung wäre, so etwas zu tun. 


Das Gegenteil ist doch eher der Fall: Bisher sind die Beratungen 
im Haushaltsausschuss über die Maßnahmen aus 
dem Corona-Sondervermögen davon geprägt, dass wir im 
Haushaltsausschuss regelmäßig so lange, detailliert und 
ausführlich über die Maßnahmen beraten, dass es umfangreichere 
Fragen und Diskussionen gibt und dass am Ende 
die allermeisten Maßnahmen auch eine deutliche Mehrheit 
im Ausschuss finden. Das gilt auch für den jetzt vorgelegten 
Maßnahmenkatalog. 


Weil jetzt ein Punkt besonders herausgegriffen wurde: Natürlich 
kann man darüber diskutieren, ob es sinnvoll ist, 
dass die Helaba keine Gewinnausschüttung vornimmt, obwohl 
sie doch eigentlich wieder ganz gute Zahlen schreibt. 
Es ist sicherlich richtig, dass man auch die Helaba dazu 
bringen müsste, doch Gewinnausschüttungen vorzunehmen, 
damit man die Mittel nicht kompensieren muss. Deshalb 
ist die Diskussion darüber schon berechtigt. Aber unabhängig 
davon – das ist jetzt einer von mehreren Punkten 


– haben die meisten Maßnahmen auch in diesem Paket eine 
breite Mehrheit gefunden. 
Wir hatten bei der Beratung des Sondervermögens gefordert, 
die Schwelle der Zustimmung des Haushaltsausschus

