4974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


jetzt einen Staatsvertrag, der aus gutem Grund einmal so 
beschlossen worden ist. Wir geben das jetzt frei, sodass etwas 
geändert werden kann. Erst anschließend prüfen wir. 


Wir sind der Meinung, wir müssen es genau andersherum 
machen. Wir brauchen eine intensive Prüfung. Dafür gibt 
es Fachleute. Die sitzen tatsächlich im Bergamt. Die sollten 
diese Prüfung im Rahmen des Genehmigungsverfahrens 
vornehmen. Dann entscheiden wir darüber, ob der 
Staatsvertrag geändert wird oder nicht geändert wird. So 
gehen wir genau in die verkehrte Richtung. 


Aus unserer Sicht muss ergebnisoffen geprüft werden. Ergebnisoffen 
heißt für uns – – 


(Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Dann brauchen wir das nächste 
Mal auch keine Ausschusssitzung und keine Anhörung 
mehr!) 


– Das sind doch genau die Ergebnisse der Ausschusssitzung 
und der Anhörung, die ich hier vortrage. Genau damit 
müssen wir uns beschäftigen. Genau das ist doch unsere 
Verantwortung. Wir können doch nicht einfach sagen: Wir 
haben da ein Bergamt, das regelt das für uns. – Nein, wir 
haben im Rahmen des Staatsvertrages die Verantwortung 
dafür, ob wir es letztlich freigeben oder nicht. Deshalb 
müssen wir von den Experten überzeugt werden. Das ist 
die richtige Reihenfolge. 
(Beifall DIE LINKE) 


Noch einmal etwas zur ergebnisoffenen Prüfung. Die Firma 
K-UTEC hat verschiedene Varianten vorgeschlagen 
und verschiedene Prozesse ins Spiel gebracht, wie so etwas 
gemacht werden kann. Unter anderem hat die Firma KUTEC 
vorgeschlagen, die Einstapelung mit Zuschlagsstoffen 
so vorzunehmen, dass die eingestapelte Lauge nach 
Ablauf von drei bis fünf Jahren tatsächlich aushärtet und 
langfristig vom flüssigen in den festen Zustand übergeht. 


Ja, meine Damen und Herren, dieses Verfahren kostet mehr 
Geld. Das ist richtig. Wir sind aber der Meinung, dieses 
Geld muss aufgewandt werden für eine langfristige Standsicherheit 
der Grubengebäude. Damit sichern wir die Arbeitsplätze: 
nicht dadurch, dass wir ein zusätzliches Risiko 
eingehen, sondern dadurch, dass eine Einstapelung in der 
Form passiert, dass das Grubengebäude tatsächlich gesichert 
wird, dass langfristige Schäden ausgeschlossen werden. 


Wenn wir von langfristig reden, reden wir nicht nur über 
die nächsten 60 Jahre, in denen K+S den Abbau dort noch 
betreiben will. Die Verantwortung, die wir haben, geht weit 
darüber hinaus. Die Standsicherheit muss für Jahrhunderte 
und Jahrtausende gegeben sein. Das muss in den Prüfverfahren 
nachgewiesen werden. 


Meine Damen und Herren, dann sind wir durchaus bereit, 
einem solchen Staatsvertrag zuzustimmen. Das darf aber 
nicht in der umgekehrten Reihenfolge gemacht werden, sodass 
erst eine pauschale Freigabe gegeben wird und nachher 
geprüft wird. Damit würden wir die Möglichkeiten, die 
wir als Parlament haben, aus der Hand geben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Das Wort hat der 
Abg. Torsten Warnecke, SPD-Fraktion. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das würde der Bodo doch nie machen, 
was Sie sagen! – Gegenruf Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE) – Ministerin Priska Hinz: Rechtlich 
geht das doch gar nicht!) 


Torsten Warnecke (SPD): 


Lieber Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Stellen 
wir uns einmal vor, das gesamte Grubengebäude läge auf 
hessischem Gebiet, und es gäbe keinen Staatsvertrag. Dann 
würde das Verfahren, das uns im Ausschuss vorgestellt 
wurde, in der Tat greifen. Wir würden als Parlamentarierinnen 
und Parlamentarier – ich vermute, Sie als LINKE vorneweg 
– Nachfragen stellen. Wir würden nach dem Genehmigungsstand 
fragen. Möglicherweise würden wir eine 
Anhörung zu dem einen oder anderen Punkt machen, der 
aufgerufen würde. Daran ändert sich null. Auf thüringischer 
Seite übrigens auch. Das wird alles passieren. 


Jetzt stilisieren die LINKEN den Staatsvertrag zum Entscheidungskriterium. 
Darum geht es überhaupt nicht. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, darum ging es übrigens 
schon damals nicht, als der erste Staatsvertrag geschlossen 
wurde. Damals ging es nur um Produktionssalze, die man 
in den Westen beförderte. Wenn ich mir die damalige Auseinandersetzung 
in Erinnerung rufe, bin ich schon ein bisschen 
verwundert, mit welcher Gelassenheit heutzutage darüber 
diskutiert wird. 


Es gibt nämlich zwei Probleme. Das eine ist ein originär 
thüringisches Problem. Das hat mit Kali + Salz eigentlich 
gar nichts zu tun. Die Frage ist: Wie kann man dort die 
Standsicherheit der Grube, nicht nur in trockenem Zustand, 
sondern unter ständigem Süßwasserzufluss sicherstellen? 


Offenkundig gibt es die Idee, zu sagen: Wir können das 
herstellen, indem wir entsprechende Restwässer von Kali 
+ Salz – so beschreibe ich diese einmal, weil diese ja 
nicht Süßwasser darstellen – einbringen. – Es gab übrigens 
eine absurde Idee in Niedersachsen. Dort hat man gesagt, 
man sichert ein Grubengebäude mit Süßwasser. Es gab 
Auseinandersetzungen darüber, ob Kali + Salz aus unserer 
Region Restwässer, die hoch gesättigt sind mit Natriumchlorid, 
mit Resten von Magnesiumchlorid, mit Kaliumsulfat, 
dort einstapelt. Das hat man jetzt gemacht, meine Damen 
und Herren. Offenkundig funktioniert das. 


Jetzt ist die Frage, ob wir den Thüringerinnen und Thüringern 
eine Möglichkeit verwehren wollen, langfristig die 
Grubensicherheit in Thüringen sicherzustellen. Das ist erst 
einmal der abstrakte Punkt. Wenn Sie sagen, dass das in 
Thüringen so nicht geht – – 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Nein, das sage ich ja: wenn das die Position der LINKEN 
wäre. – Wenn die Thüringer das nicht wollen, dann ist das 
ihre Position. Dann müssen wir uns weder mit einem Rollloch 
mit einem Rohr befassen noch mit der Frage, ob wir 
das überirdisch machen. Das ist dann ihre Position. 