Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4963 


Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ (Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz – GZSG)
– Drucks. 20/4215 zu Drucks. 20/4002 – 


Zusammen damit rufe ich Tagesordnungspunkt 70 auf: 


Bericht 
Haushaltsausschuss 
AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum fünften GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/4220 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Heidkamp von der 
AfD ans Rednerpult. Sie sind auch der Erste, der sich zu 
Wort gemeldet hat. 


(Unruhe) 


– Können Sie die Zwiegespräche bitte beenden? – Herr 
Heidkamp, Sie haben das Wort. 
Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen Abgeordnete! Herr Bouffier verlässt gerade 
den Landtag. Ich habe es als sehr angenehm und positiv 
empfunden, wie er berichtet hat. Das war menschlich sehr 
tiefgehend. Meine Frau liegt zurzeit im Krankenhaus. Ich 
weiß, was auf den Intensivstationen los ist. 


(Zustimmung AfD) 


Ich kann der Regierung nur ein glückliches Händchen 
wünschen, damit wir aus dieser Krise herauskommen. 


(Zustimmung AfD) 


Wir haben heute ein paar kleinere Probleme zu lösen. Neben 
den schwerwiegenden rechtlichen Bedenken, die die 
Fraktionen der FDP und der SPD mit uns teilen, haben wir 
beim Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz zwei weitere 
Schwachpunkte bemerkt, von denen wir dachten, zum positiven 
Gelingen beitragen zu können, indem diese beiden 
Punkte bereinigt würden. 


Der erste war, die unnötige und potenziell zu Missverständnissen 
führende mögliche Geltendmachung der Eilbedürftigkeit 
bzw. der Dringlichkeit aus dem GZSG zu streichen. 
Die Intention war, die Regierung über einen entsprechenden 
Antrag zu dieser Änderung aufzufordern. Abg. 
Kaufmann hat uns dankenswerterweise darauf hingewiesen, 
dass wir unser Anliegen besser über einen Gesetzentwurf 
erreichen könnten. Das haben wir hiermit getan. 


Für Maßnahmen in Höhe bis zu 1 Million € braucht die 
Regierung die Zustimmung des Haushaltsausschusses 
nicht. Bei Maßnahmen bis 5 Millionen € kann die Regierung 
bei unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnissen 
gemäß § 11 Haushaltsgesetz im Rahmen einer Vorfinanzierung 
eine überplanmäßige oder außerplanmäßige 
Ausgabe veranlassen, ohne dass ein Nachtragshaushalt aufgestellt 
werden muss. Bei Maßnahmen über 5 Millionen € 


finden wir, es wäre gerechtfertigt, eine sofortige Einberufung 
des Haushaltsausschusses zu verlangen, der laut Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtags mit einer Frist 
von nur 24 Stunden einberufen werden kann. 


Damit dürfte klar sein, dass das mögliche Schlupfloch der 
Eilbedürftigkeit und Dringlichkeit im GZSG gestrichen 
werden sollte. Denn es hätte seine Berechtigung eigentlich 
lediglich für Maßnahmen über 5 Millionen €, für die man 
erst einmal nicht beabsichtigt, die Zustimmung des Haushaltsausschusses 
einzuholen. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 
70. Infolge des Dringlichen 
Antrags der Regierung kann jede einzelne Fraktion 
verlangen, dass dem Plenum ein Bericht über die erfolgte 
Beschlussfassung im Haushaltsausschuss vorgelegt wird. 
Zusammen mit dem Bericht können Anträge der Fraktionen 
aufgerufen werden, die eine Abweichung von den Beschlüssen 
des Haushaltsausschusses begehren. 


Herr Abg. Schalauske hat sich übrigens mit fremden Federn 
geschmückt, als er behauptete, dass die Wiedervorlage 
im Plenum durch eine Initiative der Fraktion DIE LINKE 
ermöglicht wurde. Wir waren es. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Die Regierung reagierte interessanterweise mit dem Dringlichen 
Antrag, mit dem sie unserer Forderung nach Wiedervorlage 
der Beschlüsse des Haushaltsausschusses im 
Landtag entsprach. Leider hat sie unserer Auffassung nach 
das rechtlich entscheidende Wort „solange“ in den Antrag 
geschrieben, wodurch die Idee der erneuten Beschlussfassung 
des Plenums ad absurdum geführt wurde. Wenn die 
Maßnahmen nämlich zeitlich zwischen dem Beschluss des 
Haushaltsausschusses und der Wiedervorlage im Plenum 
durchgeführt werden können, ist der Sinn dieser Wortwahl 
natürlich klar. Das war sehr raffiniert. Das haben Sie gut 
hinbekommen. 


Das ursprünglich vorgesehene Verfahren der Abstimmung 
der einzelnen Maßnahmen im Haushaltsausschuss und des 
nachfolgenden Berichts seines Vorsitzenden im Plenum 
über die Zustimmung des Haushaltsausschusses zum Gesamtpaket 
der Maßnahmen hätte den nicht im Haushaltsausschuss 
teilnehmenden Mitgliedern des Landtags die 
Möglichkeit genommen, über von ihrer Fraktion strittig beurteilte 
Einzelmaßnahmen informiert zu werden und im 
Plenum zu einer vom Gesamtergebnis abweichenden Entscheidung 
zu kommen. 


Die Begründungen der Zahlungen aus dem GZSG sind in 
mehreren Fällen eher gewöhnungsbedürftig. Ein Beispiel 
für die Notwendigkeit der Wiedervorlage ist der Defizitausgleich 
im Landeshaushalt wegen des Wegfalls der Gewinnausschüttung 
der Helaba. Dabei geht es um den Einzelplan 
17, Kapitel 04, Produkt Nr. 2. 


Nachdem wir aus dem sozio-ökologischen und sozialpädagogischen 
Umfeld schon einiges bei Ihren Maßnahmen 
gewohnt sind, möchten wir jetzt nicht ohne weitere Informationen 
über jedes Stöckchen springen, das die Europäische 
Zentralbank uns vorhält. Der Antrag zur Kompensation 
des Wegfalls der Gewinnausschüttungen der Helaba aus 
dem Sondervermögen hat keinerlei nachvollziehbare Gründe 
für die geforderte Maßnahme von immerhin über 28 
Millionen €. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 

