4998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Da haben wir noch einen Änderungsantrag eingebracht, 
weil wir gesagt haben: Das ist eine Gruppe, die in der Tat 
trotz der Überbrückungshilfe III, trotz der Neustarthilfe, 
trotz der November- und Dezemberhilfe immer noch der 
weiteren Hilfe bedarf. Deswegen haben wir gesagt: Die 
erste Fallgruppe, die wir angesprochen haben, von 10.000 
bis 12.000 € – Herr Kaufmann, Sie kennen sich wohl als 
Einziger im Detail aus –, müssen wir auf 20.000 € erhöhen. 
Ich finde das mehr als gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich mir 
jetzt die dornschen Programme anschaue, sehe ich: Für Arbeitsstipendien 
wurden 23 Millionen € eingestellt; bisher 
abgeflossen sind 7,3 Millionen €. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ei!) 


Für den Fonds Spielstätten wurden 9 Millionen € eingestellt, 
abgeflossen sind müde 1,5 Millionen €. Für Projektstipendien 
wurden 9,9 Millionen € eingestellt, abgeflossen 
ist fast nichts. An dieser Stelle müssen wir doch etwas tun. 
Dieser Auffassung sind Sie doch auch. Anders kann ich 
mir das ständige Nachgebessere und Gestochere in dem 
Thema gar nicht erklären. 


Ganz am Ende hätte ich mir gewünscht, dass Sie sagen, 
was an diesem Gesetzentwurf eigentlich falsch ist. Ich habe 
irgendwann zwischen den Zeilen gehört, das würde zu 
viel Geld kosten. Als wir den Gesetzentwurf eingebracht 
haben, waren 750 Millionen € – ohne Mittel aus dem Sondervermögen, 
das war davor – über. Sie waren frei. Ihr 
Sonderhilfeprogramm hat auch noch Kapazitäten. Wir hätten 
auch einmal in die Diskussion einsteigen können: Sind 
vielleicht die Grenzen, die wir im Gesetz vorgesehen haben, 
zu hoch oder zu niedrig? Manchmal habe ich gehört, 
es würde zu weitgehend sein. Dann habe ich aber auch gehört, 
das sei zu wenig. Darüber hätten wir doch mal diskutieren 
können. Sie haben sich auf die Diskussion gar nicht 
eingelassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sind wie ein Tanker, Sie sind wie eine Walze da durchgegangen. 
Sie haben das Verfahren noch einmal vorgestellt, 
aber Sie haben sich mit unserem Entwurf nicht wirklich 
beschäftigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten zum Ende kommen, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Wir werden heute wahrscheinlich keine Mehrheit dafür finden. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Das ist sehr schade, weil Sie die betroffenen Hessinnen 
und Hessen im Regen stehen lassen. Das ist vielleicht die 
falsche Landesregierung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dirk Bamberger für die Fraktion der CDU. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe kürzlich eine Studie gelesen, dass es an 
Weihnachten unter drei Vierteln der deutschen Weihnachtsbäume 
auch mal Stress, Streit und Trouble in der Familie 
gibt. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Genau diese vorweihnachtliche Stimmung erleben wir hier 
auch. Die möchte ich gern aufnehmen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Aber nichts drauflegen!) 


Ich möchte zunächst einmal auf die Unterstützung aus Berlin 
eingehen – das wurde vorhin angesprochen. Da wurde 
uns vollmundig eine Bazooka versprochen. Wir haben hier 
sehnsüchtig auf den Wumms gewartet. In Teilen unser heimischen 
Wirtschaft kam ein leises Plopp an. 


In der Zwischenzeit wurde einiges nachgebessert. Eine 
ganze Reihe von Programmen wurde nachgebessert. Wenn 
ich mir überlege, dass wir den Gesetzentwurf der FDP – 
wenn wir uns den Verlauf seit der ersten Lesung anschauen 
und die Nachbesserungen verfolgen – damals verabschiedet 
hätten, hätten wir in der Zwischenzeit ein Gesetz gehabt, 
das sich bis heute als untauglich erwiesen hätte. Denn 
die Nachbesserungen zeigen, dass der Gesetzentwurf schon 
am Anfang kein guter war. Letztlich erweist sich die FDP 
an dieser Stelle, um den Begriff der Bazooka noch einmal 
aufzunehmen, als Rohrkrepierer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Teile unserer heimischen Wirtschaft profitieren von den 
Hilfsprogrammen nicht in dem Umfang, wie wir uns das 
von Anfang an gedacht und gewünscht haben. Teile unserer 
Wirtschaft fallen durch verschiedene Raster. Genau an 
der Stelle haben wir doch angesetzt. Genau an der Stelle 
haben viele Programme Nachbesserungen erfahren. 


Wir wissen, dass Sie bei den Soloselbstständigen immer 
noch Definitionsprobleme haben. Wir wissen, dass im 
Kunst-und Kulturbereich noch einiges zu erledigen ist. 
Aber genau an diesen Themen sind wir doch dran. Tourismus, 
Gastronomie, Veranstaltungsbranche – das sind die 
ganz großen Themen, über die wir immer reden. 


(Tobias Eckert (SPD): Im Wirtschaftsausschuss hat 
der Wirtschaftsminister etwas ganz anderes behauptet: 
Es geht ihn nichts an!) 


Es gibt aber auch viele Wirtschaftsbereiche, die wir in der 
Diskussion noch nicht berücksichtigt haben. Sie werden 
vielleicht lachen, dass ausgerechnet ein Mann das Thema 
der Nagel- und Kosmetikstudios aufgreift. Viele Damen – 
in der Regel sind es Damen – und junge Frauen betreiben 
im Nebenerwerb ihr Kosmetik- oder Nagelstudio, um damit 
ein wichtiges Zusatzeinkommen für die Familie zu generieren. 
Sie haben wir noch durchs Raster fallen lassen. 
Auch an diesen Stellen sind wir dran, um Lösungen zu finden 
und nachzubessern. 


Wenn wir jetzt noch ein weiteres Programm in die Agenda 
aufnehmen, an dem wir nachbessern und am Ende ver

