Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
5007 


Ich habe jetzt mehrfach den Gong betätigt, das Abstimmungssignal 
gegeben. Gibt es ein Signal der parlamentarischen 
Geschäftsführer, ob ich beginnen kann? – Alles klar, 
dann beginne ich jetzt mit den Abstimmungen. 


Tagesordnungspunkt 90, Dringlicher Antrag der Fraktionen 
der SPD und der Freien Demokraten, nächster Corona-
Gipfel: Ministerpräsident muss Stellung nehmen, Drucks. 
20/4271. – Herr Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Dem Antrag ist Rechnung getragen worden. Wir haben 
über das Thema diskutiert. Insofern ist der Antrag erledigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Antrag wird für erledigt erklärt. 


Tagesordnungspunkt 78, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Gesetz über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen, 
Drucks. 20/4261 zu Drucks. 20/4217 zu Drucks. 
20/3994. 


Hierzu hat die AfD-Fraktion namentliche Abstimmung beantragt. 
Ich lasse jetzt darüber abstimmen, wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zur 
dritten Lesung zustimmt. Erhebt sich Widerspruch dagegen, 
dass wir das so machen? – Das ist nicht der Fall. Ich 
bitte die Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Vielen Dank. – Ich darf fragen, ob jeder seine Stimme abgeben 
konnte. Gibt es jemanden im Saal, der seine Stimme 
nicht abgeben konnte? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. Dann schließe ich jetzt die Abstimmung und bitte, 
auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Ergebnis liegt 
vor. Abgegebene Stimmen: 126. Mit Ja haben gestimmt 66, 
mit Nein 51, mit „Enthaltung“ neun. Das heißt, der Gesetzentwurf 
ist angenommen und zum Gesetz erhoben worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf. Das ist die zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung, Schornsteinfegerwesen, 
Drucks. 20/4171. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? – 
Das sind AfD, Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, die Sozialdemokraten, DIE LINKE. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Ist jemand dagegen? – Das 
ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 68, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der AfD, Gesetz zur Änderung des Gesetzes 
über das Sondervermögen, Drucks. 20/4215 zu 
20/4002. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die 
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest 
des Hauses. Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf, zweite Lesung des 
Gesetzentwurfs der Landesregierung, Staatsvertrag zum 
Abbau von Salzen im Werra-Kalirevier, Drucks. 20/4249 


zu 20/3990. Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, AfD, Freie Demokraten, die Sozialdemokraten. 
Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Keiner enthält sich. Damit 
ist der Gesetzentwurf angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 85, Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz zu dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, K+S-Wirtschaftsstandort 
sichern, Drucks. 20/4251 zu 20/4050. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE. Wer 
stimmt dagegen? – Die Fraktion der AfD. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 86, Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz zu dem Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der SPD, Sicherung der Kaliproduktion. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Freien Demokraten, 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Sozialdemokraten. 
Wer ist dagegen? – Die Fraktion DIE LINKE ist 
dagegen. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der 
AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 87, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, K+S-Wirtschaftsstandort sichern, 
Drucks. 20/4254. Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag 
zu? – Die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? 
– Das ist der Rest des Hauses. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Dringliche 
Entschließungsantrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 80, zweite Lesung des Dringlichen 
Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Hessisches Kommunalwahlgesetz, 
Drucks. 20/4262 zu 20/4239. Wer stimmt dem Dringlichen 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, FDP, 
AfD, DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion 
der SPD. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist niemand. 
Damit ist der Dringliche Gesetzentwurf angenommen und 
zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 17, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der SPD, hausärztliche Versorgung, Drucks. 
20/3651. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die 
SPD. Wer ist dagegen? – Das sind die AfD, die Freien Demokraten, 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE. Wer enthält sich? – Niemand. Damit ist der 
Gesetzentwurf abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 18, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion DIE LINKE, Clearingstellen, Drucks. 
20/4178. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion 
DIE LINKE, die Fraktion der Sozialdemokraten. Wer 
stimmt dagegen? – AfD, Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Enthält sich jemand der Stimme? – 
Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 19, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Corona-Hilfegesetz. 
Hierzu gibt es einen Änderungsantrag der Fraktion der 
Freien Demokraten, Drucks. 20/4209. 

