Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4977 


Durchörterung erfolgen. Eine Durchörterung kann nur 
nach geltendem Recht erfolgen. Dieses kann nur hergestellt 
werden, wenn wir zuvor den Staatsvertrag ändern und die 
Genehmigungsbehörden auf dieser Grundlage die Genehmigungsunterlagen 
prüfen und dann nach Recht und Gesetz 
bescheiden können. So ist der Weg – nicht umgekehrt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Behörden prüfen keine Genehmigungsunterlagen, beschäftigen 
nicht über Monate Experten und Gutachter, 
während wir uns überlegen, ob wir den Staatsvertrag vielleicht 
im nächsten Jahr schließen. So arbeiten Behörden 
Gott sei Dank nicht. Wenn sie so arbeiten würden, bräuchten 
sie die doppelte Zahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 


Wir haben die Aufgabe, unseren Behörden eine rechtliche 
Grundlage an die Hand zu geben. Erst dann weiß die Behörde, 
ob eine Sache von Staats wegen überhaupt gewünscht 
ist. Der Staatsvertrag ist die Grundlage für die Behörden, 
damit diese prüfen und gegebenenfalls eine Genehmigung 
aussprechen können. 


Um eine Genehmigung aussprechen zu können, muss es 
notwendigerweise Genehmigungsunterlagen geben. Die 
kommen aber nicht zu mir ins Ministerium; zuständig und 
federführend ist das Regierungspräsidium in Kassel. 


Wir haben aus der Anhörung die Information mitgenommen, 
dass eine solche Genehmigung grundsätzlich möglich 
ist. Es gab, wie bei jeder Anhörung, auch Kritik am Verfahren 
bzw. an dem, was da passieren soll. Das ist bei jeder 
Anhörung der Fall. Ich bin seit 1982 Mitglied von Parlamenten: 
des Hessischen Landtages und des Bundestages. 
Ich habe noch nie eine Anhörung erlebt, bei der alle Anzuhörenden 
einer Meinung waren, dass alle gesagt haben, alles 
sei super, es gebe überhaupt keine andere Idee. Gerade 
bei Fragestellungen, bei denen es auch um die Untertagedeponie 
Herfa-Neurode geht, muss die Frage der Sicherheit 
besonders gut geprüft werden. Bei widerstreitenden 
Interessen gibt es immer auch Kritik und vor allem Besorgnisse. 
Das ist doch völlig klar. Auch ich teile diese Besorgnisse; 
ich hoffe, die teilen wir alle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Wir haben in der Ausschusssitzung und in der ersten Lesung 
alle gesagt, dass die Standsicherheit von Herfa-Neurode 
auf jeden Fall gesichert sein muss. Das Unternehmen 
K+S muss nachweisen, dass es mit seinem Verfahren die 
Standsicherheit und die Langzeitsicherheit der Untertagedeponie 
Herfa-Neurode nicht gefährdet. Das wird im Verfahren 
geprüft. 


Wenn das Verfahren gut abgeschlossen werden kann und 
anschließend genehmigt werden kann, sind wir in der Frage 
der Reduzierung der Belastung der Werra und der Weser 
ein großes Stück weiter. Das war – so habe ich es jedenfalls 
bislang verstanden – in den letzten Jahren immer das 
gemeinsame Ziel. Die Wege dorthin waren ein bisschen 
unterschiedlich, manchmal war strittig, ob man es besser 
so oder anders machen sollte, aber das Ziel hat uns immer 
geeint. 


Ich verstehe wirklich nicht – das ist mein Schlusswort –, 
warum eine Fraktion, deren Partei in Thüringen den Ministerpräsidenten 
stellt, meint, wir dürften den Staatsvertrag 
nicht ändern, um ein Problem zu lösen, das Thüringen hat, 
und das Problem der Gewässerbelastung zu lösen, das bei


de Länder gemeinsam haben. Das verstehe ich wirklich 
nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Vor allen Dingen verstehe ich nicht, warum Sie der Meinung 
sind, dass rechtliche Verfahren gerade an diesem 
Punkt auf den Kopf gestellt werden sollten; denn das kann 
und wird nicht funktionieren. Ich hoffe sehr auf eine große 
Mehrheit bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf zur 
Änderung des Staatsvertrags und auf ein zügiges Genehmigungsverfahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Abgestimmt wird heute Nachmittag. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Kommunalwahlgesetzes 
und anderer Vorschriften aus Anlass der Corona-
Pandemie 
– Drucks. 20/4262 zu Drucks. 20/4239 – 


Berichterstatter ist der Abg. Alexander Bauer. Bitte sehr. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Beschlussempfehlung des Innenausschusses lautet: 
Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Dringlichen 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung mit folgender Änderung 
anzunehmen: In Art. 2 wird die Angabe „31. März 
2022“ durch die Angabe „30. September 2021“ ersetzt. 


Der Beschlussempfehlung haben CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE zugestimmt, 
die SPD hat die Beschlussempfehlung abgelehnt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Das Wort hat der 
Abg. Alexander Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben über diesen Gesetzentwurf intensiv beraten. Er 
ist in der Tat dringlich, weil wir einige Corona-bedingteÄnderungen herbeiführen möchten. 


Wir haben bereits im März dieses Jahres parteiübergreifend 
eine Änderung der Hessischen Gemeindeordnung dahin 
gehend herbeigeführt, dass in pandemischen Ausnahmesituationen 
den Gemeinden ermöglicht werden soll, ihre politischen 
Entscheidungen vor Ort in entsprechenden Sondergremien 
zu treffen. Wir haben uns darauf verständigt, 
dass, wenn die Gemeindevertretung nicht zusammentreten 
kann, der Haupt- und Finanzausschuss als Pflichtausschuss 
auf kommunaler Ebene als Eilentscheidungsgremium diese 
Entscheidungen treffen kann. Diese Regelung war bis zum 

