4954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wallmann. – Als Erster hat sich 
Abg. Rock, Freie Demokraten, zu Wort gemeldet. Die Redezeit 
beträgt zehn Minuten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Ministerpräsident, Sie fragten am Anfang Ihrer Rede, warum 
wir davon ausgingen, dass sich die Ministerpräsidenten 
am Sonntag mit der Kanzlerin träfen. Ich glaube, wir haben 
aus den Medien antizipiert, dass es solche Vorbereitungen 
gibt. Im Laufe Ihrer Rede haben Sie dies auch bestätigt. 
Die Eilmeldungen, die wir während Ihrer Rede über den 
Ticker der Onlinemedien gesehen haben, haben uns angekündigt, 
dass dieses Treffen stattfinden wird. Daher glaube 
ich, dass es sicherlich richtig und sinnvoll war, dass wir 
jetzt gesagt haben: Der Hessische Landtag kommt zusammen, 
der Ministerpräsident ist hier; und es wäre richtig, 
wenn Sie den Hessischen Landtag heute unterrichten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben hier eine sehr ehrliche und offene Rede gehalten; 
dies war zumindest mein Eindruck. Deshalb will ich Ihnen 
offen und ehrlich spiegeln, warum wir diesen Antrag gestellt 
haben. Wir haben diesen Antrag gestellt, weil wir uns 
gestern immer wieder gefragt haben: Gilt denn noch, was 
am Dienstag in Ihrer Regierungserklärung erklärt worden 
ist, insbesondere im Vergleich zu dem, was wir der Medienberichterstattung 
entnommen haben? Wir dachten: Vielleicht 
kündigt die Koalition, vielleicht kündigt der Ministerpräsident 
an, dass er von sich aus heute auftritt und uns 
unterrichtet. 


Gestern Abend haben wir uns entschieden, dies mit einem 
freundlich und höflich formulierten Antrag mit mehr Vehemenz 
einzufordern. Das ist die Genese dieses Antrags. Wir 
sind der Meinung: Wenn der Hessische Landtag zusammentritt, 
nachdem in unserem Land, in der ganzen Bundesrepublik 
Deutschland, eine solche dynamische Situation 
entstanden ist, die zumindest medial nachzuverfolgen ist, 
dann ist dies der Ort, an dem wir diese wichtigen Entscheidungen 
verkünden und erklären müssen. Davon sind wir 
überzeugt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Warum ist das so wichtig? Der erste Grund ist – Herr Ministerpräsident, 
Sie haben dies selbst gesagt –: Was wir in 
den Medien hören, deckt sich nicht mit dem, wofür Sie, der 
es ja entscheiden muss, stehen. Es gibt einen entscheidenden 
Unterschied, ob man aus nicht öffentlichen Runden 
unterrichtet, aus welchen dann etwas „durchgestochen“ 
wird, sodass irgendetwas in den Medien steht, was eventuell 
nicht nachvollziehbar ist, oder ob es an diesem Pult des 
Hessischen Landtags öffentlich und transparent gesagt und 
protokolliert wird, sodass es in Bezug auf die gegebenen 
Aussagen eine Stabilität gibt, wie sie keine Eilmeldung der 
„Bild“-Zeitung haben kann. Hier ist der Ort der Wahrheit; 
und so muss es auch bleiben – auch für die Regierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dann würde ich direkt auf das eingehen, was Sie, Herr Ministerpräsident, 
hier gesagt haben. Es ist so: Das Treffen 
wird stattfinden. Natürlich können Sie, wenn man in Verhandlungen 
tritt, nicht schon heute sagen, was dabei herauskommen 
wird. Das weiß in diesem Raum jeder, der 


schon Verhandlungen geführt hat. Sie können aber sagen, 
mit welchem Ziel Sie in diese Verhandlungen eintreten, 
was Ihre Überzeugung ist und was Sie für richtig halten. 
Das können Sie dem Hessischen Landtag auf jeden Fall 
mitteilen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


An einem Punkt ist mir das, was Sie gesagt haben, noch 
nicht ganz klar. Sie haben auf der einen Seite gesagt, Sie 
wollten sich nicht festlegen. Auf der anderen Seite haben 
Sie hier gesagt: Die Schulen in Hessen bleiben auf jeden 
Fall auf. – Das ist eine ganz klare Festlegung; und ich halte 
es für richtig, dass die Schulen, solange dies irgendwie vertretbar 
ist, aufbleiben. Diese Festlegung haben Sie hier 
ganz klar getroffen. 


Herr Ministerpräsident, nach dem Infektionsschutzgesetz 
des Bundes sind Sie zuständig – dies ist etwas, was Ihnen 
niemand nimmt; das habe ich in meiner Rede am Dienstag 
schon einmal erklärt. Sie tragen die Verantwortung. Es ist 
egal, zu welcher Konferenz Sie fahren: Sie machen die 
Verordnung; und Sie tragen die Verantwortung, auch wenn 
Sie sich abgestimmt haben. Am Ende entlastet Sie keine 
Angela Merkel und kein Ministerpräsident eines anderen 
Landes von dieser Verantwortung. Sie entscheiden in Hessen 
am Ende autonom, wie Sie mit dieser Krise umgehen, 
nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Freien Demokraten und die Sozialdemokraten haben 
Ihnen angeboten – das habe ich hier gesagt –, diese Verantwortung 
mit dem Hessischen Landtag zu teilen. Ich persönlich 
möchte so eine Verantwortung, wie Sie sie tragen, 
niemals allein tragen müssen. Ich kann Ihnen nur anbieten: 
Nehmen Sie das Angebot des Hessischen Landtags an, und 
teilen Sie die Verantwortung mit uns. Es geht hier nicht um 
eine justiziable Verantwortung, sondern mehr um eine moralische 
Verantwortung und darum, diese auf mehrere 
Schultern zu verteilen. Dass dies richtig wäre, wird immer 
deutlicher; denn die Entscheidungen, die wir jetzt treffen 
müssen, sind für die Menschen von solch weitreichender 
Bedeutung – sie sind sowohl wirtschaftlicher als auch existenzieller 
Natur, da diese gar vom Tode bedroht sind –, 
dass es für einen Menschen zu viel ist, diese Verantwortung 
zu tragen. Daher gehört dies in den Hessischen Landtag, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Was mich irritiert und langsam nervös macht – ich glaube, 
so geht es vielen Bürgerinnen und Bürgern in unserem 
Land –, ist: Wenn man Angela Merkel im Deutschen Bundestag 
gesehen hat sowie teilweise die Verzweiflung, die 
sie an ihrem Pult gezeigt hat, und dies von einer Frau, die 
bisher in allen Lebenslagen sehr beherrscht wirkte, wenn 
gerade diese Frau so reagiert, dann löst dies selbst bei mir 
Nervositätsschübe aus. Dies ist eine Situation, die mich 
langsam an die Flüchtlingskrise erinnert, als die Menschen 
den Eindruck gewinnen konnten: Wir bekommen die Situation 
nicht mehr unter Kontrolle. – Das darf nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist irritierend, wenn man von den Menschen, die diese 
Entscheidungen treffen müssen, hört, dass man bald nicht 
mehr wisse, wie man diese Lage in den Griff bekommen 
könnte. Wir haben hier am Dienstag debattiert. Wir haben 
Vorschläge gemacht. Wir haben klar festgestellt, welche 
Schwerpunkte wir sehen. Sie können nicht sagen, es gebe 

