Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
5001 


Präsident Boris Rhein: 


Danke für die Berichterstattung, Herr Kollege Tipi. 


Ich eröffne die Aussprache. Ich darf als erstem Redner dem 
Kollegen Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen 
langsam auf die Zielgerade sowohl der Plenarwoche 
als auch bei einem, wie ich finde, wichtigen Gesetzgebungsvorhaben, 
welches wir heute in dritter Lesung beschließen 
werden. Es ist die Einrichtung der Stelle eines 
Bürger- und Polizeibeauftragten. Es ist ein großes Vorhaben 
der Koalition gewesen, und wir werden es heute über 
die Ziellinie schieben. Ich freue mich sehr, dass wir das 
heute am Ende der Plenarwoche noch machen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir hatten zwei Alternativen vorliegen. Wir haben – das 
will ich auch in Richtung von Günter Rudolph sagen – 
zwei unterschiedliche Gesetzentwürfe vorgelegt, aber wir 
waren uns eigentlich im Ziel einig, dass wir eine solche 
Stelle schaffen wollen. Wir haben an einzelnen Punkten 
unterschiedliche Positionen und auch unterschiedliche Herangehensweisen 
gehabt. Am Ende wollten wir beide mit 
unseren Gesetzentwürfen erreichen, dass wir in Hessen die 
Stelle des Bürger- und Polizeibeauftragten einrichten. Mit 
der Verabschiedung unseres Gesetzentwurfs – sehen Sie 
uns bitte nach, dass wir glauben, dass unser Gesetzentwurf 
der zielführende ist – werden wir diese Stelle einrichten. 
Das müsste doch uns alle, die in diesem Haus für diese 
Stelle sind, freuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hessen ist dann nach Baden-Württemberg, Rheinland-
Pfalz und Schleswig-Holstein das vierte Bundesland, das 
einen Bürger- und Polizeibeauftragten oder eine Bürger-
und Polizeibeauftragte hat. Ich finde, da sind wir auf einem 
guten Weg. Der Staat soll mit der Stelle des Bürgerbeauftragten 
oder der Bürgerbeauftragten ein Gesicht bekommen. 
Wir wollen in den Bürgerdialog eintreten. Wir haben 
an vielen anderen Stellen auch schon Schritte dorthin unternommen. 
Der Bürgerbeauftragte soll moderieren, Konflikte 
beilegen und Hilfestellungen geben. Ich glaube, das 
ist eine sehr wichtige Aufgabe. Die anderen Bundesländer 
zeigen uns, dass diese Angebote von den Menschen im 
Land auch nachgefragt werden. Deswegen, glaube ich, ist 
es eine gute und richtige Entscheidung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Die Wirklichkeit der Menschen ist komplexer geworden. 
Das merken wir als Abgeordnete in unseren Wahlkreisen 
auch. Viele Menschen fragen in unseren Wahlkreisbüros 
nach: Wie kann ich denn das erledigen? Wie komme ich da 
weiter? Ich habe eine negative Antwort bekommen, wer 
könnte mir da weiterhelfen? – Wir beantworten diese Fragen; 
das ist auch eine unserer Aufgaben als Abgeordnete. 
Aber wir brauchen auch eine Stelle, an der das zentral geregelt 
werden kann, an der man die Frage beantworten 
kann: Wer hilft mir bei einem Konflikt, den ich mit der 
Verwaltung habe? – Das ist die Aufgabe der Bürgerbeauftragten. 
Das ist gut. Es steht dem Lande Hessen gut zu Gesicht, 
dass wir das demnächst auch haben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Polizeibeauftragte soll aus unserer Sicht auch eine 
überaus wichtige Funktion erfüllen, und das nicht, weil wir 
Misstrauen gegen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte 
haben. Unsere Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten sind 
sehr engagiert in ihrem Dienst. Die überwiegende Mehrzahl 
macht ihren Job ganz hervorragend, aber es gibt immer 
wieder Beschwerden über Polizeieinsätze, über einzelne 
Beamte und auch über Vorgehensweisen bei Großlagen. 
Ich glaube, wir brauchen da eine Stelle, an die man sich 
wenden kann, damit man das Gefühl hat und damit man 
sich im Klaren ist, dass diesen Beschwerden dann auch 
konsequent nachgegangen wird. Das ist kein Misstrauen, 
sondern das ist eine wichtige Funktion, die erfüllt werden 
muss, für den Dialog zwischen Bürgerinnen und Bürgern 
und Polizei. Sie dient am Ende auch den Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten, die ihren Dienst zu 100 % in Ordnung 
machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Warum ist das so wichtig? Weil wir als Staat der Polizei 
ganz besondere Rechte einräumen, die sonst niemand in 
unserem Land hat. Das Gewaltmonopol des Staates wird 
von der Polizei wahrgenommen. Unmittelbaren Zwang, also 
Gewalt, anzuwenden ist auch ein Mittel, das nur die Polizei 
anwenden kann. 


(Zuruf: Ganz neue Aspekte!) 


Wenn ich Menschen mit so einer Verantwortung und solchen 
Kompetenzen ausstatte, dann muss ich auf der anderen 
Seite auch eine Möglichkeit schaffen, dass hier eine ordentliche, 
transparente Kontrolle stattfindet. Das stellen 
wir mit der Einrichtung der Stelle eines Polizeibeauftragten 
sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Ich verstehe die Kritik, die auch von einigen in der Anhörung 
geäußert wurde, nicht wirklich; denn die Einrichtung 
dieser Stelle müsste eigentlich auch im Interesse derer sein, 
die als Gewerkschafter, als Gewerkschaftsvertreterinnen 
und -vertreter oder Personalräte die Interessen von Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten vertreten. Es müsste gerade 
in deren Interesse sein, dass so eine Anlaufstelle geschaffen 
wird, damit man nämlich sagen kann, dass, wenn 
es Beschwerden über Vorgehensweisen gibt, diesen Beschwerden 
zu 100 % nachgegangen wird. Damit stellen wir 
sicher, dass genau dem Prinzip, das immer so ein bisschen 
mitschwingt, dass die eine Krähe der anderen Krähe kein 
Auge aushackt, entgegengewirkt wird und dass wir ein 
transparentes Verfahren mit jemandem haben, der unabhängig 
und hier im Hessischen Landtag angesiedelt ist. 
Das tun wir mit der Stelle. 


Es freut uns sehr, dass wir das heute am Ende dieser Plenarwoche 
auf den Weg bringen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Frömmrich, würden Sie noch eine Schlussfrage 
des Kollegen Gaw beantworten? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
stimmt zu.) 

