Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4995 


(Zuruf: Nein!) 


Vorher hätte eigentlich über Drucks. 20/4209 entschieden 
werden sollen. Das ist unterblieben, sodass wir heute nicht 
nur die Schlussabstimmung in dritter Lesung haben, sondern 
uns auch noch mit dem Änderungsantrag befassen. 


Sie merken daran, dass es 14 Teilschritte – eher Trippelschritte 
– über einen Gesetzentwurf sind, dass das eigentlich 
auch schon etwas über die Qualität dieses Entwurfs 
aussagt, nämlich sieben Monate Beratungszeit, zwei Änderungen 
des Antragstellers; und trotz reichlich versammelten 
juristischen Sachverstands bei der FDP ist er wohl eher 
misslungen. Es stellt sich nur die Frage, ob trotz oder wegen 
des juristischen Sachverstands in der Fraktion. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Auf jeden Fall, verehrter Herr Kollege Naas, sollten Sie als 
Verkehrspolitiker doch wissen: Eine Grundregel für die 
Autofahrer lautet: Wenn es beim Einparken nicht klappt, 
helfen auch keine Wiederholungsversuche – deshalb lieber 
wegfahren. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Selbst die Bewunderung Ihrer Klientel über den flotten 
Schlitten wird Ihnen dann nicht mehr viel helfen. Ihre Klientel 
war ja ganz scharf auf dieses Gesetz, nach dem Motto: 
Es wird mit Entschädigungen gewunken. – Nur ist die 
Bewunderung, glaube ich, deutlich gesunken, wenn man 
sich das von Ihnen über Monate vorgeführte Geschwurbel 
genauer anschaut. Es gibt eben noch eine Diskrepanz zwischen 
Wollen und Können; wir diskutieren das hier ja öfter. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das stimmt!) 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der FDP ist 
und bleibt ebenso schlecht wie überflüssig. Weitere Nachbesserungen, 
wir haben es gerade gehört, helfen da auch 
nicht. Das gilt besonders für die Versuche des Kollegen 
Naas, der vorgestern hier im Plenum noch beim Einzelplan 
07 zwar eine Vorab-Propagandarunde für den Gesetzentwurf 
vorgetragen, aber keine Sachargumente gebracht hat. 
Das Einzige, was dazu hängen geblieben ist, ist Ihre Abneigung 
bzw. Ablehnung der Grünen Soße gegenüber, 
wohl, weil Ihnen die Farbe der Kräuter nicht gefällt. Insofern 
mal wieder ein Fall von Prasinophobie bei der FDP. 


(Zurufe) 


– Das ist Griechisch und heißt „Grünangst“. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden heute 
den Gesetzentwurf und auch den Änderungsantrag ablehnen. 
Stattdessen sehe ich jetzt zum Abschluss mal wieder 
Anlass, dankbar zu sein, wie besonnen und zugleich 
zugewandt die Corona-Politik in diesem Land tatsächlich 
ist. Sie ist gestaltet und verantwortet von der Koalition von 
CDU und GRÜNEN. Übrigens wissen Sie auch aus dem 
aktuellen Hessentrend: Das sieht eine klare Mehrheit der 
Menschen in Hessen ganz genauso. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Nächster Redner 
ist Abg. Bernd Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Die Corona-Maßnahmen haben 
viele Betriebe ohne eigenes Verschulden, aber, wie immer 
gesagt wird, zum Wohle der gesamten Gesellschaft, in tiefe 
Probleme gestürzt. Nicht wenige Unternehmer sehen ihr 
Lebenswerk in Gefahr, da sie Mieten und andere fixe Betriebskosten 
nicht mehr begleichen können. In diesen Fällen 
braucht es wirklich strukturerhaltende Hilfen. 


Genau das waren die Soforthilfen und sind nun die Überbrückungshilfen 
des Bundes. Erstere hat das Land aufgestockt 
und an die Unternehmen ausgekehrt. Zugegebenermaßen 
war die Ausgestaltung nicht perfekt; um genauer zu 
sein, waren die Hilfen unserer Meinung nach zu pauschal 
im Hinblick auf die Betriebsgröße als auch auf die Befristung. 
Da hätte man in der Tat einiges besser machen können. 
Aber den Unternehmen wurde geholfen, und das ist 
nun einmal das Wichtigste. 


(Beifall AfD) 


Die strukturerhaltenden Hilfen sollen die Wirtschaftsunternehmen 
dazu befähigen, nach der Lockerung der Corona-
Maßnahmen bzw. nach der Corona-Krise genau dort weitermachen 
zu können, wo sie vor Corona aufgehört haben. 
Zumindest ist es die Idee, die die AfD, wie Sie wissen, 
mitgetragen hat und jederzeit auch weiter unterstützen 
würde. Personal-und Lohnkosten, also auch Gewinnausfälle 
des Unternehmers, sind hier natürlich weitgehend 
bzw. explizit ausgeklammert. 


Ganz anders sieht es aus, wenn wir uns den Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten anschauen: Hier stellt sich die Frage, 
was Soloselbstständige von denjenigen unterscheidet, 
die zusammengerechnet zuletzt weniger als zwölf Monate 
versicherungspflichtig beschäftigt waren und daher bei Arbeitslosigkeit 
ebenfalls nur Arbeitslosengeld II erwarten 
dürfen. Denken wir an den Personalabbau bei Opel: Was 
rechtfertigt die Bevorzugung eines Künstlers gegenüber einem 
Opelaner oder einem angestellten Taxifahrer, der momentan 
am Flughafen steht und tagsüber vielleicht eine 
einzige Fahrt hat? Er muss Grundsicherung beantragen, um 
sich und seine Familie nun wirklich weiter durchbringen 
zu können. 


Zudem ist es so, dass mit dem sogenannten Kulturpaket 
durch das Hessische Ministerium für Wissenschaft und 
Kunst bereits Programme aufgelegt wurden. Auch die 
Bundesregierung hat diese Gruppe nicht vergessen – denken 
Sie an die November-, Dezember- oder an die Neustarthilfe. 
Aber auch ohne Förderprogramme wird in 
Deutschland niemand alleingelassen. 


(Beifall AfD) 


Jeder, aber wirklich jeder, erhält das Nötigste, um seinen 
Lebensunterhalt zu bestreiten. 


Uns, der AfD, ist bewusst, dass aufgrund der Corona-Maßnahmen 
zahlreiche Unternehmen ihre Betriebe erneut ganz 
oder teilweise schließen müssen. Das ist für die Betroffenen 
bitter. Hier sollte es sich die Gesellschaft in ihrem ei

