Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4975 


Das Süßwasser wird allerdings weiterhin einfließen und 
natürlich ganz andere Auslaugungs- oder Aussolungsfunktionen 
erfüllen als eine hoch gesättigte Sole. Das wissen 
Sie auch. Das wird natürlicherweise so sein. 


Das heißt, wenn der Mensch dort nicht mehr eingreifen 
würde, würde das Grubengebäude sehr wahrscheinlich gefüllt 
werden. Das Wasser würde dann übrigens auch weiter 
fließen, und zwar nicht nur über das Rollloch, sondern 
auch über möglicherweise vorhandene Strukturen, die Grubengebäude 
miteinander verbinden könnten. So könnte das 
Wasser gen Westen kommen. 


Dann wäre es unser Interesse, das zu stoppen. Dazu fordern 
wir Thüringen auf. Thüringen prüft hoffentlich auch 
all das, was gesagt worden ist. 


Das ist eine Aufgabe des Restkalibergbaus, der in der damaligen 
DDR zu Zuständen und Umständen geführt hat, 
die keinerlei heutige technologische Standards erfüllen. 
Ganz im Gegenteil, man hat damals in der DDR dem 
schnöden Profit gefrönt, 


(Zurufe) 


dem Interesse an einer Ausbeutung der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer und auch dem Interesse an einer Ausbeutung 
von Natur und Umwelt. Insofern ist das anscheinend 
ein gescheitertes Modell. Kali + Salz wiederum sorgt 
mit seiner Expertise dafür, dass die Standsicherheit der 
Gruben herbeigeführt wird. 


(Beifall SPD und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, weshalb spreche ich das 
an? – Weil es nicht nur um den technologischen Fortschritt 
geht, sondern natürlich auch darum, was Stand der Technik 
ist. Darüber hinaus möchte ich ein Argument erwähnen, 
das wir nicht aus der Diskussion herausbringen können. 
Dabei geht es um die Frage, was der Beurteilungsmaßstab 
ist. 


Herr Felstehausen, Sie machen das sehr geschickt. Sie befragen 
gute Wissenschaftlerinnen und gute Wissenschaftler. 
Gute Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler können 
ein Restrisiko nie ausschließen. Ein Wissenschaftler, der 
ein Restrisiko ausschließt, ist ein schlechter Wissenschaftler. 
An dieser Stelle möchte ich Asterix und Obelix zitieren: 
Wir haben nur vor einem Angst, nämlich, dass uns der 
Himmel auf den Kopf fällt. – Auch das kann passieren. Es 
kann einen Meteoriten geben, der möglicherweise in dieses 
Grubenfeld einschlägt. Das kann alles sein. Kein Wissenschaftler 
wird das ausschließen. 


Uns Menschen ist aber geboten, nach bestem Ermessen 
und bestem Stand der Technik eine Abwägung zu treffen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das sollten wir 
jetzt tun!) 


– Nein, das wird immer getan. Wenn Ihr Maßstab aber immer 
ist, dass wir es ausschließen müssen, dann kommen 
wir immer zu dem Ergebnis, dass wir es nicht machen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein, wir müssen 
prüfen!) 


– Nein. Wir müssen nicht prüfen, ob es ein Restrisiko gibt. 
Das gibt es. Das will ich Ihnen deutlich sagen. Ein Restrisiko 
gibt es selbstverständlich immer. Sie wollen das aber 
immer ausschließen und sagen, dass Sie das prüfen wollen. 
Ihr Zirkelschluss ist immer der, dass Sie zu dem Ergebnis 
kommen, dass es ein Restrisiko gibt, das wir angeblich 
nicht abgewogen hätten. Das ist immer das gleiche Spiel. 
Es wird selbstverständlich immer ein Restrisiko geben. 
Auch das Prinzip, das die Firma K-UTEC vorgeschlagen 
hat, ist mit einem Restrisiko verbunden. Wenn Sie das bezweifeln, 
kann ich Ihnen nur sagen, dass das unseriös ist. 


Am Ende sind wir immer in einem Abwägungsprozess. 
Die Abwägungsfrage ist in diesem Falle die, ob wir bei einem 
Problem, das in Thüringen ganz materiell vorhanden 
ist, dieses Abwägungsrisiko so treffen, dass wir sagen, dass 
das eine Lösung für das Problem in Thüringen wäre. Dann 
stellt sich die Frage, ob wir helfen können. 


Das will ich Ihnen auch offen sagen: Was wir zurzeit mit 
über 4 Millionen m3 
diskutieren, wird all dem, was wir ansonsten 
hier diskutieren, um Kali + Salz eine Zukunft zu 
geben und gleichzeitig die Einleitung in die Werra zu reduzieren, 
nicht gerecht, weil Kali + Salz das nicht hinbekommen 
wird; es sei denn, es gibt eine Perspektive, das Grubenfeld 
auch aus Sicherheitsgründen weiter zu befüllen. 
Das will ich uns allen hier offen sagen. Es geht nicht nur 
um diese 4 Millionen m3. Das wären vielleicht drei Jahre. 
Wir reden zu Recht über 40 bis 50 Jahre, die wir noch weiterhin 
den Bergbau wollen. Deshalb will ich es hier und 
heute deutlich sagen. Da wird alles Mögliche vermengt. 
Wir reden außerdem davon, dass wir beim Grubenfeld 
noch 40 Millionen m3 
einstapeln können. Das ist die Dimension, 
über die wir eigentlich reden. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Das sagen Sie jetzt so einfach. 40 Millionen m3 
sind 
doch etwas anderes als 4 Millionen m3. Deshalb will ich 
auf das hinaus, was auch die ursprüngliche Idee der thüringischen 
Landesregierung war: Ja, wir wollen diesen Staatsvertrag 
machen, weil Kali + Salz selbstverständlich Unterlagen 
geliefert hat. 
Glauben Sie denn, dass Frau Ministerin Siegesmund gemeinsam 
mit Frau Ministerin Hinz zusammengesessen hat, 
meinen Sie, dass die beiden die Ministerpräsidenten Ramelow 
und Bouffier hinzugebeten haben und gesagt haben: 
„Lassen Sie uns einmal bei einem Frankfurter Kranz gemeinsam 
überlegen, was man da so machen könnte“? 


(Lisa Gnadl (SPD): Wäre zumindest lecker!) 


Dann haben die da so gesagt: Wasser könnte man herüber-
leiten. Das könnte man auch machen. – Dann sagt Herr 
Bouffier: Da haben wir schon einmal ein Rollloch gebaut. 
Einen Staatsvertrag hat es auch schon gegeben. Irgendwie 
funktioniert das technisch. Gut. 


Jetzt muss aber erst einmal bei Kali + Salz nachgefragt 
werden, ob die das überhaupt wollen. Das wäre ein weiterer 
Vorwurf. Kali + Salz will das tatsächlich, weil auch am 
runden Tisch darüber geredet wurde, ob es noch andere 
Möglichkeiten gibt. Die haben im Vorfeld auch schon entsprechende 
technologische Untersuchungen in Auftrag gegeben. 
Jetzt können Sie denen auch noch sagen, dass sie so 
unverschämt gewesen seien und vorweggedacht hätten. 
Die haben antizipiert, was die bei einem Frankfurter Kranz 
bereden. Damit es nicht nur um etwas geht, was es in unserer 
Region gibt: Das hätte man auch bei Thüringer Klößen 
und Rostbratwürsten besprechen können. 


(Zuruf) 


– Rouladen gibt es da auch. Ja, genau. 