Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4997 


merken, dass die unsichtbare Hand des Marktes nicht alle 
Probleme löst. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Aber schön wäre es, wenn Sie dann auch erklärten, wie Sie 
die umfangreichen öffentlichen Hilfen bezahlen wollen; 
denn bei Ihrem Engagement für ein gerechtes Steuerwesen 
sind Sie leider ein Totalausfall. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Eines haben wir in der Debatte auch gelernt: Der Kollege 
Kaufmann scheint in einer anderen Funktion durch die 
Übernahme der griechischen Flughäfen durch Fraport auch 
seine Sprachkenntnisse erweitert zu haben. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
hebt den Daumen.) 


Das ist eine interessante Erkenntnis. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Staatsminister 
Boddenberg und Herr Schalauske streiten sich noch, ob es 
Altgriechisch oder Neugriechisch war. Aber es wird irgendwo 
in der Mitte liegen. – Jetzt haben wir Herrn Dr. 
Naas, Fraktion der FDP. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier jetzt alle 
Konstellationen durch und alle Konstellationen gesehen. 


Fangen wir mit der ersten Konstellation an. Das war der 
Kollege Vohl. Er hat weder das Problem verstanden noch 
den Entwurf gelesen. Anders kann ich mir seine Ausführungen 
nicht erklären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es war so ein bisschen allgemein-philosophisch, was man 
alles sozialpolitisch machen könnte und ordnungspolitisch 
machen müsste. Aber er hat nicht wirklich zum Entwurf 
gesprochen. 


Dann kam der Kollege Decker. Er hat in der Tat das Problem 
verstanden, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


aber er hat den Entwurf nicht gelesen, weil er dazu gar 
nichts gesagt hat, außer dass es ihm mit den Anrechnungenund den vielen Änderungen, die wir da im Laufe des Verfahrens 
vorgenommen haben, zu kompliziert sei. 


Dann kam der Kollege Kaufmann von den GRÜNEN. Ich 
schätze ihn ja besonders. Ich werde mir in der Tat das 
nächste Mal überlegen, ob ich noch einmal ein Blatt Papier 
von ihm annehme, weil ich mir drei Minuten später gleich 
wieder als Argument für fehlende Professionalität anhören 
musste, dass ich es genommen habe. 


(Allgemeine Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten, 
SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie haben in der Tat das Problem verstanden, und Sie haben 
auch den Entwurf gelesen. Nur, dann ist Ihnen kein 
Argument mehr dagegen eingefallen; 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Doch!) 


denn anders kann ich mir das Formale, was Sie hier vorgetragen 
haben, diese Protollexzerpte, überhaupt nicht erklären. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Um was ging es bei Ihnen eigentlich? Dieser Entwurf ist 
über fünf Monate alt, und in diesen fünf Monaten hat es eine 
Entwicklung gegeben. Ich glaube, es ist etwas Gutes für 
unser Land gewesen, dass es diese Entwicklung gab. Am 
Anfang gab es den Bund, der Soforthilfen ausgesprochen 
hat. Das Land Hessen hat sich daran gehängt – 9.000 auf 


10.000 €, weitere Fallgruppe usw. Wir haben da einen eigenen 
Vorschlag gemacht. Übrigens waren wir die Einzigen 
im Parlament – das muss ich wieder einmal sagen –, 
die hier einen Vorschlag gemacht haben. 
(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich sage es an dieser Stelle schon einmal vorab: Wenn Ihnen 
irgendetwas im Detail nicht gepasst hätte, hätten Sie 
auch einen Änderungsantrag zu unserem Gesetzentwurf 
stellen können, oder Sie hätten auf uns zugehen können. 
Da kam nichts, aber auch gar nichts. 


Dass Sie das so lange vorgetragen haben, hat am Ende nur 
verkleistert, dass es nie einen richtigen Austausch darüber 
gegeben hat, weil niemals Argumente vom Wirtschaftsminister 
kamen. 


(Zuruf: Wo ist er?) 


Ich habe ihn am Ende im Ausschuss fragen müssen, wie 
seine Auffassung zu dem Gesetzentwurf ist. Das ist natürlich 
ein wirtschaftlich relevanter Entwurf. Es ist genau so, 
wie ich vorgestern gesagt habe: Die eigentliche Wirtschaftspolitik 
findet nicht mehr hier statt, 


(Der Redner deutet auf Platz von Minister Tarek Al-
Wazir.) 


sondern sie findet hier statt. 


(Der Redner deutet auf Minister Michael Boddenberg. 
– Beifall Freie Demokraten) 


Ich muss Ihnen ein Lob aussprechen, Herr Boddenberg. Sie 
waren der Einzige, der mit uns inhaltlich auch mal darüber 
diskutiert hat. 


Dann haben wir von Ihnen den Hinweis bekommen, dass 
sich etwas mit der Anrechnung verschoben hat, weil es natürlich 
Kurzarbeitergeld gibt und weil es jetzt die Überbrückungshilfen 
I und II gibt. Selbstverständlich müssen wir 
sie anrechnen. Die Frage war, ob wir sie auf die Schadenshöhe 
anrechnen oder ob wir sie am Ende abziehen wie die 
Soforthilfe, die wir den einzelnen Empfängern durch das 
Land Hessen haben zukommen lassen. Dann mussten wir 
mit einem Änderungsantrag nachhelfen. Das ist doch völlig 
in Ordnung. Ich danke Ihnen für den Hinweis. 


Dann ist uns am Ende aufgefallen – da will ich Ihnen Ihre 
eigenen Förderprogramme entgegenhalten –, dass es immer 
noch eine eklatante Lücke bei den Künstlerinnen und 
Künstlern, bei den Soloselbstständigen und bei der Kreativwirtschaft 
gibt. Bis heute haben Sie hier nichts getan. 

