4992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Das wird das Problem vermutlich nicht unmittelbar lösen. 
Auch das gehört zur Wahrheit. Es gibt allerdings sehr wohl 
einen Teil der Thematik, der einer Lösung auf Landesebene 
zugänglich ist. 


Daneben werden wir weiter an den spezifischen Angeboten 
für die einzelnen betroffenen Personengruppen arbeiten. 
Ich sage es noch einmal: Es gibt für diese Problematik kein 
„One size fits all“. Es geht um Gruppen, die sich extrem 
stark unterscheiden. Deshalb brauchen wir auch differenzierte 
Ansätze zur Problemlösung. Für Wohnsitzlose brauchen 
wir beispielsweise andere Zugangswege als für Studierende, 
die ihren Krankenversicherungsschutz verloren 
haben. Das liegt doch völlig auf der Hand. 


Deswegen geht es unter der Überschrift „Menschen ohne 
Krankenversicherung“ um eine ganze Fülle unterschiedlicher 
Themen, für die man jeweils eine eigene Lösung benötigt. 
Genau so werden wir uns des Themas annehmen 
und gemeinsam mit den Krankenkassen auf eine Lösung 
hinarbeiten, die den Menschen wirklich hilft. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Jetzt hat sich noch Frau 
Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr Minister, Sie sagen, Sie wollen nicht, dass Menschen 
wegen fehlender Krankenversicherung gesundheitlich 
unterversorgt werden. Zurzeit ist es aber so. Genau so 
passiert es. Genau so haben uns das die Anzuhörenden geschildert, 
obwohl die Anzuhörenden meistens aus den 
Wohlfahrtsverbänden und aus den Straßenambulanzen kamen. 


Sie haben gesagt, sie seien nicht mehr in der Lage, die 
Leistungen zu erbringen, die notwendig seien, um die 
Menschen gesundheitlich zu versorgen. Denn ihre Mittel 
und ihre Ressourcen sind begrenzt. Sie werben die Spenden 
und das Geld mit ihren eigenen Händen ein, die sie 
brauchen, um den Leuten eine gesundheitliche Versorgung 
zukommen zu lassen. Das Geld reicht nicht mehr aus. Sie 
haben uns wirklich dringlichst gebeten, etwas zu tun. 


So ganz ernst scheinen Sie das nicht genommen zu haben. 
Ich bin erfreut, dass Sie zumindest einige Impulse aufnehmen 
und mit den Krankenkassen über das Thema reden. Es 
war schon lange genug Zeit. Aber es ist gut, dass es passiert. 


Ich will mich an den Themen noch einmal abarbeiten. Herr 
Dr. Bartelt hat, Gott sei Dank, das Ganze sortiert. Er hat 
deutlich gemacht, was Sie jetzt vorhaben. 


Es geht um den Behandlungsfonds. Dazu will ich nur sagen: 
Unser Gesetzentwurf hat einen Kostenfaktor von 6,8 
Millionen € und nicht von 8 Millionen €. Man muss nicht 
immer gleich aufschlagen. 


Den großen Teil macht der Behandlungsfonds aus. Auch 
Sie werden Geld in den Behandlungsfonds stecken müs


sen. Das ist die zentrale Frage. Dieser Fonds wird so lange 
notwendig sein, solange wir es nicht schaffen, auf Bundesebene 
oder vielleicht sogar auf der Ebene der Europäischen 
Union eine tatsächlich sachgerechte Lösung zu finden. So 
lange werden Sie das Geld dafür einsetzen müssen. Werfen 
Sie uns bitte nicht vor, dass wir unnötig Geld verschwenden 
wollten. Denn Sie werden dieses Geld genauso einsetzen 
müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das zweite Thema ist, wie die Institutionen, die schon hinsichtlich 
der Frage der Gesundheitsversorgung für Nichtversicherte 
tätig sind, unterstützt werden können. Sie nennen 
da die kommunalen Gesundheitsämter. Das ist ganz 
schlecht. Sie sind gerade mit vielen anderen Dingen beschäftigt. 
Es gibt genau ein Gesundheitsamt, das sich intensiv 
mit dieser Frage bis zum Beginn der Pandemie beschäftigt 
hat. Sie mussten dann aus diesem Aufgabengebiet 
Leute abziehen, um die Pandemiefolgen bearbeiten zu können. 
Da geschieht also nur noch ein Teil. 


Bei den Wohlfahrtsverbänden sind fast alle ehrenamtlich 
tätig. Sie haben die Malteser hier doch gehört, die gesagt 
haben: Wir brauchen dieses Gesetz dringlichst. Wir brauchen 
die Clearingstellen dringlichst. Das ist extrem notwendig. 


So viele Superlative kann man gar nicht verwenden. Sie 
sagen: Wir machen es zwar, aber wir kommen dabei weit 
über unsere Grenze hinaus. Wir können es unseren Ehrenamtlichen 
nicht mehr zumuten, sagen zu müssen: Nein, für 
die Operation, für diese Behandlung ist kein Geld mehr da. 
Wir müssen die Menschen sterben oder leiden lassen. 


Das gilt auch für die Notfallversorgung. Herr Bocklet, ich 
habe versucht, Ihnen das während der Ausschusssitzung zu 
erklären. Das ist noch eine Notfallversorgung. Dann laufen 
die Leute halt nicht nur ohne Zähne herum. Ihnen fehlt 
dann auch eine Niere, oder es fehlen andere Teile des Körpers, 
weil nur im Notfall versorgt wurde, aber keine längerfristige 
tatsächliche Behandlung insbesondere von chronischen 
Erkrankungen möglich ist. 


Schauen Sie sich bitte einmal die Realität an. Das könnten 
Sie eigentlich schon im Asylbewerberleistungsgesetz gelesen 
haben, zumindest, wenn man es nicht weiß. Es ist so 
eindeutig, dass es keine normale Versorgung ist, sondern 
nur eine Versorgung für den akuten Notfall. Dann wird eine 
Schmerzbehandlung vorgenommen und nichts weiter, 
und nichts darüber hinaus. 


(Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir sind ja dafür, dass sich auf Bundesebene gesetzlich etwas 
ändert. Das ist notwendig. Aber bis wir das schaffen, 
brauchen wir dieses Clearing auf der regionalen Ebene. 
Wir können das Gesetz auch gerne befristen. Ich denke, bei 
einer Siebenjahresbefristung sind wir gar nicht schlecht 
dran: Bis sich auf EU-Ebene etwas tut, dauert es noch 
ewig, selbiges gilt für die Bundesebene; denn es wird 
schon ewig daran gearbeitet, noch mal ein Beitragsschuldenerlassgesetz 
auf den Weg zu bringen. Das hat ja noch 
nicht stattgefunden. 


Auch insgesamt zur Frage, wie dieser Krankenversicherungsschutz 
für alle tatsächlich umgesetzt werden sollte: 
Dazu gibt es schon Anträge, auch von unserer Bundestagsfraktion. 
Das ist bisher samt und sonders abgelehnt worden. 
Wenn Sie Ihren Einfluss dort geltend machen: Gerne, 
das würde mich sehr freuen. Aber ich glaube, wir werden 

