Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4959 


versucht, in einer der größten Krisen unseres Landes kleinkarierte 
politische Spielchen zu spielen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


(Janine Wissler (DIE LINKE) begibt sich zum Präsidium 
und gibt ihre Wortmeldekarte ab.) 


– Ah, Frau Abg. Wissler. Bitte schön. 
(René Rock (Freie Demokraten): Der Minister muss 
auch noch einmal etwas sagen!) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In den letzten 
24 Stunden gab es 1.917 Neuinfektionen in Hessen. Am 
Vortag waren es noch 1.340. Allein in den letzten 24 Stunden 
sind 58 Menschen in Hessen an COVID-19 gestorben. 
Bundesweit waren es 598 allein in den letzten 24 Stunden. 


Die Krankenhäuser sind an einigen Orten am Anschlag, 
und an einigen Orten sind sie schon weit darüber. Wir sehen 
die Bilder z. B. aus Krankenhäusern in Sachsen, wo 
Patienten ausgeflogen werden, wo zum Teil Ehrenamtliche 
helfen. Das zeigt, wie dramatisch die Situation ist, wie 
ernst die Situation ist und wie dringend gehandelt werden 
muss. 


Ich habe hohen Respekt vor all denen, die in den Krankenhäusern 
COVID-19-Patienten pflegen, die um deren Leben 
kämpfen, die an vorderster Front gegen das Virus kämpfen 
und die das auch an den Weihnachtsfeiertagen tun werden, 
die auch an Silvester um das Leben dieser Menschen 
kämpfen werden. 


Herr Ministerpräsident, ich fand es gut, dass Sie so ausführlich 
auf die Situation in den Pflegeheimen eingegangen 
sind, auf die Situation, die in zwei Dimensionen dramatisch 
ist: gesundheitlich, aber auch sozial. Wie schützen 
wir das Leben der Menschen in den Pflegeheimen, ohne 
dass diese Menschen vollkommen vereinsamen, weil sie 
ihre Familie nicht sehen dürfen? 


Herr Rock, Sie haben die Frage aufgeworfen: Schutz vulnerabler 
Gruppen oder Lockdown bzw. Kontaktbeschränkungen 
für alle? Da muss ich sagen, diese Frage ist beantwortet. 
Die Frage ist durch die Realität beantwortet. Es ist 
nicht möglich, die vulnerablen Gruppen in einer solchen 
Pandemie zu schützen. Es ist nicht möglich. Wir können 
FFP2-Masken verteilen. Das ist richtig, und das kann man 
tun. 


Aber die vulnerablen Gruppen, die Menschen mit Vorerkrankungen 
leben in Haushalten mit anderen Menschen zusammen. 
In den Pflegeheimen haben wir doch gesehen, 
dass es möglich ist, dass sich die Pflegekräfte infizieren, 
dass die Menschen sich infizieren. Es ist nicht möglich, in 
einer Gesellschaft zu sagen: Wir nehmen eine Gruppe heraus, 
und die schützen wir, damit das Leben für die anderen 
normal weitergeht. – Herr Rock, ich finde, diese Frage 
stellt sich nicht. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Sie ist durch die Realität beantwortet, zum einen epidemiologisch, 
aber ich glaube, man kann die Frage auch gesellschaftlich 
nicht so diskutieren. 


Ich denke, es war vielleicht zu lange die Illusion, dass dies 
möglich sei, dass man das Leben für alle mit Einschränkungen 
einigermaßen normal laufen lassen kann und bestimmte 
Gruppen besonders schützt. 


Jetzt sind die Zahlen so dramatisch hoch, dass wir drastische 
Maßnahmen brauchen, um Kontakte insgesamt zu reduzieren. 
Wir haben darüber am Dienstag lange diskutiert. 
Herr Ministerpräsident, ich war nicht Ihrer Meinung, als 
Sie gesagt haben, es gebe kaum noch Instrumente, die man 
ergreifen könnte. Das sehen wir anders. 


Wir haben in dieser Woche lang und breit über Schulen 
diskutiert, über volle Schulklassen und volle Schulbusse. 
Da haben wir deutlich gemacht, dass wir hier durchaus 
Möglichkeiten sehen, dass wir ein hohes Potenzial für intelligente 
Kontaktbeschränkungen sehen, ohne die Schulen 
zu schließen. Wir halten Wechselunterricht für möglich, 
zumindest für die Mittel- und Oberstufen und die beruflichen 
Schulen, wo man kein Betreuungsproblem hat, wenn 
man auf Wechselunterricht geht. Es hätte Möglichkeiten 
gegeben, das Arbeitsleben weiter herunterzufahren, durch 
mobiles Arbeiten zu regulieren. 


Aber natürlich haben Sie recht, wenn Sie die Frage aufwerfen: 
Wenn es jetzt weitere Beschränkungen und gar Geschäftsschließungen 
gibt, dann muss man sich natürlich die 
Frage stellen, wie man die Existenzen der Menschen absichern 
kann. Diese Frage stellt sich. Bund und Länder müssen 
hier gemeinsam etwas entwickeln, damit diese Existenzen 
gesichert werden. Das ist zum einen eine finanzielle 
Frage. 


Aber ich sehe natürlich auch das Problem: Wenn man zwei 
Wochen vor Weihnachten erklärt, in drei Tagen schließen 
die Geschäfte, dann kann man sich vorstellen, was das am 
Ende bedeutet. Ob das die Infektionszahlen herunterbringt, 
wenn alle erst noch in die Innenstädte rennen, glaube ich 
nicht. Das ist schwierig, und ich finde, dass es richtig ist, 
alles miteinander abzuwägen. Man muss jede Maßnahme 
abwägen, auf der einen Seite auf Infektionsschutz und auf 
der anderen Seite darauf, was es für das gesellschaftliche 
Leben bedeutet und welche Auswirkungen es hat. 


Natürlich brauchen wir einheitliche Regelungen. Das haben 
wir gesehen. In Sachsen schließen die Geschäfte, und 
Thüringen sagt: Jetzt fahren die alle zu uns. – Das heißt, 
man erzeugt durch die Maßnahme mehr Mobilität. 


Ich denke, das sind die Sachen, die Sie am Sonntag diskutieren 
werden. Ich habe gesagt, ich habe Skepsis bei den 
nächtlichen Ausgangssperren. Da habe ich eher das Gefühl, 
es ist Symbolpolitik, auch weil ich nicht weiß, wer es 
am Ende kontrollieren soll. 


Völlig unstreitig ist aber, dass wir jetzt Maßnahmen brauchen, 
und zwar für alle, um das gesellschaftliche Leben 
herunterzufahren, soziale Existenzen abzusichern und soziale 
Härten abzufedern. Das ist jetzt notwendig. 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Ich glaube, 
der beknackteste Vorschlag in der gesamten Debatte ist die 
Einrichtung einer Enquetekommission, der Vorschlag von 

