Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4971 


Kali- und Steinsalz haben eine lange Tradition in Hessen 
und in Thüringen, etwa für die Düngemittelproduktion, die 
für die Landwirtschaft sehr wichtig ist, für die Versorgung 
der Kulturen mit Nährstoffen, um ertragreiche Ernten einzufahren, 
und damit letztlich für die Sicherung der Welternährung 
oder auch für Tierfutter, Lecksteine, Streusalz 
oder Tafelsalz. Die Produktion ist unverzichtbar wie das 
berühmte Salz in der Suppe. 


Für meine Fraktion kann ich sagen: Wir sind froh, dass die 
Produktion genau hier in Hessen und nicht irgendwo anders 
stattfindet. 


(Beifall Freie Demokraten und Petra Müller-Klepper 
(CDU)) 


Denn – auch das haben wir in der letzten Plenardebatte 
schon gehört – der Bergbau ist auch ein riesiger wirtschaftlicher 
und gesellschaftlicher Faktor für die Region in Ost-
und Nordhessen. 


Wir diskutieren erneut über den Staatsvertrag zur Änderung 
des Staatsvertrages zum grenzüberschreitenden Abbau 
von Salzen im Werra-Kalirevier. Eigentlich hatte ich 
im Ausschuss den Eindruck, als gäbe es keine größeren 
Meinungsverschiedenheiten bei dem Thema. Aber DIE 
LINKE hat offenbar Diskussionsbedarf. 


Als Freie Demokraten haben wir schon immer eine klare 
Haltung zur Kaliproduktion in Hessen; ich habe das schon 
angedeutet. Ich muss Ihnen sagen: Die Anhörung hat uns 
nicht davon abgebracht. Der Kalibergbau gehört zu Hessen 
und auch zu Thüringen. Der Staatsvertrag ist notwendig. 
Deswegen stimmen wir selbstverständlich zu. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN, ich 
weiß: Alle Unternehmen ab einer gewissen Größe sind Ihnen 
etwas unheimlich, vielleicht auch ein Dorn im Auge. 
Dazu zählt dann natürlich auch K+S. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber ich muss sagen: Die schriftliche Anhörung bietet 
überhaupt keinen Grund, der uns davon abhält, diesem 
Staatsvertrag zuzustimmen. Jede Fraktion kann natürlich 
frei entscheiden, welche Anzuhörenden sie einlädt, und die 
Anzuhörenden sind auch frei in ihren Äußerungen. Aber 
was die Einschätzungen mancher Anzuhörender mit dem 
Staatsvertrag zu tun haben sollen, ist mir, ehrlich gesagt, 
nicht ganz klar geworden. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Die Schutzgemeinschaft Deutscher Wald hat sicherlich Expertise 
in Waldthemen. Sie kann natürlich auch ihre Meinung 
zum Bergbau haben. Aber mit dem Staatsvertrag hat 
sie doch gar nichts zu tun. Gleiches gilt für den BUND. 


Ministerin Hinz hat es auch im Ausschuss schon erläutert: 
Es geht hier um den Staatsvertrag und nicht um eine Genehmigung 
für eine Durchbohrung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist auch gut so. Denn meines Wissens sind im Parlament 
keine Bergleute unter uns. Wir sind keine Fachleute 
für Kalibergbau. 


(Zuruf) 


– Herr Warnecke vielleicht. – Die Experten, die über solche 
Genehmigungen entscheiden, sitzen in den entsprechenden 
Fachbehörden, und das ist auch gut so. 
Wenn Sie sich in der Diskussion um den Staatsvertrag 
trotzdem an das Sicherheitsthema klammern – ich habe gerade 
erklärt, warum das hier eigentlich gar nichts zu suchen 
hat –, empfehle ich Ihnen auch, alle schriftlichen Stellungnahmen 
durchzulesen. Ich habe den Eindruck, dass das 
noch nicht passiert ist. Deswegen möchte ich ein paar Aussagen 
vorlesen. 


Die IG BCE führt beispielsweise aus – ich zitiere –: 


Die Einstapelung der salzhaltigen Abwässer im Grubengebäude 
Springen ist nach unserer aktuellen Einschätzung 
ebenfalls vertretbar. Das Fluten der bergmännisch 
nicht mehr genutzten Grubenfelder mit 
hoch konzentrierter Salzabwasserlösung ist eine im 
Verwahrungsbergbau erfolgreich angewandte Sicherungsmethode. 


Wenn Sie der Gewerkschaft keinen Glauben schenken wollen, 
schauen wir doch mal, was die Wissenschaftler sagen. 
Wir haben in dieser Plenarwoche zu Recht schon darüber 
gesprochen, dass wir auch verstärkt auf die Wissenschaft 
hören wollen. 


Der Bergbauprofessor Ludwig Wilke erklärt – ich zitiere –: 


Es kann davon ausgegangen werden, dass – bei Einhaltung 
der beschriebenen Voraussetzungen und Bedingungen 
– keine Beeinträchtigung der Sicherheit 
beim Einstapeln der Abwässer zu erwarten ist. 


Prof. Ziegenbalg von der IBZ Salzchemie schreibt – Zitat 
–: 


Es erfolgt keine Durchfeuchtung des Salzgesteins, 
… Damit ist ein Modell, welches angelösten Bereichen 
eine Festigkeit von null zuweist, das verbleibende 
Gestein jedoch als intakt betrachtet, gerechtfertigt. 


Und weiter: 


Insofern sind … auch keine Gefahren hinsichtlich 
der Untertagedeponie Herfa-Neurode gegeben. 


Ja, die Kaligewinnung ist mit Eingriffen in die Natur verbunden. 
K+S ist sich dessen bewusst. K+S hat allein deswegen 
in den Jahren 2006 bis 2015 500 Millionen € im 
Bereich des Gewässerschutzes investiert und wird das auch 
fortsetzen. Das sind 50 Millionen € pro Jahr. Deswegen 
setzen wir uns an der Seite von K+S dafür ein, dass die 
Produktion in Hessen so lange wie möglich weiter betrieben 
werden kann. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, aus unserer Sicht geht es am 
Ende schlichtweg um die Frage, ob wir in Hessen weiter 
Rohstoffe gewinnen können und ob wir als Politik in der 
Lage sind, der Rohstoffindustrie in Hessen eine Zukunft zu 
bieten. Wir Freie Demokraten wollen das. Es geht sicherlich 
auch um die Frage, ob wir in Osthessen noch Wirtschaft 
haben oder nicht. Auch das wollen wir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will die Zeit nicht überstrapazieren; denn eigentlich 
sind alle Argumente ausgetauscht. Die Kaliindustrie ist für 

