4950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


schon getrunken. Wir feiern aber – ohne Alkohol – heute 
weiter mit ihm. 


Tagesordnungspunkt 90: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Nächster Corona-Gipfel: Ministerpräsident muss Stellung 
nehmen– Drucks. 20/4271 – 


Ich darf den Ministerpräsidenten bitten, Stellung zu nehmen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich bin ganz 
froh, dass ich Gelegenheit habe, auf die in dem Antrag der 
SPD gestellten Fragen zu antworten. Ich gehe der Reihe 
nach vor. 


1. Der Landtag nimmt zur Kenntnis, dass sich laut 
Presseberichten die CDU-geführten Länder am vergangenen 
Mittwoch, einen Tag nach der Regierungserklärung 
des Hessischen Ministerpräsidenten, auf 
einen weiteren Corona-Gipfel für kommenden 
Samstag verständigt haben. 
Dazu erkläre ich hier, das ist falsch. Eine solche Verständigung 
gibt es nicht. Ich weiß nicht, woher Sie es haben. Das 
ist aber schlichter Unsinn. 


2. Der Landtag fordert die Landesregierung und insbesondere 
den Ministerpräsidenten auf, den Landtag 
über die für Sonntag avisierte Konferenz der Ministerpräsidenten 
mit der Bundeskanzlerin zu informieren. 
Das mache ich sehr gern. Bis zur Stunde gibt es keine Entscheidung 
darüber, wann und wo überhaupt eine Konferenz 
stattfindet. Kollege Wintermeyer sitzt gerade in einer 
Schalte, bei der die Chefs der Staatskanzleien versuchen, 
sich auf eine Konferenz vorzubereiten. 


Das Ganze muss man im Zusammenhang damit sehen: Die 
Bundeskanzlerin ist heute und wahrscheinlich auch morgen 
mit dem Europäischen Rat beschäftigt, und ohne sie ergibt 
das vergleichsweise wenig Sinn. Es hat auch nur Sinn, 
wenn wir ein bisschen vorbereiten können, was wir wie 
konkret vereinbaren wollen. Dazu gibt es reichhaltige Presseerklärungen, 
Stellungnahmen und Spekulationen. Wie 
Sie wissen, beteilige ich mich grundsätzlich nicht an solchen 
Dingen. Ich äußere mich nie vorher, weil das alles aus 
meiner Sicht wenig hilfreich ist; denn zur Stunde kann niemand 
ernsthaft sagen, wie wir was am Ende konkret beraten. 


3. Der Landtag fordert die Landesregierung und insbesondere 
den Ministerpräsidenten auf, dem Landtag 
darüber Auskunft zu erteilen, warum er nicht im 
Rahmen der Regierungserklärung und der folgenden 
Landtagsdebatte über die Initiative der CDU-geführten 
Länder informiert hat. 
Das ist relativ einfach. Eine solche Initiative gab es nicht. 
Ich weiß nicht, woher Sie es haben. Das müssten Sie jetzt 
einmal erläutern. Wir können uns gegenseitig die Zeit stehlen 
mit haltlosen Spekulationen. Aber so viel will ich Ihnen 
jetzt einmal erzählen: Bei der letzten Ministerpräsidentenkonferenz 
am Mittwoch vor einer Woche gab es eine in


tensive Diskussion über die Frage: Sollen wir vor Weihnachten 
noch einmal zusammenkommen oder nicht? Einige 
Kollegen waren der Auffassung, das sollten wir tun, und 
einige waren der Auffassung, das sollten wir nicht tun – 
quer durch die Parteienlandschaft. Das ist mir ein Anliegen. 
Die Dinge sind zu ernst, als dass wir sie jetzt parteipolitisch 
– links oder rechts – einsortieren sollten. Das ergibt 
alles gar keinen Sinn. 


Dann gab es einen breiten Konsens darüber, das sollten wir 
nicht tun. Das sollten wir nicht tun; denn, wenn wir ankündigen, 
dass wir vor Weihnachten zusammenkommen, gibt 
es wieder eine riesige Erwartungshaltung. Alles wird immer 
durchgestochen; eine vernünftige Diskussion ist nicht 
möglich. Das sollen die Chefs der Staatskanzlei machen, 
und wenn es notwendig ist, schalten wir uns telefonisch 
zusammen. Das war das Ergebnis der Konferenz am Mittwoch 
vor acht Tagen. 


Der bayerische Kollege hat am Sonntag erklärt, er finde, 
man müsse doch tagen. Das Kanzleramt hat sich dieser 
Auffassung mehr oder weniger angeschlossen. Bis zur 
Stunde gibt es unter den Kollegen keine einheitliche Haltung, 
wie wir damit umgehen. Es liegt auf der Hand: Wenn 
man eine solche Konferenz ankündigt, darf es nicht bei der 
Ankündigung bleiben, dann muss man auch Beschlüsse 
fassen. 


Die Beschlüsse sind nicht einfach. Sie fragen auch, mit 
welchen Festlegungen ich in diese Konferenz gehe, wenn 
sie denn stattfindet; und sie wird stattfinden, wahrscheinlich 
irgendwann am Sonntag. Vielleicht findet sie aber 
auch am Montag statt; das wissen wir noch nicht. Es gibt 
keine Festlegungen. Das wäre völlig töricht. Stellen Sie 
sich einmal vor, jeder der Kollegen kommt mit Festlegungen, 
nach dem Motto: „Ich bin festgelegt“, und das erklären 
sich gegenseitig 16 Kolleginnen und Kollegen. 


Dann kommt die Bundesregierung hinzu und erklärt: Wir 
sind auch festgelegt. – Dann kann man sich eine solche 
Konferenz schlicht schenken. Das ist absoluter Unsinn. 
Der Sinn der Sache muss ein völlig anderer sein. 


Jetzt kommen wir einmal zur Sache. Wir erleben eine massive 
Steigerung der Infektionszahlen, die bedauerlicherweise 
auch heute, wenn ich das richtig sehe, gestiegen 
sind. Wir haben eine sehr kritische Situation, insbesondere 
in den Alten- und Pflegeheimen. Wir haben eine kritische 
Situation auch in manchen Abteilungen der Krankenhäuser. 
Dann ist es richtig – so machen wir es immer –, dass 
wir nicht sagen: „Wir haben einmal vereinbart, wir treffen 
uns irgendwann“, sondern es gibt nach meiner Überzeugung 
eine relativ breite Übereinstimmung, dass wir jetzt 
handeln müssen. Wenn wir jetzt handeln müssen, liegt es 
doch auf der Hand, dass es im Kern immer um das Gleiche 
geht: Welche Instrumente haben wir, um diese Entwicklung 
zu stoppen und zurückzuführen? 


Der erste Punkt ist, wie immer, die Unterbrechung der 
Kontakte. Wenn es um die Unterbrechung der Kontakte 
geht – ich glaube, das habe ich Ihnen am Dienstag schon 
einmal vorgetragen –, haben Sie nur die Möglichkeit, dort 
einzugreifen, wo Menschen sich treffen. Ich habe Ihnen am 
Dienstag auch schon einmal gesagt, allzu viele Möglichkeiten 
haben wir nicht mehr. Jetzt geht es um die spannende 
Frage, welche Instrumente wir haben. Nehmen wir einmal 
an, am Sonntag tagen wir. Dann ist es aus meiner Sicht 
nicht sinnvoll, für Montag etwas zu verkünden. Das muss 

