4980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Weitem nicht ausschöpfen; das ist völlig klar. Ich will aber 
noch einmal darauf hinweisen: Wir haben es hier mit einem 
Gesetzentwurf zu tun, der von den Koalitionsfraktionen 
als Dringlicher Gesetzentwurf eingebracht wurde. Ich 
habe es so verstanden, dass es deshalb so eilig war, weil 
man die Kommunalwahlen rechtssicher durchführen will. 
Das bezieht sich insbesondere auf die Unterschriftensammlung 
und die Reduzierung des Quorums. Ich sehe es so, 
dass man bisher abgewartet hat in der Hoffnung, dass keine 
Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes mehr möglich 
sein würde oder dass aufgrund der Rechtsprechung, 
die jetzt erfolgt ist, eine Gesetzesnovellierung vorgenommen 
werden muss. Das ist aus unserer Sicht okay, auch in 
diesem Eilverfahren ist das notwendig. 


Das muss die Botschaft sein, und das ist sie auch: Die 
Kommunalwahlen sollen am 14. März nächsten Jahres 
rechtssicher stattfinden. Das ist auch verbunden mit der 
heutigen Gesetzesinitiative oder der heutigen Entscheidung. 
Ich finde, es ist eine wichtige Botschaft, die nach außen 
gegeben wird, die wir auch breit kommunizieren und 
hinter der wir stehen. Deswegen war die Frage der Reduzierung 
des Quorums für uns nie ein Problem, sondern das 
sehen wir in der Situation als notwendig und gegeben an, 
um die Rechtssicherheit herzustellen. 


Die Frage, inwieweit Videokonferenzen und Telefonkonferenzen 
durchgeführt werden können, war auch nicht strittig. 
Die Verlängerung der Geltungsdauer der Regelung zur 
Aufwandsentschädigung war für uns an dieser Stelle nie 
ein Problem. 


Ich bin sehr dankbar – Frau Goldbach hat es angesprochen 
–, dass wir am Mittwochabend zu später Stunde doch 
noch zu einer gemeinsamen Lösung gekommen sind: Bis 
zum 30.09.2021, wenn die Geltungsdauer der Regelungbetreffend die Übertragung von Eilentscheidungen an den 
Finanzausschuss nicht mehr verlängert wird, fahren wir auf 
Sicht, verbunden mit der Hoffnung, dass wir bis dahin die 
Pandemie überwunden haben. Wir alle hoffen, dass dann 
die gesetzliche Regelung außer Kraft treten kann. 


Insgesamt geht es aber darum – das muss man sagen –, die 
kommunale Selbstverwaltung und die Arbeitsfähigkeit der 
kommunalen Selbstverwaltung sicherzustellen. Es gibt 
ganz viele Möglichkeiten, das zu machen, auch in dieser 
Pandemie. Man muss nicht zwangsweise den Finanzausschuss 
in Anspruch nehmen. Man kann auch kollektiv über 
eine Verkleinerung des Parlamentes nachdenken. Auch das 
lässt das Gesetz zu. Von daher ist das meiner Ansicht nach 
in Gänze wichtig und richtig geregelt. 


Ich bedanke mich noch einmal ausdrücklich bei den Koalitionsfraktionen 
dafür, dass sie bereit waren, zu später Stunde 
unserem Vorschlag zu folgen und diese Einjahresfrist 
auf die Hälfte zu reduzieren. Das ist eine gute Lösung, die 
wir gemeinsam tragen, mit der Botschaft: Am 14. März 
nächsten Jahres finden in Hessen Kommunalwahlen statt. 
Die Ergebnisse schauen wir uns dann an. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hermann Schaus. – Jetzt hat der 
Kollege Robert Lambrou, Fraktionsvorsitzender der AfD, 
das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir haben schon in der ersten Lesung gesagt, 
dass wir Zustimmung signalisieren, und wir sagen es 
auch in der zweiten Lesung. Ich möchte mich ansonsten 
kurzfassen. Wir sehen in der Tat auch, dass aufgrund der 
Gerichtsurteile Handlungsbedarf bestand, um Rechtssicherheit 
für die Kommunalwahl in Hessen am 14. März 
2021 herzustellen. 


Inhaltlich begrüßen wir die Reduzierung der Zahl der benötigten 
Unterstützerunterschriften in der aktuellen Corona-
Situation. Betroffen sind davon in der Regel kleinere 
politische Organisationen – oft Bürgerlisten, die es in der 
jetzigen Situation in der Tat schwer haben, die benötigten 
Zahlen zusammenzubekommen. Die AfD kann sich noch 
sehr gut daran erinnern, wie mühselig es sein kann, dieser 
Unterstützerunterschriften einzusammeln. Insofern gibt es 
auch in der zweiten Lesung Zustimmung von uns. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Lambrou. – Das Wort hat 
der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bedanke mich bei den Fraktionen für die bisherigenÄußerungen zu dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen. 
Wir nehmen in der Tat eine, wie ich finde, erforderliche 
Rechtsänderung bei der Zulassung von Wahlvorschlägen 
vor. Um einfach noch einmal für die Kollegen das 
praktische Problem darzustellen, zitiere ich aus der Pressemitteilung 
des Verfassungsgerichtshofs in Baden-Württemberg: 


Der Verfassungsgerichtshof geht in Übereinstimmung 
mit den Antragstellern davon aus, dass die 
herkömmliche Art des Sammelns der Unterstützungsunterschriften 
im Wege der direkten Ansprache 
von Personen auf Straßen und Plätzen sowie an 
der Haus- und Wohnungstür seit Ausbruch der Pandemie 
deutlich weniger erfolgversprechend ist. Es 
liegt auf der Hand und entspricht der derzeitigen allgemeinen 
Lebenserfahrung, dass in der Pandemiesituation 
deutlich mehr Personen schon dem Versuch 
einer Kontaktaufnahme aus dem Weg gehen. 


Das ist der Grund, warum wir gesagt haben, wir müssen 
die Hürde herabsetzen und die Zahl der Unterschriften halbieren. 
Das haben wir in dem Gesetzentwurf jetzt so vereinbart. 


Darüber hinaus haben wir einfach eine Regelung fortgesetzt, 
die wir pandemiebedingt am Anfang des Jahres bzw. 
im ersten Quartal eingeführt haben. Der Kompromiss, den 
wir dort gefunden haben, ist angemessen und richtig. In der 
Hoffnung, dass wir nach dem 30.09.2021 solche Regelungen 
nicht mehr brauchen, bin ich dankbar, wenn dem 
Gesetzentwurf zugestimmt wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

