4990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Meine Damen und Herren, wir hören heute sicherlich wieder 
Ihre Ausrede vom Prüfen, und dass Sie andere Wege, 
Ihren hessischen Weg, gehen wollen. Aber dann gehen Sie 
ihn auch und warten nicht zu lange. Wir haben schon darüber 
gesprochen, dass sicherlich der eine oder andere 
durch die COVID-Situation Probleme bekommen wird. 


(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


In Ihrem Koalitionsvertrag steht, Sie werden prüfen, in 
welcher Form ein Fonds eingeführt werden kann, der eine 
anonyme Krankenbehandlung ermöglicht. Sie wollen auch 
Modelle des anonymen Krankenscheins aus anderen Ländern 
anschauen. Das wollen Sie nutzen für Ihre Expertise. 
Da frage ich mich: Was ist mit Ihrer Prüfung des anonymen 
Krankenscheins? Davon hört man überhaupt nichts. 
Dabei gibt es schon Evaluationsberichte von denjenigen, 
die das seit Jahren machen, beispielsweise Niedersachsen. 
Das zeigt ganz deutlich, dass mit einem solchen Angebot 
Menschen bereits in einem frühen, noch akuten Stadium 
ihrer Krankheit eine Krankenbehandlung bekommen können. 
Dadurch werden teurere Behandlungen vermieden. 
Auch die Verschiebung in Notaufnahmen wird vermieden. 
Das kann unnötiges Leiden verhindern. 


Meine Damen und Herren, darüber hinaus – das war ein 
Schwerpunkt, der in der Anhörung vorgebracht worden ist 


– kann man Ungeborene und Schwangere durch einen 
rechtzeitigen Zugang zu Vorsorgeuntersuchungen im 
Schwangerschaftsverlauf unterstützen. Ebenso können 
Kinder frühzeitig versorgt werden. Beispielsweise können 
U-Untersuchungen durchgeführt werden. Man kann auch 
zu Impfberatung und dem Erhalt von Impfungen verhelfen 
– das beschäftigt uns jetzt –, um Subpopulationen zu vermeiden. 
Außerdem können übertragbare Krankheiten – 
auch das ist Corona – frühzeitig diagnostiziert und die Versorgung 
sichergestellt werden. 
Last, but not least bekommen beratende Ärztinnen und 
Ärzte und Krankenhäuser endlich die Sicherheit, medizinisch 
notwendige Behandlungen ohne bürokratische Hindernisse 
und ohne Unklarheit bei der Erstattung der Kosten 
ermöglichen zu können. 


(Beifall SPD) 


Lesen Sie die Evaluation. Dann können Sie sich die weitere 
Prüfung sparen. Wir haben endlich eine Versorgung der 
nicht krankenversicherten Menschen. 


Wie gesagt, ich habe die Befürchtung, dass das durch den 
Corona-Virus noch verschlimmert wird. Die Zahlungen an 
die Kassen sind dann in einer solchen Situation eben nicht 
erschwinglich. Auch die Erfahrung zeigt, dass die Basis-
und Notfalltarife da nicht weiterhelfen. Deswegen ist es 
jetzt an der Zeit, vorzusorgen und etwas zu tun. Worauf 
warten Sie noch? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich sage es heute noch einmal. Ich habe das schon während 
der Ausschusssitzung getan. Sie haben darauf verwiesen, 
dass Sie Kontakt und Austausch mit den Kassen haben. Sie 
würden sich sehr freuen, wenn Sie Kontakt mit ihnen aufnehmen 
würden. Denn bisher wurde nicht gemeinsam nach 
einer Lösung gesucht. 


Suchen Sie also die Lösung. Verschlafen Sie nicht die Zeit, 
sondern handeln Sie endlich. Menschen, die erkrankt sind, 
müssen Behandlung finden. Das kann man nur immer wiederholen: 
Jeder Mensch hat das Recht auf das jeweils 


höchste erreichbare Maß an körperlicher und geistiger Gesundheit. 
Das ist in Hessen derzeit nicht der Fall. Um das 
zu ändern, werden wir dem Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend möchte ich sagen: Ich wünsche Ihnen schöne 
Weihnachten. Bleiben Sie gesund. – Danke schön. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank. – Der nächste Redner ist 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr Marcus 
Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kollegen! Herr Kollege 
Dr. Bartelt hat auch hier das Problem wieder in vorbildlicher 
Weise beschrieben: Wir haben zu viele Menschen 
in diesem Land ohne Krankenversicherung. 


Die Frage ist natürlich: Was wollen wir mit dem Gesetz regeln? 
Wenn es unser Ziel ist, dass diese Menschen einen 
Zugang zum Gesundheitssystem und eine ausreichende 
Versorgung bekommen, dann können wir als Land außer-
strukturell etwas in die Wege leiten, nämlich einen eigenen 
Gesundheitsfonds einrichten, der den Ärzten signalisiert: 
Aus diesem Fonds bekommst du das Geld für Menschen, 
die nicht versichert sind. 


Damit wird einem Bild entgegengewirkt. Herr Pürsün, ich 
sage es noch einmal. Ich bin fest davon überzeugt – Ausnahmen 
mag es immer geben –, wenn Menschen in Notlagen 
kommen, wird niemand unbehandelt liegen gelassen. 
Etwas anderes sollte man von hier aus nicht sagen. Das hat 
auch die Vorrednerin gesagt. Das wissen Sie auch. In Notfällen 
wird kein Mensch zu Tode kommen, nur weil er seine 
Krankenversichertenkarte nicht in der Hosentasche hat. 
Das ist völliger Unfug. In diesem Land werden alle behandelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sagen es selbst. Mittlerweile geht es um die chronischen 
Krankheiten. Oder es geht um die Vor- und Nachsorge 
bei Geburten. Das alles ist ein Tick filigraner. Es wirft 
die Frage auf: Welches Problem wollen wir eigentlich lösen? 
Wollen wir den Ärzten helfen, die ansonsten auf ihren 
Kosten sitzen bleiben und deshalb Patienten womöglich 
abweisen? Da würde ein Fonds helfen. Das würde zu Geld 
direkt beim Arzt bzw. beim Patienten außerhalb des Systems 
führen. 


Wollen wir allerdings die Menschen in das Gesundheitssystem 
zurückführen, dann müssen wir das auf Bundesebene 
regeln. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, geht es 
um § 5 SGB V. Dort ist geregelt, dass man seine Beiträge 
zahlen muss. Wer sie nicht bezahlt hat, hat eine Schuld. 
Wie Herr Dr. Bartelt schon gesagt hat, dann bräuchten wir 
ein Amnestiegesetz – ich sage das in Anführungszeichen –, 
das sie von allen Schulden befreit, wenn sie, aus welchen 
Gründen auch immer, jahrelang ihre Krankenkassenbeiträge 
nicht bezahlt haben. 

