4952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Aber ich wüsste auch gerne, was die anderen machen. Zum 
Beispiel spricht über das Problem des Schadenersatzes 
kein Mensch. Das halte ich aber für ganz sinnvoll. Ich will 
auch die Eltern und die Familien in der Woche vor Weihnachten 
nicht in eine ungewisse Situation bringen. Es ist 
doch geradezu unverantwortlich, wenn jeder irgendetwas 
anderes erklärt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Schulen werden irre. Die einen erklären: Am Montag machen 
wir zu. – Die anderen erklären: Am Mittwoch machen 
wir zu. – Nein, das machen wir nicht. Wir werden die 
Schulen nicht zumachen; und wir werden einen Weg finden, 
wie wir intelligent damit umgehen. 


Nächster Punkt. Wie lange soll das Ganze eigentlich gelten? 
Auch darüber gibt es höchst unterschiedliche Auffassungen. 
Wenn ich es richtig einschätze, gibt es vielleicht 
eine Verständigungsmöglichkeit auf den 10.01. Es gibt 
aber auch Kolleginnen und Kollegen, die sagen, es hat keinen 
Sinn: 15.01. – Viele sind mit ihren Weihnachtsferienregelungen 
betroffen. Wenn wir den 10.01. nehmen würden, 
wäre das für uns okay. Die meisten Länder fangen aber viel 
früher an. Man müsste eine Erfahrung haben – wenn das 
alles nicht nach Gefühl und Wellenschlag gehen soll –, wie 
Weihnachten, Neujahr, wie diese Zeit gewirkt hat. 


Nach allem, was wir wissen, braucht man mindestens eine 
Woche – eher zwei Wochen –, bis man die Auswirkungeneinigermaßen beurteilen kann. Deshalb ist die Überlegung 
der Kollegen, die sagen: „bis zum 15.01.“, von der Sache 
nicht völlig daneben. Es hat aber viele andere Folgen. Deshalb 
sehen Sie, dass Festlegungen in dieser Frage – nach 
dem Motto: „Ich kann mich keinen Millimeter bewegen“ – 
natürlich völlig absurd sind. Das kann man nicht machen. 
Was wir in Deutschland machen müssen, damit die Menschen 
beisammenbleiben, ist, möglichst einheitliche Regelungen 
hinzubekommen. Bei allem Respekt: Ich will den 
anderen die Ferienregeln auch nicht umräumen. Genauso 
haben wir eine vernünftige Erwartung, dass unsere Ferienregelungen 
nicht über Nacht wieder geändert werden. Also 
wird man sich verständigen müssen. Ich habe Ihnen die 
wesentlichen Punkte genannt. 


Dann haben Sie gefragt: Wie wird das an Weihnachten 
sein? Kann man mit der Familie feiern? – Ja. Dann werden 
wir uns mit der Frage auseinandersetzen müssen, ob wir es 
bei zehn Personen lassen oder ob wir runtergehen. Da ist 
meine persönliche Meinung: Es wäre vielleicht nicht 
schlecht, wenn wir uns auf irgendetwas einigen. Denn das 
betrifft viele. 


Ich glaube, dass es keinen Sinn ergibt, wieder mit „Hausständen“ 
anzufangen, weil das gerade an Weihnachten zu 
abenteuerlichen Ergebnissen führt. Wenn Sie zwei erwachsene 
Kinder haben und diese noch einen Partner haben, 
dann ist schon wieder alles zu Ende. Dann haben Sie mindestens 
drei, manchmal vier Hausstände. Davon halte ich 
gar nichts. Jetzt können wir noch über die Frage diskutieren, 
ob wir acht, sieben oder sechs machen. Das weiß ich 
nicht. 


Ich habe am Dienstag ausführlich dargelegt: Für Weihnachten 
gibt es eine Kompromissentscheidung. Epidemiologisch 
feiert am besten jeder mit sich alleine. Dann ergibt 
es aber keinen Sinn, dass wir wochen- und monatelang erklären: 
Wir machen das jetzt alles, damit die Menschen an 
Weihnachten zusammen sein können. – Ich lege Wert darauf, 
dass wir in Hessen Linie halten. Hessen wird besonnen 
bleiben. Wir werden nicht von heute auf morgen alles ändern. 
Und wir werden, soweit es irgendwie möglich ist, im 


Konsens mit allen anderen verbleiben; denn die Herausforderungen 
sind so gewaltig, dass ich wirklich dafür werbe, 
hier beieinanderzubleiben. 


Ich kenne auch niemanden – auch keine einzige Partei –, 
der einen konkreten Vorschlag hätte. Es wird viel diskutiert, 
und in diversen abendlichen Talkshows lassen sich alle 
möglichen Leute über das Thema aus. Das hilft uns hier 
nicht. Wir müssen sehr konkret entscheiden. 


Meine große Sorge ist – damit will ich schließen –: Wir haben 
vereinbart, dass wir am 4. Januar die nächste Ministerpräsidentenkonferenz 
mit der Bundeskanzlerin haben. Spätestens 
da stellt sich die spannende Frage: Wie geht es eigentlich 
weiter? Wir müssen aufpassen bei der Frage – ich 
wäre dafür dankbar, wenn Sie sich äußern würden, damit 
ich die Meinungen aufnehmen kann –: Machen wir – nehmen 
wir einmal den 10.01. – ab dem 11.01. alles wieder 
auf oder nicht? Oder versuchen wir irgendeine Zwischenlösung? 
Wenn wir am 11.01. wieder aufmachen, erklären 
uns die Herren Drosten und Wieler und alle anderen: Dann 
haben wir Ende Januar unter Umständen die gleiche Situation 
wie jetzt. – Gehen wir dann in die dritte Welle? Da 
nützen mir allgemeine Erwägungen nichts. 


Weil Sie mich so nett anschauen: Ich habe gestern mit dem 
Kollegen Ramelow diskutiert. Ich habe gefragt: Was macht 
ihr denn? In Thüringen schießen die Zahlen ohne Ende in 
die Höhe. – Da hat er gesagt: Ich weiß nicht mehr ein noch 
aus. Eigentlich musst du alles dichtmachen. Wir ruinieren 
die Wirtschaft komplett. 


Dann kommen noch die, die sagen: Ihr braucht aber eine 
langfristige Planung. – Machen Sie einmal eine. Ich kenne 
von niemandem eine Planung. Wissen Sie, woran das 
liegt? – Weil sich dieses verdammte Virus in einer Weise 
verhält, wie wir es nicht für möglich gehalten haben. Wir 
wissen auch nicht, was in zwei Wochen ist. Wir wissen 
auch nicht, was in drei Wochen ist. Deshalb muss es dabei 
bleiben, dass wir eine Priorität haben; sonst werden alle irre. 


Wir müssen darauf achten, dass wir in den Kliniken nicht 
in eine Situation kommen, in der wir nicht mehr handeln 
können. Schauen Sie sich an, was in Hessen gerade passiert 
ist. Im Rheingau-Taunus-Kreis, in Limburg-Weilburg: 
überall die gleichen Situationen. Wir haben in Altenheimen 
plötzlich ein massives Geschehen. Jetzt können wir gerne 
darüber diskutieren, was wir in den Altenheimen machen 
sollen. Was wollen wir denn machen? 


Ich habe gestern fast nur telefoniert. Dann meldet sich ein 
Mitarbeiter eines Altenheims und sagt: Wir können nicht 
mehr, unsere Pfleger sind alle irgendwie infiziert. Wenn 
wir sie hier aber nicht reinlassen, haben wir kein Personal 
mehr. – Testen ist auch schön; es hilft aber nichts. Dort, wo 
diese Menschen sind, müssen sie mit engem körperlichen 
Kontakt arbeiten. Die Menschen in den Altenheimen müssen 
gewaschen, gefüttert und umgelagert werden. Das können 
Sie nicht ohne unmittelbaren Kontakt machen. 


Also denke ich mit vielen anderen über die Frage nach: 
Können wir Hilfskräfte organisieren? Jetzt nenne ich ein 
ganz simples Beispiel. Normalerweise kann man dort nur 
Fachpflegekräfte einsetzen. Wenn diese aber fast alle ausfallen, 
was machen wir dann? Ich habe mit Freude gesehen, 
dass im kommunalen Verantwortungsbereich Landrätinnen 
und Landräte dazu aufgerufen haben, zu helfen. 

