4988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir haben in den vergangenen Sitzungen lange darüber 
diskutiert, ob eine Clearingstelle und ein Behandlungsfonds 
zur Unterstützung von Menschen ohne Krankenversicherungsschutz 
sinnvoll und zielführend sind. Ja, es gibt 
auch in Hessen Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen 
über keinen Krankenversicherungsschutz verfügen und 
aus diesem Grund in ihrer medizinischen Versorgung benachteiligt 
sind. Die derzeitige Regelung in Hessen, wie im 
Notfall mit diesen Patienten verfahren wird, ist allerdings 
eindeutig. 


Jeder hat das Recht auf eine medizinische Notfallbehandlung. 
Kein Arzt oder Krankenhaus darf eine Behandlung 
aufgrund eines fehlenden Versicherungsschutzes ablehnen. 
Die Behandlungskosten werden in Rechnung gestellt. Es 
können Ratenzahlungen vereinbart werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Bei Patienten, die nicht die Möglichkeit haben, die entstandene 
Rechnung zu bezahlen, ist das zuständige Sozialamt 
grundsätzlich dazu verpflichtet, in Not geratenen Personen 
mit einer Kostenübernahme unter die Arme zu greifen. 


Ein Behandlungsfonds sorgt an dieser Stelle für mehr kostenintensive 
Bürokratie. Clearingstellen in den Kreisen bedeuten 
ebenfalls weiteren Arbeitsaufwand und höhere Kosten, 
lösen aber nicht das eigentliche Problem. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das Kernproblem – das sehen nicht nur wir so – ist doch 
das Nicht-Erreichen der Betroffenen und ein vorhandenes 
Schamgefühl. Im Idealfall – das hörten Sie auch zuletzt 
von uns – kommen Menschen überhaupt nicht erst in die 
Situation, eine Kostenübernahme beim Sozialamt beantragen 
zu müssen. Die vorhandenen Möglichkeiten auf ein eigenständiges 
Leben müssen den Empfänger erreichen, und 
dieser muss das Angebot annehmen. Wie wir in einer der 
letzten Sitzungen bestätigt bekommen haben, liegt es oft 
entweder am Schamgefühl der Betroffenen oder an der Unwissenheit 
bzw. Unfähigkeit, sich Informationen zu beschaffen. 


Diese Diskussion hat mich oft an den Antrag zum Entlassmanagement 
erinnert: Wenn bereits bestehende und etablierte 
Systeme nicht funktionieren, wird nicht darüber 
nachgedacht, wie man es funktionstüchtig gestalten kann. 
Es werden neue Maßnahmen ergriffen, von denen man sich 
ein besseres Ergebnis erhofft. 


Beim aktuellen Thema stellt sich nicht die Frage, ob Menschen 
ohne jegliche medizinische Versorgung auf sich gestellt 
sind, sondern wie wir diesen Menschen die bereits 
bestehenden Möglichkeiten nahebringen und wie wir sie, 
eventuell auch bei psychischen Erkrankungen, begleiten 
können. Hier sehen wir insbesondere auch die Krankenkassen 
und Versicherer in der Pflicht. 


Diese noch offenen Fragen sind mit einfachen Vorschlägen 
wie Clearingstellen und einem Behandlungsfonds nicht zu 
beantworten. 


(Beifall AfD) 


Statt einer Lösung bringt dieser Gesetzentwurf nur zusätzliche 
Kosten mit sich, die an anderer Stelle zu besserem 
Ergebnis führen können. Wenngleich ein Behandlungsfonds 
für schwere Erkrankungen sinnvoll erscheint, lehnen 
wir diesen Gesetzentwurf heute insgesamt aus den genannten 
Gründen ab. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf weiterhin 
ab. Während Sie 100 Schleifen drehen, durch ein unübersichtliches 
Labyrinth stolpern und dafür einen überteuerten 
Eintrittspreis zahlen, bevorzugen wir den direkten Weg. 
Wir wollen weniger komplizierte und bürokratische Verwaltungen, 
nicht mehr. Das Problem ist nur, dass die Landesregierung 
am liebsten gar keinen Weg geht, sondern geduldig 
wartet, dass das Ziel zu ihr kommt oder jemand anderes 
den Weg für sie geht. 


Vor zwei Wochen haben wir zu dem Thema soziale Hilfen 
für Menschen in Not einen Dringlichen Berichtsantrag im 
Sozialausschuss gestellt. Dazu gehörten auch Fragen zur 
Gesundheitsversorgung für Menschen ohne Krankenversicherungsschutz; 
denn die Debatten hier im Plenum sowie 
im Ausschuss und auch die Anhörung dazu haben gezeigt: 
Es ist ein echtes Problem, dass Menschen bisweilen keinen 
Zugang zu dringend notwendiger Gesundheitsversorgung 
bekommen. Es geht bisweilen um Leben und Tod, und der 
Verweis auf die eigentlich bestehende Versicherungspflicht 
hilft wenig, wenn der Hirntumor nicht rechtzeitig entfernt 
werden kann. 


Im Übrigen sei angemerkt, dass die Pandemie das Problem 
verschärfen wird. Was glauben Sie, was mit den Künstlern 
und Soloselbstständigen passiert, die um ihre Existenzen 
bangen? Vielleicht sollten Sie sich schlau dazu machen, 
wie viele Verträge seit Beginn der Pandemie bei den Versicherungen 
als ruhend gemeldet wurden. 


Herr Staatsminister Klose, was raten Sie den Menschen, 
die ihre Beiträge nicht mehr bezahlen können? Nachdem 
wir zunächst den Eindruck hatten, dass auch GRÜNE und 
CDU das Problem erkannt hätten, wurden wir in der letzten 
Plenardebatte eines Besseren belehrt. Kollege Bocklet 
behauptet beispielsweise, dass die Betroffenen immer einen 
Arzt fänden und keineswegs lebensbedrohlich gefährdet 
würden. Alle Anzuhörenden haben das Gegenteil bestätigt. 


Statt eine Lösung vorzulegen, zeigen die Regierungsfraktionen 
mit dem Finger auf die Krankenkassen. Es wird auf 
die Kundenberatung der Kassen verwiesen. Die seien diejenigen, 
die in der Pflicht seien, die Menschen einzugliedern. 


Zu unserem Dringlichen Berichtsantrag erfuhren wir dann, 
dass die Landesregierung mit den Krankenkassen dazu im 
Gespräch sei. Spannend ist, dass diese jedenfalls sagen, 
dass es zu dem Thema des fehlenden Versicherungsschut

