Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4953 


Mir hat ein großer Heimbetreiber gestern Abend gesagt: 
Um Gottes willen, da stehen 20 Leute bei uns vor der Tür 
und wollen irgendwie helfen. Die bringen alles durcheinander. 
– Für beides kann man Verständnis haben. Trotzdem 
müssen wir schauen, wie wir da weiterkommen. Das ist etwas, 
was mich am allermeisten berührt. Wenn irgendjemand 
von Ihnen eine gute Idee hat, was wir ganz konkret 
machen können, bin ich für diese sehr dankbar. Deshalb 
fürchte ich, dass wir gerade in diesem Bereich weiter erhebliche 
Erkrankungen und leider auch Tote werden verzeichnen 
müssen. 


Wir haben an anderer Stelle über die Frage diskutiert: Können 
wir eigentlich verantworten, dass ältere Menschen 
überhaupt keinen Kontakt mehr haben dürfen? Das ist eine 
ganz konkrete Frage. Verhängen wir ein komplettes Kontaktverbot? 
Da muss man sich mit der Frage auseinandersetzen: 
Ist das menschlich noch vertretbar? Da brauchen 
wir gar nicht über Grundrechte zu diskutieren. Das hilft 
den Betroffenen vergleichsweise wenig. Es wäre wahrscheinlich 
epidemiologisch hilfreich, wobei wir wissen: 
Die Infektionen kommen durch die Pfleger. Auch darüber 
werde ich am Sonntag – wenn wir denn tagen – mit den 
Kollegen reden und fragen: Was macht ihr? 


Zum Beispiel hat sich Sachsen entschieden und gesagt: 
Wir machen alles dicht. Da geht keiner mehr rein und keiner 
mehr raus. – Da habe ich gefragt: Was macht ihr? – Die 
Antwort war, dass es bergeweise Briefe gibt: Ausgerechnet 
an Weihnachten kann ich meine Mutter nicht besuchen? – 
Das ist die Konsequenz. 


Jetzt können wir darüber diskutieren: Was machen wir 
jetzt? Welche Möglichkeiten haben wir denn? Wenn ich 
das alles zusammennehme, bleibe ich dabei: Wir müssen 
handeln. Ich glaube, darüber besteht kein Zweifel. Es gibt 
eine klare Priorität. Es sind die Heime, und es sind die 
Krankenhäuser. Wir müssen schauen, dass die Menschen 
an Weihnachten in irgendeiner Weise noch beieinander 
sein können. Da werden wir über die Größenordnung reden. 


Wir wollten immer, dass die Wirtschaft, soweit es irgendwie 
geht, nicht völlig zusammenbricht. Also muss man eine 
sehr kluge Entscheidung treffen, ab wann geschlossen 
wird. Dass wir schließen, davon gehe ich aus. Die Daten 
habe ich Ihnen genannt, und wir müssen zusammenbleiben, 
weil es sonst keinen Sinn ergibt. Dann müssen wir uns 
noch darüber unterhalten, wie lange wir das machen. 


Sie wissen, die Fraktionsvorsitzenden informieren wir immer, 
wenn etwas beschlossen worden ist. Wir können von 
mir aus gerne hier im Plenum anschließend noch einmal 
darüber diskutieren. 


Aber, meine Damen und Herren, wir sind uns am Ende 
doch einig: In einer solchen Situation, in der sehr viele 
Menschen Sorgen haben – die von morgens bis abends 
über jeden Sender über Corona informiert werden und sozusagen 
noch mehr Sorgen bekommen –, brauchen diese 
kein Durcheinander. Ich sage es noch einmal: Das Letzte, 
was die Menschen brauchen, ist kleinpolitischer Streit. Das 
können Sie völlig zur Seite legen. Die Menschen brauchen 
eine entschlossene Antwort der Länder und der Bundesregierung 
auf offene Fragen – Stichwort: Wirtschaftshilfe. 
Wir müssen uns die Freiheit nehmen, je nachdem, wie die 
Entwicklung ist, erneut zu reagieren. 


Wenn ich das alles zusammenfasse, ist aus meiner heutigen 
Sicht der 10.01. wahrscheinlich der richtige Zeitpunkt. 


Über die Frage „Wann schließen wir?“ ist aus meiner Sicht 
so zu entscheiden: entweder nächstes Wochenende oder 
nach den Weihnachtsfeiertagen. 


Es gilt, diese Frage in Bezug auf die Schulen – wie vorhin 
erklärt – zu entscheiden. Natürlich müssen wir uns auch 
mit ein paar weiteren Fragen beschäftigen, die hier bisher 
nicht im Mittelpunkt standen: Bleibt es bei den Quarantäneregeln, 
beispielsweise bei den Einreisenden? Es gibt viele 
weitere Punkte – auch diese werden Gegenstand unseres 
Gesprächs sein. 


Meine Damen und Herren, Sie haben um diese Unterrichtung 
gebeten. Ich bin ganz froh, dass ich Sie hierüber unterrichten 
kann. Aber haben Sie, bitte, dafür Verständnis: 
Eine gemeinsame und kluge Entscheidung kann man nur 
treffen, wenn alle, die zusammenkommen, bereit sind, sich 
auf eine Gemeinsamkeit einzulassen. Deshalb kann es keine 
Festlegungen geben. Welche Überlegungen ich habe, 
habe ich Ihnen nun vorgetragen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für den Bericht, Herr Ministerpräsident. – Die 
Redezeit wurde um 19:47 Minuten überzogen. Damit fällt 
den Oppositionsfraktionen ein Zuschlag von fünf Minuten 
zu. 


Da wir am Anfang verabredet haben, dass wir die dritte 
Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen mit aufrufen, würde ich dies jetzt 
tun. 


Tagesordnungspunkt 78: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen 


– Drucks. 20/4261 
zu Drucks. 20/4217 
zu Drucks. 
20/3994 – 
Ich darf als Erste Frau Abg. Wallmann für die Berichterstattung 
nach vorn rufen. 


Astrid Wallmann, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich teile die Beschlussempfehlung 
mit: Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung unverändert anzunehmen. 
Der Gesetzentwurf war dem Hauptausschuss in der 


60. Plenarsitzung am 8. Dezember 2020 nach der zweiten 
Lesung zur Vorbereitung der dritten Lesung überwiesen 
worden. Der Hauptausschuss hat sich in seiner Sitzung am 
9. Dezember 2020 mit dem Gesetzentwurf befasst und ist 
zu dieser Beschlussempfehlung gelangt. 
(Beifall CDU) 

