Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4983 


immer Ziel der Kommunen und der Landesregierung sein, 
ganz besonders die flächendeckende Digitalisierung, z. B. 
für Videosprechstunden für den Arzt, aber auch für seine 
Familie. 


Überhaupt ist die Familienfreundlichkeit mit Bildungsund 
Freizeitangeboten und guter Anbindung an die Metropolregionen 
auch für Ärzte wichtig. Die Planungssicherheit 
ist natürlich ein starkes Argument für schon gegründete Familien, 
für den Landarzt per Quote. Herr Pürsün, andererseits 
kann die frühe Festlegung natürlich abschrecken. 


In Corona-Zeiten ist die Belastung der Hausarztpraxen 
durch Testungen, im Sommer auch durch Reiserückkehrer, 
durch irrsinnigen Dokumentationsaufwand und jetzt ganz 
frisch durch die Ausstellung von Attesten für Risikopatienten 
im Hinblick auf die Impfung stark gestiegen. Bereits 
heute unterversorgte Bereiche in Nordhessen werden aber 
teilweise per Medibus versorgt, der wiederum als „zeitlichbefristete Übergangslösung“ bezeichnet wird. 


Natürlich hat Herr Dr. Bartelt von der CDU in seinen Reden 
schon darauf hingewiesen, dass das Problem erkannt 
worden sei, und hat eine Landarztquote angekündigt. 
Selbstverständlich gilt es dabei, alle Akteure mitzunehmen. 
In diesem Sinne sind wir sehr gespannt auf den Entwurf 
und lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Der nächste Redner ist Kollege Dr. Bartelt. 
Norbert, bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die 
Koalition wird in der ersten Hälfte 2021 einen Gesetzentwurf 
einbringen, um die Landarztquote einzuführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


2022 werden die ersten Studierenden ihr Medizinstudium 
beginnen. Der Koalitionsvertrag wird umgesetzt. Wir leisten 
damit einen wichtigen Beitrag, um die Unterversorgung 
in der ambulanten medizinischen Versorgung im dünn besiedelten 
ländlichen Raum zu beseitigen. Der Gesetzentwurf 
der SPD ist eine Unterstützung dieses Vorhabens. 
Frau Dr. Sommer hat die Problemlage, den Ausgangspunkt 
richtig beschrieben. Wir können uns dem anschließen – mit 
der kleinen Einschränkung, dass sie gesagt hat, es sei ein 
spezifisch hessisches Problem. Das ist es nicht. Es ist in 
der gesamten Bundesrepublik Deutschland ein Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anhörung brachte uns wichtige Erkenntnisse. Das, was 
Kollege Pürsün gesagt hat, dass diese Maßnahme nicht die 
einzige sein könne, sondern dass der ländliche Raum insgesamt 
attraktiver gemacht werden müsse, ist natürlich 
völlig richtig. Dennoch ist es ein Teufelskreis: Wenn ich im 
Bereich der medizinischen Versorgung nichts mache, wird 
der ländliche Raum automatisch unattraktiver. Wenn der 
ländliche Raum unattraktiv ist, dann haben wir eine geringere 
Versorgung. Man muss also irgendwo einmal anfangen; 
und dies tun wir. 


Es wurde hier vorgetragen, dass die Kindermedizin mit 
einbezogen werden solle. Das ist richtig; und das werden 
wir tun. Es ist vorgetragen worden, dass der öffentliche 
Gesundheitsdienst mit einbezogen werden solle. Auch das 
ist richtig; auch das werden wir tun. Im Gegensatz zur Opposition 
müssen wir auch für die Umsetzung sorgen. Dies 
ist keine Kritik an Ihrem Entwurf, und es ist schon gar 
nicht böse gemeint. 


Die medizinischen Fakultäten an den hessischen Universitäten 
müssen Kapazitäten schaffen, um die Auswahl der 
Studierenden durchzuführen. Sie müssen in der Allgemeinmedizin 
das Angebot der Lehre erweitern. Wichtige Schritte 
sind bereits bei der Planung und Umsetzung des Masterplans 
erfolgt: die Stärkung der Allgemeinmedizin, die Einbeziehung 
in das praktische Jahr und die letzte Prüfung. 
Wir müssen dies im Rahmen des Hochschulpakts mit den 
Universitäten besprechen. 


Auch müssen wir – dies haben wir getan – entsprechende 
Mittel in den Haushalt einstellen, und zwar sowohl in den 
Bereich Soziales und Integration als auch in den Bereich 
der Wissenschaft und Kunst. Dies haben wir gemacht. Das 
Angebot, die Allgemeinmedizin zu erweitern, hat auch das 
Ziel, Studierende in höheren Semestern, die jetzt studieren, 
schon heute für eine berufliche Tätigkeit auf dem Land zu 
motivieren. Wir wollen, dass den Studierenden entsprechende 
Lehrangebote gemacht werden. Vielleicht könnte 
dies ein Impuls sein, sich auf dem Land niederzulassen. 


Wir wollen weitere Maßnahmen ergreifen und finanzieren. 
Stichwortartig sei gesagt: Gesundheitspakt, delegierbare 
Leistungen, Unterstützung bei Pflichtpraktika und vieles 
andere mehr. Im erweiterten Sinne: die Förderung von medizinischen 
Versorgungszentren, die Überwindung von 
Sektorengrenzen und die Neuregelung der Notfallversorgung, 
was für die Ärztinnen und Ärzte im ländlichen Raum 
ein ganz besonderes Problem darstellt. 


Die Stärkung der Akzeptanz bei den Ärztinnen und Ärzten 
sowie Studierenden ist in dem Gesetzesverfahren ein wichtiger 
Punkt. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: In 
diesem Zusammenhang gibt es noch Überzeugungsarbeit 
zu leisten. Dies werden wir hoffentlich gemeinsam tun. 
Wie gesagt, wir werden die Kinder- und Jugendmedizin imÖGD mit einbeziehen. Inwieweit weitere Fachgebiete einbezogen 
werden müssen, wird sicherlich noch Gegenstand 
der Diskussion sein. Es stellt sich auch die Frage, ob dies 
schon im Gesetzestext geregelt werden muss oder ob man 
gegebenenfalls durch eine Verordnung Flexibilität schaffen 
und dem Bedarf gerecht werden könnte. Dies müssen wir 
mit den Betroffenen noch einmal absprechen. 


Wir bedanken uns für den bisherigen Verlauf der Diskussion. 
Es ist richtig, dass dies ein Thema bleiben wird. Wir 
werden diese Diskussion bei der Einbringung unseres Gesetzentwurfs 
fortsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ralf-Norbert Bartelt. – Das 
Wort hat Abg. Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

