4962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


war ein sehr positives Beispiel. Denn da haben Sie uns das 
erste Mal während der Pandemie vorher eingebunden. 


Darum geht es auch heute. Denn wir sitzen hier alle zusammen. 
Dann geht es doch darum, zu definieren, mit welchen 
Positionen man aus Hessen dorthin geht. 


Ich will Ihnen ein weiteres inhaltliches Thema mitgeben: 
Bevor Sie über längere Schulschließungen nach den Ferien 
in Hessen nachdenken – bekanntermaßen sind die Ferien 
relativ lang, sie fangen Ende nächster Woche schon an und 
gehen bis zum 10. Januar 2021 –, bevor Sie weitere Schulschließungen 
durchführen, möchten wir, dass Sie sich für 
das Wechselmodell einsetzen, damit der Unterricht wenigstens 
nach wie vor stattfinden kann und damit die Schülerinnen 
und Schüler eine Chance haben. 


(Beifall SPD) 


Das sind sehr konkrete Maßnahmen. 


Frau Kollegin Claus, Sie waren die Einzige, die etwas zu 
dem Entwurf des Infektionsschutzgesetzes gesagt hat. So 
wollten wir es während dieser Debatte machen. Deswegen 
möchte ich das jetzt auch tun. Sie haben gesagt, Sie hätten 
Ihren Gesetzentwurf in einem ordnungsgemäßen Verfahren 
in erster, zweiter und jetzt dritter Lesung gehabt. Das 
stimmt nicht. Denn Sie haben eine schriftliche Anhörung 
verweigert. Also ist es kein ordentliches Verfahren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Frau Claus, ich will Ihnen etwas zu Ihren Angeboten sagen. 
Warum haben Sie uns denn nicht während der letzten 
Plenarsitzungsrunde im November 2020 angesprochen und 
gesagt: „Frau Faeser, hören Sie einmal zu, wir haben es eilig; 
wir würden dieses Gesetz gerne noch in diesem Jahr 
auf den Weg bringen“? 


Das haben Sie nicht getan. Warum machen Sie es denn so? 
Wir finden, dass man über diesen Gesetzentwurf auch Anfang 
Februar 2021 hätte entscheiden können. Auf die eineinhalb 
Monate jetzt über die Feiertage kommt es nämlich 
nicht an. Ich glaube, wir hätten einen gemeinsamen Weg 
gefunden. 


Der wäre in dieser Frage mehr als angemessen gewesen. 
Denn es geht um unsere Rechte. Es wäre klug gewesen, 
den Sachverstand von außen auf beide Gesetzentwürfe 
schauen zu lassen. Meine Erfahrung aus den vielen Jahren 
in diesem Hause ist, dass man dadurch klüger wird. Deswegen 
wäre das angemessen gewesen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt schauen wir uns Ihren Gesetzentwurf noch einmal an. 
Was wollen Sie damit regeln? Sie wollen damit regeln, 
dass die Rechtsverordnungen zeitnah im Plenum behandelt 
werden müssen. Das sieht unser Gesetzentwurf auch vor. 
Das ist auch richtig. Darin stimmen wir überein. Deswegen 
glaube ich auch, dass man an einer gemeinsamen Lösung 
hätte arbeiten können. 


Der nächste Schritt ist aber, dass Sie sagen: Dann kann das 
Parlament von seinem Recht nach Art. 80 Abs. 4 Grundgesetz 
Gebrauch machen. – Das muss ich nicht in ein Gesetz 
schreiben. Das ist jetzt schon Gesetzeslage. Das ist Verfassungsrecht. 
Das muss ich nicht in ein Gesetz schreiben. 
Frau Claus, ich glaube, es wäre gut gewesen, wenn nicht 
wir Ihnen das gesagt hätten, sondern wenn das Sachverständige 
gemacht hätten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich glaube, dass es sich gelohnt hätte, in der Sache darüber 
zu streiten. Jetzt haben wir zwei Gesetzentwürfe vorliegen. 
Der eine ist an das Hamburger Gesetz angelehnt. Den haben 
Sie vorgelegt. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, 
der sich an dem Gesetz in Baden-Württemberg orientiert. 
Ich glaube, es wäre gut gewesen, beides zusammenzubinden 
und für uns die beste Handhabung zu finden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Faeser, ich weise Sie darauf hin, dass Ihre Redezeit 
abgelaufen ist. 


Nancy Faeser (SPD): 


Aber diese Chance haben Sie mit Ihrem abgekürzten Verfahren 
und einer erneuten Nichtbeteiligung der Opposition 
vertan. Es hätte diese Einigung geben können. Sie haben 
das leider mit Füßen getreten. Das tut mir wegen der Sache 
sehr leid. Denn es geht dabei um wirklich wichtige Dinge, 
die wir gemeinsam für uns alle hätten regeln können. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir sind am Ende der Aussprache zu diesen beiden Tagesordnungspunkten 
angelangt. Die Beschlussfassung findet 
heute Nachmittag am Ende der Tagesordnung statt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Zuständigkeiten und Gebühren im 
Schornsteinfegerwesen (Schornsteinfegerzuständigkeits- 
und Gebührengesetz – SchfZuGG)
– Drucks. 20/4171 zu Drucks. 20/3917 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Eckert von der 
SPD-Fraktion ans Rednerpult. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, ich darf den Bericht des Ausschusses 
nennen. Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung anzunehmen. Das Abstimmungsergebnis 
war einstimmig. – Herzlichen Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es ist verabredet, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. 

