5006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


den zugrunde liegenden Gesetzentwurf zu ändern, das 
dann auch tut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich sehr, dass diese Erkenntnis nun auch bei der 
SPD Einzug gehalten hat. 


Es gibt einen weiteren Punkt, den ich spannend finde. 
Schon in der letzten Debatte über diesen Gesetzentwurf 
wurde hier im Plenum gemutmaßt, wie die CDU in der Koalition 
diesen Gesetzentwurf sehe. Ich habe mir damals 
verbeten, vermeintlich zu glauben, man wisse, wie es in 
der Koalition aussieht, zumal Sie offensichtlich – auch das 
habe ich Ihnen gesagt – nie zuhören, wenn man sich zu einem 
Gesetzentwurf äußert. Ich habe diesen Gesetzentwurf 
von Anfang an ausdrücklich begrüßt. Das tue ich auch heute 
noch, und das tut auch die CDU-Fraktion, für die ich 
hier stellvertretend stehe. 


Außerdem finde ich spannend, dass Sie schon heute Mutmaßungen 
darüber anstellen, wer Bürgerbeauftragter werden 
könnte. Ich teile übrigens die Auffassung, dass die 
Antwort auf die Frage, wer das Amt des Bürgerbeauftragten 
nach außen vertritt, eine ganz entscheidende ist. Das 
sieht die Koalition genauso. Ich finde es aber spannend, 
wenn man sich hierhin stellt und Mutmaßungen darüber 
anstellt, wer es werden könnte, dass es womöglich jemand 
mit einem Parteibuch sein werde, dass das eine Unverschämtheit 
wäre. 


(Zuruf AfD) 


Blicken wir einmal in Richtung Rheinland-Pfalz. Dort gibt 
es eine Bürgerbeauftragte, deren Arbeit ich, das will ich 
ausdrücklich sagen, nicht kritisiere; ich gehe sogar davon 
aus, dass sie eine hervorragende Arbeit macht. Spannend 
wird es, wenn man sich ihren Lebenslauf anschaut: parlamentarische 
Geschäftsführerin der SPD-Landtagsfraktion, 


(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Zurufe SPD) 
Vizepräsidentin des rheinland-pfälzischen Landtages, eine 
Frau mit SPD-Parteibuch. So jemand durfte in Rheinland-
Pfalz Bürgerbeauftragte werden: ein Skandal. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten langsam zum Schluss kommen. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich will heute in weihnachtlicher Stimmung enden. Ich finde 
nur, man darf nicht alles so stehen lassen, wenn sich jemand 
hierhin stellt und anderen das Vorhandensein von 
Charakter abspricht. Dann muss man darauf hinweisen, 
was andere Rednerinnen und Redner hier für Äußerungen 
tätigen und wie diese einzuordnen sind. Es geht nicht, immer 
nur auf andere zu zeigen; denn eine größere Zahl von 
Fingern zeigt auf einen selbst zurück. 


Sie können sich ganz sicher sein: Die Koalition steht hinter 
diesem Gesetzentwurf. Wir freuen uns darauf, dass wir das 
Gesetz heute verabschieden. Sie alle sind eingeladen, dem 
Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir werden uns bemühen, ei


ne sehr geeignete, für diese wichtige Arbeit befähigte Person 
zu finden. – Frohe Weihnachten, vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Für die Landesregierung 
spricht der Chef der Staatskanzlei, Herr Staatsminister 
Wintermeyer. Ich darf trotz der bevorstehenden Abstimmungen 
und der Aufregung, die hier einkehrt, um Ruhe 
und um Gehör für den Herrn Staatsminister bitten. Bitte 
schön, Herr Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung hat in Person meines Kollegen 
Beuth und auch in meiner Person zu dieser Initiative 
aus der Mitte des Landtages bereits Stellung genommen. 
Ich möchte jetzt nicht alles wiederholen, was wir dazu ausgeführt 
haben. 


Herr Kollege Rudolph, wir wollen uns als Landesregierung 
auch nicht an Spekulationen beteiligen, wer denn Bürgerbeauftragter 
werden wird. Ich darf Ihnen für die Hessische 
Landesregierung aber schon jetzt zusagen, dass wir den 
Bürger- und Polizeibeauftragten unterstützen werden. Wir 
verstehen diese Funktion als Ergänzung sowie als eine unbürokratische 
und unabhängige Anlaufstelle für die Menschen, 
die das Vertrauen in unsere Behörden noch mehr 
stärken wird. Das wird die Hessische Landesregierung 
selbstverständlich unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr verehrter Herr Präsident, es ist mir eine ganz besondere 
Freude, dass heute wahrscheinlich die Landesregierung 
das letzte Wort in diesem Hohen Haus hat. – Man 
weiß es nicht, die Geschäftsführer denken möglicherweise 
schon an eine zweite Runde; die werden sie vielleicht nicht 
einläuten müssen. 


Die Hessische Landesregierung wünscht Ihnen alle eine 
gute Vorweihnachtszeit, ein gesegnetes Fest, das sicherlich 
nicht unter den normalen Umständen, wie wir uns Weihnachten 
vorstellen, stattfinden wird. Wir wünschen uns allen 
ein gesundes und im Rahmen unseres gemeinsamen 
Kampfes gegen die Pandemie erfolgreiches neues Jahr 
2021. Ich hoffe, dass wir uns erst im Jahre 2021 wiedersehen. 
Aber man weiß ja nie, wie es kommt. In diesem Sinne: 
alles Gute für Sie. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich muss Sie leider 
enttäuschen, das letzte Wort werde nach den Gesetzmäßigkeiten 
einer Plenarsitzung heute ich haben. Bei dieser Debatte 
hatten allerdings Sie das letzte Wort, das ist zutreffend. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und werden 
den Gesetzentwurf gleich im Rahmen des Abstimmungsblocks 
noch einmal aufrufen. 

