Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4957 


Wenn sie nicht ständig miteinander Umgang haben, dann 
macht das durchaus Sinn. – Ja, Sie schütteln den Kopf. 
Wie wollen Sie es anders lösen? 


(Mathias Wagner (Taunus): Ich habe überhaupt 
nichts gemacht! – Weitere Zurufe) 


– Der Herr Frömmrich hinter Ihnen schüttelt den Kopf. 
Wie wollen Sie es anders lösen? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich schüttele bei Ihnen immer den Kopf!) 


– Herr Frömmrich, schauen Sie, im Gegensatz zu anderen 
mache ich hier Vorschläge. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Enquetekommission 


– das ist wirklich ein prima Vorschlag! Wir können 
sie nächste Woche einsetzen! – Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Dann können wir das Thema auch 
vertagen!) 
– Die Enquetekommission ist eine sehr gute Idee, weil 
Wissenschaftler mit Politikern diskutieren 
(Holger Bellino (CDU): Ja, zwei Jahre lang!) 


und nicht diese Ideologiesachen machen, die Sie machen. 


(Holger Bellino (CDU): Auf das Ergebnis warten 
wir bei einer Enquetekommission zwei Jahre!) 


– Nein. 
(Holger Bellino (CDU): Doch! Wir können zwei 
Jahre warten, bis die Enquetekommission mit dem 
Ergebnis fertig ist!) 


– Wir haben jetzt zwölf Monate gewartet, bis wir zu dem 
Ergebnis gekommen sind, dass der Ministerpräsident hier 
steht und nicht weiterweiß. 
(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Entschuldigung, wenn Sie das sagen: Hätten wir im Januar 
oder im Februar damit begonnen, uns mehr zusammenzusetzen, 
dann würden wir heute nicht in dieser Situation 
stehen. 
(Holger Bellino (CDU): Sie haben nicht zugehört, so 
einfach ist das!) 


– Unterlassen Sie doch bitte dieses politische Klein-Klein, 
das bringt uns doch gar nichts. 
(Holger Bellino (CDU): Eine Enquetekommission 
einrichten, um das Virus zu bekämpfen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Zwiegespräche stellen wir jetzt einmal ein. 


Volker Richter (AfD): 


Danke schön. – Um einen ordentlichen Pandemieplan zu 
erstellen, für jetzt und für später – der Ministerpräsident 
muss nicht jedes Mal dabei sein, das kann auch alles parallel 
laufen –, kann man parallel arbeiten, auch wenn das 
vielleicht in Ihrer Gedankenwelt nicht vorkommt. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Ach du liebe 
Zeit!) 


Wir wissen, dass die Menschen in diesem Land sehr große 
Probleme mit der App hatten. Das war auch ein Schnellschuss; 
die Leute hatten Sorgen, dass sie vom Staat mehr 
oder weniger überwacht werden. 


(Zurufe) 


Das ist eine Frage des Vertrauens. Wenn die Politik in weiten 
Teilen der Bevölkerung das Vertrauen verloren hat, 
dann muss sie sich überlegen, warum. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Das ist ein entscheidender Punkt. – So, jetzt habe ich noch 


1:10 Minuten. Jetzt möchte ich diesen Vorschlag auch noch 
machen: Menschen können für sich – – 
(Anhaltende Zurufe Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, Menschen können für sich selbst – – 
(Holger Bellino (CDU): Die sind doch Querdenker-
verseucht!) 


– Ich rede doch überhaupt nicht davon. Ich mache doch 
konkrete Vorschläge. 
(Unruhe) 


Menschen können für sich selbst Protokolle erstellen. Sie 
können für sich selbst aufschreiben, mit wem sie engere 
Begegnungen hatten. Dann ist eine Rückverfolgung ein 
Stück weit für sich selbst möglich und wird auch nicht 
vom Staat überwacht. Das sind Schritte, die man gehen 
kann, und das sind Möglichkeiten. – Wenn Sie jetzt den 
Kopf schütteln, dann frage ich Sie: Warum sind wir jetzt in 
dieser Situation? Herr Bellino, wenn Sie so allwissend 
sind: Warum sind wir jetzt in dieser Situation? 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


So allwissend sind Sie nicht, und auch ich bin nicht allwissend. 
Deswegen möchte ich auch Wissenschaftler dabeihaben. 


(Holger Bellino (CDU): Ihre Aluhüte sind das in 
Frankfurt morgen, die machen auch ein Protokoll! – 
Heiterkeit – Gegenruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich höre jetzt auf und komme zu meinem letzten Satz. – 
Hier in diesem Parlament geschieht wieder das, was immer 
geschieht, wenn man konstruktiv mitarbeiten will: Dann 
führen Sie die Diskussion auf eine andere Ebene, um Ihren 
Mitbewerber mehr oder weniger zu diskreditieren. Das ist 
das Einzige, was Sie können; Sie können nicht sachlich 
diskutieren. 


(Beifall AfD) 


Sie sind dazu gar nicht in der Lage. Ich danke dem Herrn 
Ministerpräsidenten dafür, dass er dazu in der Lage war 
und nachgefragt hat, welche Lösungsmöglichkeiten man 
hat. Wir bieten weiterhin an, an den Lösungsmöglichkeiten 
zusammen mit Wissenschaftlern mitzuarbeiten. 


(Beifall AfD) 


Das ist unser Job als Politiker. Unser Job ist es nicht, uns 
gegenseitig mehr oder weniger zu bekriegen. Das ist nicht 
unser Job. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD) 

