4968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


In diesem Sinne werden wir weiterhin die Maßnahmen, die 
notwendig sind, konstruktiv begleiten, und das Sondervermögen 
und die Finanzierungen daraus werden wir weiterhin 
sehr kritisch begleiten. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Finanzminister 
Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Ich will tatsächlich 
auf einige Punkte eingehen, weil es Sinn und 
Zweck der Übung ist, dass wir auch hier im Plenum öffentlich 
– und nicht nur im Haushaltsausschuss in öffentlicher 
Sitzung – über die Maßnahmen beraten. 


Ich möchte kurz drei, vier Punkte aufgreifen. Herr Weiß, 
den letzten haben wir im Haushaltsausschuss schon einmal 
diskutiert. Für all diejenigen, die nicht dabei waren, möchte 
ich noch einmal die Geschichte dazu erläutern. Kollege 
Klose und ich haben im Mai die Kommunalen Spitzenverbände 
informiert, dass wir zusätzlich zu den Maßnahmen, 
die wir vorher schon im Bereich der Kindertagesstätten-Investitionsprogramme 
hatten, noch einmal 50 Millionen € 
aus dem Kernhaushalt investieren wollen. Dann kommen 
Herr Kollege Scholz – Staatssekretär Worms hat eben dazwischengerufen, 
als das Thema aufgerufen wurde: 
„Scholz fragen“; das haben wir dann auch gemacht – und 
der Bund auf die Idee und sagen: „Aus unserem Sondervermögen 
zur Bekämpfung der Corona-Krise legen wir, 
auf Hessen heruntergebrochen, noch einmal 77 Millionen € 
in diesen Topf“, was uns dann veranlasst hat, zu sagen: 
„Dann gehen wir auf eine 1:1-Kofinanzierung“. Das hat 
uns aber nicht veranlasst, zu sagen: „Dann nehmen wir diesen 
Betrag komplett aus dem Sondervermögen“; denn dann 
hätten Sie den Streit an anderer Stelle geführt. Das ist der 
einzige Grund, weshalb wir dort 50 Millionen € aus dem 
Kernhaushalt und 27 Millionen € aus dem Sondervermögen 
kofinanzieren. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Dann will ich darüber informieren, dass wir sehr kurzfristige 
Veränderungen in der Sitzung hatten. Ich will das ausdrücklich 
sagen: Ich bin dankbar, dass Sie das auch mitgetragen 
haben – Stichwort: öffentlicher Personennahverkehr. 
Dort hatten wir ursprünglich eine Summe von 75 Millionen 
€ für 2020 vorgesehen. Sie wissen, dass der Bund mit 
rund 180 Millionen € für Hessen geholfen hat. Nachdem 
wir den Gesamtschaden mit den Verkehrsverbünden hochgerechnet 
haben und auf einen Betrag von 245 Millionen € 
gekommen sind, wir aber dann gesehen haben, dass die 
Querfinanzierung bzw. Ausgleichsmechanismen zwischen 
den Ländern bei uns liquiditätsmäßig früher ankommen, 
als es ursprünglich vom Bund und den Ländern verabredet 
war – Sachsen-Anhalt hat 46 Millionen € überwiesen –, 
sind wir jetzt anstatt mit 75 Millionen € mit 29 Millionen € 
dabei. Ich glaube, darüber sollten wir uns erst einmal freuen. 
Ich bedanke mich für die sehr kreative und konstruktive 
Begleitung – auch durch die Opposition – in diesem 
Punkt. 


Dann will ich den dritten Punkt, und vielleicht später noch 
einen letzten, nennen. Der dritte Punkt betrifft das Thema 
Schutzmaßnahmen von Schulen und Kitas. Ich wiederhole 
das, was ich schon x-fach gesagt habe: Hier hat keiner 
auch nur eine Sekunde irgendetwas aufgehalten. Die 
Schulträger sind verantwortlich, und das Gleiche gilt für 
die Träger der Kita-Einrichtungen. Wir haben seit April in 
jeder Telefonschalte über diese Punkte gesprochen und immer 
signalisiert, dass wir am Ende des Tages helfen werden. 
Es gab daher gar keinen Grund für die Kommunen, zu 
sagen: Wir warten auf das Land und den Beschluss des 
Haushaltsausschusses. – Da Sie das heute noch einmal angesprochen 
haben: Das ist wirklich der Versuch, hier ein 
Konstrukt zu bauen nach dem Motto: „Die haben verpennt“. 
Das ist schon abenteuerlich. Die 75 Millionen € in 
Summe bzw. die 100 Millionen €, wenn man die 25 Millionen 
€ für die Ganztagsbetreuung noch mit hinzunimmt, 
sind immer kommuniziert worden. Insofern glaube ich, 
dass das sehr bedarfsgerechte Volumina sind, die wir dort 
vorgesehen haben. 


Letzter Punkt. Zum Wegfall der Gewinnausschüttung der 
Helaba. Die Beschlüsse sind dort noch nicht gefasst. Sie 
wissen, dass ich Mitglied des Verwaltungsrats bin. Als 
Mitglieder des Verwaltungsrats – das gilt an anderer Stelle 
auch für Aufsichtsräte – sind wir zunächst einmal vor allen 
Dingen und ausschließlich dem Unternehmen verpflichtet, 
in dem wir solche Aufgaben übernommen haben. Ich bin 
sehr dafür – das sage ich auch außerhalb des Gremiums –, 
dass wir im Auge haben, dass die Eigenkapitalhinterlegung 
der Kreditinstitute eher gestärkt werden muss. Sie wissen, 
dass Brüssel Basel III teilweise ausgesetzt hat. Da geht es 
um Risikobewertungen und Eigenkapitalhinterlegungen 
von risikogewichteten Aktiva. Das Zweite ist: Stresstests 
sind zurzeit ausgesetzt. Ich sage Ihnen voraus: Alle Kreditinstitute, 
nicht nur die Helaba, werden thesaurieren müssen; 
es sei denn, dass es besser läuft, als ich es jedenfalls 
im Moment erwarte. 


Deswegen haben wir die Beschlussfassung auf das Frühjahr 
verschoben. Tendenziell bin ich aber dafür, dass wir 
Eigenkapitalquoten von deutlich über 14 % anstreben. Das 
ist auch das Ziel der Helaba. Das erreichen wir tatsächlich 
nur, wenn wir – jedenfalls teilweise – thesaurieren. Aber 
die Entscheidung steht noch aus. Wir schauen uns jetzt an, 
wie die Bilanzen am Jahresende aussehen, und dann wird 
der Verwaltungsrat darüber sehr aktuell und zeitnah im 
Frühjahr entscheiden. Wir werden den Haushaltsausschuss 
und gern auch den Landtag über alles Weitere unterrichten. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit sind wir am Ende der Beratungen zu diesen Tagesordnungspunkten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zur Änderung des Staatsvertrages 
zum grenzüberschreitenden Abbau von Salzen 
im Werra-Kalirevier 
– Drucks. 20/4249 zu Drucks. 20/3990 – 

