Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4989 


zes noch nie Gespräche gab. Überhaupt gebe es keinen turnusgemäßen 
Austausch. 


Die Antwort des Ministeriums auf unseren Dringlichen Berichtsantrag 
war auch im Übrigen ernüchternd. Außer, dass 
mit dem Finger auf die Krankenkassen gezeigt wird, 
schiebt die Landesregierung die übrige Verantwortung auf 
den Bund ab, auf die Kommunen und auf die Ehrenamtlichen. 
Das ist symptomatisch für die hessische Sozialpolitik. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten, AfD und 
DIE LINKE) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir fordern 
schlankere und einfachere Verwaltungsstrukturen für 
mehr Übersichtlichkeit, sowohl für die Betroffenen als 
auch für die Hilfeleistenden. Wir fordern, zu prüfen, inwiefern 
humanitäre Sprechstunden, wie es sie in einzelnen 
Städten gibt, auch auf andere Städte ausgerollt werden 
können. Wir fordern, dass Sie sich mit allen Akteuren ins 
Benehmen setzen und eine Lösung erarbeiten. Wenn Sie 
alle Vorschläge ablehnen, machen Sie eigene. Gehen Sie 
einen Schritt in Richtung Ziel, trauen Sie sich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. med. Bartelt, CDU. 


(Zuruf von der Regierungsbank: Arzt meines Vertrauens!) 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist 
und bleibt eine Herausforderung, dass 80.000 Menschen in 
Deutschland keinen Krankenversicherungsschutz haben. 
Die bisherigen Bundesgesetze – 2007 Einführung der 
Pflicht zur Krankenversicherung und 2013 Beitragsentlastungsgesetz 
– haben seinerzeit die Zahlen halbiert. Das 
kann uns aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zufriedenstellen. 


Ich möchte jetzt die Debatten der ersten beiden Lesungen 
nicht wiederholen, sondern möchte die Maßnahmen zusammenfassen, 
die die Koalition in dieser Legislaturperiode 
umsetzen wird. Das, was im Koalitionsvertrag steht, 
wird auch umgesetzt, wohlüberlegt umgesetzt: 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Erstens. Bildung eines Fonds zur Finanzierung spezialisierter 
und kostenintensiver Behandlungen, meist im stationären 
Bereich, für Patienten ohne Krankenversicherungsschutz. 


Zweitens. Stärkung und Unterstützung von Einrichtungen, 
die bereits jetzt diesen Personenkreis kostenfrei behandeln. 
Das sind kommunale Gesundheitsämter, das sind karitative 
Strukturen. 


Drittens. Einwirkung auf gesetzliche Krankenkassen und 
private Krankenversicherung, den Personenkreis wieder in 
die Versicherungssysteme einzugliedern. – Das ist kein 
Fingerzeig auf die Krankenkassen. Das ist in keiner Weise 
eine Schuldzuweisung. Vielmehr sollen es Gespräche sein, 
und wir müssen auf Bundesebene entsprechende Voraus


setzungen schaffen, dass diese Wiedereingliederung gelingen 
kann. 


Dazu gehört insbesondere eine Initiative auf Bundesebene, 
dass erneut ein Beitragsentlastungsgesetz, wie 2013, auf 
den Weg gebracht wird; denn das ist die Voraussetzung dafür, 
dass es auch realistisch ist, dass dieser Personenkreis 
wieder den Weg in die gesetzliche Krankenkasse findet. 


Auf europäischer Ebene gibt es die Möglichkeit, wenn man 
nachweist, in einem EU-Staat oder einigen anderen Staaten 
krankenversichert zu sein, einen Behandlungsschein zu bekommen 
– das wird meist über die AOK abgewickelt –, 
um sich hier behandeln zu lassen. Diese Art des Versicherungsschutzes 
erlischt aber nach drei Monaten. Wir müssen 
Wege finden, dass dies in besonderen Fällen verlängert 
werden kann, ohne dass der Personenkreis wieder in ihre 
Ursprungsländer einreist, etwa eine europäische Versicherungskarte 
oder Möglichkeiten, ohne Präsenz im Herkunftsland 
die Geltungsdauer zu verlängern, wenn eine Begründung 
vorliegt wie jetzt etwa Corona oder andere Gründe, 
nicht reisen zu können. Das sind die Probleme, auf die 
Frau Sönmez mit Recht hingewiesen hat. Hier müssen wir 
initiativ werden. Das werden wir tun. 


Sie sehen, in vielen Punkten besteht durchaus Übereinstimmung 
mit der Motivation des Gesetzentwurfs. Bei dem wesentlichen 
Punkt der Einrichtung von Clearingstellen unterscheiden 
wir uns aber. Hier bleiben wir dabei: Dadurch 
würden Doppelstrukturen geschaffen werden. Das halten 
wir nicht für sinnvoll. Das kostet viel Geld, und das sollte 
man besser den Betroffenen zukommen lassen. 


Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen, bedanken 
uns aber durchaus dafür, dass dieses Problem thematisiert 
worden ist. Wir werden einen entsprechenden Gesetzentwurf 
vorlegen, und wir werden auch die begleitenden 
Maßnahmen, die wir genannt haben, in die Wege leiten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Die nächste Rednerin ist 
die Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nichtversicherte brauchen Unterstützung und müssen 
bei akuten gesundheitlichen Problemen Zugang zur Versorgung 
haben. Ich glaube, da sind wir uns einig. 


Wir haben in der Anhörung und in den Debatten aufzeigen 
können, dass Nichtversicherte von der gesundheitlichen 
Versorgung faktisch ausgeschlossen sind. Deswegen ist 
dieser Gesetzentwurf sehr berechtigt. Die Anhörung hat 
zudem gezeigt, dass all jene, die die Menschen versorgen 
und Ahnung von der Materie haben, den Gesetzentwurf begrüßen. 
Da gab es keine Kritik. Sie sehen es als notwendig 
an, dass sich das Land Hessen nicht länger auf der ehrenamtlichen 
Arbeit und dem Einsatz der Hilfsorganisationen 
ausruht, die sich unermüdlich für diese Menschen ohne 
Gesundheitsschutz einsetzen und ihnen helfen, sondern 
endlich die Lücke schließt, das Gesetz schafft, um der 
menschenrechtlichen Verpflichtung der körperlichen Unversehrtheit 
und der Krankenversorgung nachzukommen. 

