4994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


cherung angerechnet werden; das war uns ganz besonders 
wichtig. 


(Beifall SPD) 


Zweiter Punkt. Auch der zweifellos schwer getroffenen 
Kultur- und Veranstaltungsbranche soll jetzt umfassend geholfen 
werden. Das heißt, Unternehmen der Kultur- und 
Veranstaltungsbranche sollen nicht auf Vorbereitungskosten 
sitzen bleiben, wenn Veranstaltungen Corona-bedingt 
ausfallen mussten. Sie können deshalb im Rahmen der 
Überbrückungshilfe III rückwirkend für den Zeitraum 
März bis Dezember 2020 zusätzlich zu den übrigen förderfähigen 
Kosten auch ihre Ausfall- und Vorbereitungskosten 
geltend machen. Dabei sind sowohl interne projektbezogene 
Kosten, z. B. Personalaufwendungen, als auch externe 
Kosten, z. B. Aufwendungen für Dritte, wenn sie also einen 
Grafiker oder irgendwen anderes dazu beiziehen mussten, 
förderfähig. Diese speziellen Kosten der vergangenen 
Monate werden dabei bis zu 200.000 € je Monat der Periode 
März bis Dezember 2020 nicht auf die sonst gültigen 
Förderhöchstgrenzen angerechnet. Auch das ist ein sehr 
hilfreicher und positiver Punkt, den ich nicht unerwähnt 
lassen möchte. 


Drittens. Es soll darüber hinaus außerhalb der Überbrückungshilfe 
III ein Sonderfonds Kulturveranstaltungen geschaffen 
werden, der einen Wirtschaftlichkeitsbonus für 
Corona-bedingt niedrig frequentierte Kulturveranstaltungen 
wie Konzerte, Festivals und Theateraufführungen vorsehen 
soll. Davon sollen insbesondere auch sogenannte 
Hybrid-Kulturveranstaltungen profitieren, die sowohl in 
Präsenzform als auch online angeboten werden. 


Außerdem wollen wir aufgrund der langen Vorlaufzeiten 
der Planung Sicherheit geben, dass es wieder losgehen 
kann. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Signal, auch 
mit Blick darauf, dass die Kulturwirtschaft und die gesamte 
Veranstaltungsbranche nicht erlahmen dürfen. Das ist für 
uns ein ganz wichtiger Punkt, neben vielen anderen, meine 
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen soll es im Rahmen des Sonderfonds eine Art 
Ausfallversicherung für Kulturveranstaltungen geben, die 
für die Zeit ab Sommer 2021 zwar geplant werden, aber 
später entgegen der Planung Corona-bedingt eventuell 
doch wieder abgesagt werden müssen. Das ist ein ganz 
wichtiges Instrument, um dort wieder auf die Beine zu helfen 
und wirklich dafür zu sorgen, dass diese Branche – ich 
sage es einmal salopp – nicht vollständig den Bach runtergeht. 


(Beifall SPD) 


Zu diesem Sonderfonds werden derzeit die Details erarbeitet. 
Sie werden den im Rahmen des Konjunkturpakets aufgelegten 
Neustart Kultur ergänzen, mit dem bereits 1 Milliarde 
€ für den Kulturbereich zur Verfügung gestellt werden. 
Auch wenn es manche Teile des Hauses nicht hören 
wollen: Wir sind Olaf Scholz sehr dankbar, dass er auch da 
wieder der Motor des Geschehens war. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das waren 
jetzt alles die hilfreichen ergänzenden Leistungen des Bundes. 
Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal klarstellen, 
dass wir gleichwohl die Landesregierung nicht aus 
der Pflicht entlassen wollen und dürfen, aus eigenen Lan


desmitteln im Haushalt 2021 ergänzende Hilfen für angeschlagene 
Branchen aufzuwenden. An der Stelle werden 
wir nachhaken. 


(Beifall SPD) 


Auch will ich hier durchaus noch einmal nennen, welche 
Branchen es sind. Wir haben sie schon oft debattiert, aber 
man kann es nicht oft genug erwähnen, weil sie noch immer 
in dem Schlamassel drinhängen. Neben den Solo-
selbstständigen und der Kulturbranche, ich hatte bereits 
beide genannt, sind es vor allem die Reisebranche einschließlich 
der Omnibusunternehmen, es sind die 
Schausteller und nach wie vor immer noch weite Teile der 
Gastronomie und des Hotelgewerbes. Aber darüber werden 
wir noch ausführlich im Zuge der Haushaltsberatungen 
zum Haushaltsplanentwurf 2021 debattieren. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Decker. – Nächster Redner ist der 
Kollege Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Herr Kaufmann, ich würde Ihnen 
dann auch gleich wieder die dem Kollegen Dr. Naas überlassene 
Beschlussempfehlung und den Bericht für Ihre Akten 
zurückgeben. Bitte schön, Sie haben das Wort, Herr 
Kollege. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Kollege Decker, erst einmal ein herzliches 
Dankeschön, dass Sie als Sprecher Ihres Kanzlerkandidaten 
im Prinzip alles Wesentliche zum Inhalt dessen, was 
auch für uns eine Rolle spielt, hier dargestellt haben. Das 
brauche ich dann nicht zu wiederholen. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Sie erkennen daraus nur, dass die Hilfen in dem Bereich 
jetzt von denjenigen geleistet werden, die sich richtigerweise 
auch dafür zuständig fühlen und es auch sind. 


Insoweit gibt es mir Gelegenheit, etwas über das Gesetz zu 
reden. Da haben wir gerade die Verwirrung auch des verehrten 
Kollegen Dr. Naas erlebt, der ein bisschen was 
durcheinandergebracht hatte. Ich wundere mich nicht darüber; 
denn hören Sie sich die Chronologie an: Der Gesetzentwurf 
ist vom 28. April 2020. Die erste Lesung war am 


6. Mai 2020, ein Verfahrensbeschluss zur Anhörung im 
Haushaltsausschuss am 20. Mai 2020, die Anhörung am 
26. August und die erste Beratung im Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen am 16. September,
ohne Empfehlung. Dann kam ein Änderungsantrag des Antragstellers 
am 22. September, einen Tag vor dem 23. September, 
an dem sich der Haushaltsausschuss damit befasst 
hat. Wir haben es beraten. Dann kam am 1. Oktober die 
Lesung im Plenum, und es wurde eine dritte Lesung beantragt. 
Die Beratung im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen am 28. Oktober: erneut ohne Empfehlung. 
Haushaltsausschuss vom 4. November 2020: auf 
Wunsch des Antragstellers von der Tagesordnung abgesetzt. 
Beratung im Haushaltsausschuss am 2. Dezember: 
Da kam die Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf 
raus, die Herr Naas leider verschlampt hatte. 