5008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Ich lasse zuerst über den Änderungsantrag der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/4209, abstimmen. Wer stimmt dem 
Änderungsantrag zu? – Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Das sind die CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? 
– Das sind die Sozialdemokraten, DIE LINKE und dieAfD. Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Ich lasse nun abstimmen über den Gesetzentwurf. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion der FDP 
und die Fraktion DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Die 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die AfD und die 
SPD. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 20, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der SPD, Bürgerbeauftragter des Landes Hessen, 
Drucks. 20/4218. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? 


– Das sind die Fraktion der SPD und die Fraktion DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind die AfD, die CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf. Das ist die dritte Lesung 
des Dringlichen Gesetzentwurfs der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, unabhängiger 
Bürger- und Polizeibeauftragter, Drucks. 20/4219. Wer 
stimmt dem Dringlichen Gesetzentwurf in der Fassung der 
Beschlussempfehlung und des Zweiten Berichts zu? – 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 


– Die SPD, DIE LINKE und die AfD. Wer enthält sich der 
Stimme? – Die Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist 
der Dringliche Gesetzentwurf angenommen und zum Gesetz 
erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, auf Antrag der Fraktion der 
AfD soll Tagesordnungspunkt 35, 
der Dringliche Antrag 
der Fraktion der AfD, Einbindung des geplanten Fernbahntunnels, 
Drucks. 20/2444, abschließend an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen 
werden. – Keiner widerspricht. 


Tagesordnungspunkt 36, 
ruft mir die CDU zu, soll abschließend 
in den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. – Keiner widerspricht. 


Tagesordnungspunkt 57 soll abschließend in den Europaausschuss. 
– Dem widerspricht auch keiner. 


Die anderen Tagesordnungspunkte 
schieben wir ins 
nächste Plenum. 


Meine Damen und Herren, wir sind jetzt am Ende. Wir haben 
eine anstrengende Woche hinter uns, aber nicht nur 
das, sondern wir haben ein anstrengendes und forderndes 
Jahr hinter uns. Das war ein Jahr, dessen Verlauf, als es begonnen 
hat, wir uns anders vorgestellt haben. Ich will heute 
die Chance der – wahrscheinlich – letzten Sitzung in 
diesem Jahr nutzen, um für den Kraftakt zu danken, der 
hier, aber auch andernorts erbracht worden ist. Ich will allen, 
auch Ihnen, den Kolleginnen und Kollegen, vielen 
Dank aussprechen für einen enormen Einsatz, der quer 
durchs ganze Land erbracht worden ist, nicht zuletzt auch 
durch die Regierung und durch das Parlament. 


Ich habe feststellen können, dass das oberste Verfassungsorgan 
in Hessen, dieser Landtag, bewiesen hat, dass es 
auch in der Krise bestandsfähig und handlungsfähig ist. 


Deswegen will ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der Landesregierung meinen ausdrücklichen Dank sagen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich will natürlich auch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der Fraktionen Dank sagen, aber – gestatten Sie 
mir, das zu erwähnen – natürlich auch und insbesondere 
der Kanzlei des Hessischen Landtages, die auch Ausnahmesituationen 
zu bewältigen hatten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das gehört auch zur Wahrheit dazu: Ohne sie wären wir allein 
nicht handlungsfähig oder nicht immer handlungsfähig 
oder nicht immer vollständig handlungsfähig gewesen. 


Wenn ich das noch sagen darf, ein bisschen vorweihnachtlich 
besinnlich: Bei allem Streit, den es auch gegeben hat – 
der musste auch sein, ein Streit muss in einem Parlament 
auch stattfinden –, ist die positive Seite der Situation: Wir 
haben in den vergangenen Monaten einen enormen Zusammenhalt 
in diesem Land erlebt. Ich finde, wir haben ein 
teils übermenschliches Engagement bei den Bürgerinnen 
und Bürgern erlebt, bei den Menschen, die die Situation 
gestemmt haben. Ich habe für mich einmal mehr festgestellt: 
Wir leben schon in einem tollen Land, und wir leben 
in einem Land mit ganz wundervollen Menschen, die eine 
solche Situation meistern können. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt bleibt mir nur, Ihnen eine besinnliche Weihnachtszeit 
zu wünschen. Ich wünsche Ihnen, wenn wir uns denn nicht 
mehr sehen, einen guten Start in ein hoffentlich besseres 
Jahr 2021. Ich habe irgendwo gelesen, das Gute am Jahr 
2020 ist, dass das Jahr 2021 darauf folgt. Das wird sich 
hoffentlich bewahrheiten. Eines wünsche ich Ihnen vor allem: 
dass Sie gesund bleiben. Das ist das Wichtigste in diesen 
Zeiten. 


Die Sitzung ist beendet. 


(Allgemeiner Beifall – Schluss: 15:16 Uhr) 

