5002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Herr Frömmrich, 
dass Sie die Frage beantworten wollen. – Sie sagten 
gerade, dass den Beschwerden dann auch zu 100 % nachgegangen 
wird. Sind Sie der Meinung, dass den Beschwerden 
aktuell nicht zu 100 % nachgegangen wird? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Befunde sind da sehr unterschiedlich. Natürlich gibt es 
auch auf dem Dienstweg eine ganze Menge an Beschwerden, 
die von Bürgern vorgetragen werden, die auf dem 
ganz normalen Dienstweg erledigt werden. Das ist nicht 
die Frage. Das bestreiten wir auch nicht. Es gibt aber Menschen, 
die sagen: Wenn ich in einer Konfliktsituation mit 
einem Beamten der Polizei bin und in der Auseinandersetzung 
mit diesem Beamten, über den ich mich beschweren 
will, zur nächsten Polizeidienststelle gehen und mich bei 
den Kollegen dieses Beamten beschweren soll, dann habe 
ich da ein Hemmnis. Das will ich nicht. – Deswegen glaube 
ich, dass man ein niederschwelliges Angebot für genau 
diese Menschen braucht, damit sie das Gefühl haben: Ich 
muss mich über den nicht bei seinen Kollegen beschweren. 


– Das ist das Zeichen, das wir damit geben wollen. Wir 
schaffen damit eine neue Stelle und ein niederschwelliges 
Angebot. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
ist der Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor fast einem Jahr hat die SPD-Fraktion ihren Gesetzentwurf 
für den Bürgerbeauftragten und den Landesbeauftragten 
für die hessische Polizei eingebracht. Wir haben in diesem 
Jahr – ich möchte das sagen, weil es mittlerweile auch 
keine Selbstverständlichkeit mehr ist – ein ordentliches 
parlamentarisches Verfahren mit Lesungen im Parlament 
und einer Anhörung gehabt. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Anhörung 
war in der Tat aufschlussreich. Sie war erfolgreich, weil 
wir aus der Anhörung Erkenntnisse gezogen haben, auf denen 
basierend wir einen Änderungsantrag zu unserem eigenen 
Gesetzentwurf erarbeitet haben. Das ist auch nicht 
selbstverständlich. Das kann man machen. 


Ja, wir brauchen einen Bürgerbeauftragten, der das Dickicht 
der hessischen Behörden für die Bürgerinnen und 
Bürger, die damit nicht umgehen können, lichten soll, und 
das analog und ähnlich zum hessischen Datenschutzbeauftragten 
– einer Einrichtung, die sich bewährt hat. Deswegen 
können wir die Bedenken nicht nachvollziehen. Noch 
weniger können wir die Bedenken gegenüber einem Landesbeauftragten 
für die hessische Polizei nachvollziehen. 
Es war und ist ein Fehler, eine solche Stelle im Innenministerium, 
in der Hierarchie eines Ministeriums anzusiedeln. 
Das war und ist ein Fehler. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Inanspruchnahme dieser Stelle zeigt das auch im Übrigen. 
Wir wollen, dass es eine unabhängige Instanz gibt. 
Deswegen macht es Sinn, dass in einer Person in dieser 
Funktion zu bündeln. Dadurch, dass er vom Landtag gewählt 
wird, hat er eine besondere, herausgehobene Position 
und auch eine Unabhängigkeit. Deswegen ist das ein guter 
Tag. 


Ich will noch hinzufügen: Wir haben nach der Anhörung 
einen Änderungsantrag eingebracht, der leider abgelehnt 
wurde, der eine Art Whistleblower für die Polizei vorgesehen 
hat. Ich halte es für richtig, dass man auch anonymen 
Hinweisen nachgehen kann, aber nicht muss. Das ist ein 
entscheidender Punkt; denn oftmals haben wir festgestellt, 
dass gerade solche Hinweise zur Aufklärung von Missständen 
beitragen konnten. Deshalb ist es schade, dass die Regierungskoalition 
diesen sachlichen Hinweis nicht aufgenommen 
und in ihren Gesetzentwurf eingearbeitet hat. Das 
finde ich ausdrücklich schade. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ob die Funktion des Bürgerbeauftragten, des Landesbeauftragten 
für die Polizei ein Erfolgsmodell wird, wird wesentlich 
von der personellen Besetzung abhängen. Besetzt 
man die Stelle im Konsens – – 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nehmen wir 
doch den Günter! – Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Ich finde die GRÜNEN so witzig, die können schon über 
sich selbst lachen, auch wenn es ziemlich daneben ist; aber 
das ist eine Frage des intellektuellen Niveaus. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ob das ein Erfolgsmodell 
wird, wird vom Personalvorschlag abhängen. 
Ich habe eine Vermutung, wie Schwarz-Grün damit umgehen 
wird. Dazu habe ich eine ziemlich starke Vermutung, 
aber wir warten einmal ab, ob es einen Hinweis darauf 
gibt, die Stelle gemeinsam zu besetzen, damit die Person – 
Mann oder Frau – tatsächlich die Akzeptanz des gesamten 
Landtags hat, oder ob das jemand wird, der nach Gesichtspunkten 
der Koalition ausgewählt wird. 


(Zuruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Ich weiß auch nicht, ob der Innenminister am Ende zufrieden 
sein wird; denn er hatte zu unserem Gesetzentwurf gesagt, 
dass das alles überflüssig sei. Nun kam es insbesondere 
nach den Vorkommnissen im Sommer nicht mehr auf 
den Innenminister an. Das nehmen wir durchaus erfreut zur 
Kenntnis. 


Wir sagen, eine solche Institution eines Polizei- und Bürgerbeauftragten 
ist notwendig. Deswegen war unser Gesetzentwurf 
gut und richtig. Die Anhörung war gut und 
richtig. Das zeigt: Man kann Parlamentarismus auch ernst 
nehmen, richtig umsetzen und handeln. Deswegen war das 
ein guter Weg. Alles andere wird die Zukunft zeigen. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Der nächste Redner ist der 
Kollege Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 

