Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4951 


man vorbereiten, das muss man durchdenken, und man 
muss auch eine Konzeption haben. 


Jetzt fange ich einmal mit den Läden an. Wer auf die Idee 
kommt, die Läden zu schließen, müsste eigentlich auch eine 
Idee haben, was wir den Inhabern dazu sagen, in welcher 
Weise wir sie entschädigen wollen. Frau Kollegin 
Faeser, weil Sie mich so freundlich anschauen: Ich versuche 
seit Mittwoch, herauszukriegen, ob die Bundesregierung 
irgendeine Vorstellung hat, wie wir das machen. 


Den von Ihnen so hochgelobten Kanzlerkandidaten Ihrer 
Partei habe ich am Mittwochabend gefragt: Sag einmal, 
Olaf, was machen wir? Wir können doch keine Läden 
schließen und die Antwort auf die Frage schuldig bleiben, 
was wir mit denen machen. – Jetzt kennen Sie das ganzeElend: Novemberhilfe, Dezemberhilfe, Überbrückungshilfe 
III, IV, V. Wie ist unsere Antwort? Die kann aus meiner 
Sicht nur so aussehen, dass wir eine Entschädigung bezahlen. 
Sie können doch nicht die Läden zumachen und den 
Leuten sagen: Sieh mal zu, wie du weiterkommst. 


Diese Entschädigung ist nicht banal. Bisher waren die Läden 
immer auf. Die Entschädigung für Läden ist in keiner 
einzigen Rechnung enthalten. Jetzt ist die Bundesregierung 
dabei, zu überlegen – es gibt keine Zeile Papier darüber, es 
gibt auch keine Auskunft –, ob man das irgendwie in die 
Überbrückungshilfe III integrieren kann. Das wird wahrscheinlich 
der richtige Weg sein. 


Dann muss man sich über die Frage unterhalten – jetzt 
können Sie spekulieren –, wann wir zumachen. Ich neige 
dazu, zu sagen, dass es sinnvoll sein kann, am 20. Dezember 
zuzumachen. Es gibt aber auch Kollegen, die sagen: 
Nein, dann ruiniert ihr ihnen endgültig die letzten Chancen, 
dass sie etwas verdienen können. Nehmen wir lieber 
den 27. – Ich kann Ihnen heute nicht sagen, was dabei herauskommt. 


Wir haben eine Dezemberhilfe, die bis zum 31.12.2020 
läuft. Wir haben uns jetzt darauf verständigt, dass die nach 
den gleichen Kriterien funktionieren soll wie die Novemberhilfe. 
Das bedeutet das Ersetzen von ca. 75 % Umsatz. 
Wenn Sie das machen, schießt diese Dezemberhilfe in der 
Summe noch einmal um einen dramatischen Betrag nach 
oben. Das ist der Hauptumsatzmonat des Handels. Das 
kann man linksherum wie rechtsherum diskutieren, aber 
darüber muss man sich Gedanken machen, und man muss 
eine Meinung entwickeln. 


Dann bin ich mal gespannt. Ich habe am Dienstag gesagt, 
ich bitte Sie um Solidarität. Das zweite Thema ist nämlich, 
dass sich die Länder beteiligen sollen. Schöne Grüße. Wir 
haben in dieser Woche über den Haushalt diskutiert. Jetzt 
schauen wir uns einmal an, wo die 16 Länder stehen. Jetzt 
will ich Sie nicht allzu lange aufhalten, aber ich frage 
mich, wie das Saarland, Schleswig-Holstein und alle ostdeutschen 
Länder das überhaupt finanzieren sollen. Darauf 
wüsste ich gerne eine Antwort. 


Auch uns wird das treffen. Ich respektiere es ausdrücklich, 
dass der Bund bisher sehr großzügig gezahlt hat. Ich weiß 
nicht, ob Sie eine Meinung dazu haben, ob wir als Länder 
mitmachen sollten. Dafür wäre ich dankbar. Das können 
Sie vielleicht in der Diskussion sagen. Über diesen Punkt 
gibt es bisher gar nichts. Ich habe jetzt also bewusst damit 
angefangen. Sie können nicht schließen ohne eine Antwort 
darauf, was Sie mit den Leuten machen. Deshalb beteilige 
ich mich nicht an öffentlichen Verlautbarungen, die nicht 


wirklich sinnvoll sind, solange es keine gescheiten Antworten 
gibt. 


Zweite Bemerkung. Es kann keine Festlegungen geben, 
schon alleine aus dem Grund, weil, wenn jeder seine Festlegung 
mitteilt, wir nie zu etwas kommen werden. Aber es 
ergibt auch keinen Sinn. Nehmen Sie einmal den Tag. 
Wann wollen wir denn einschreiten? Nehmen wir einmal 
an, Hessen macht X, und Rheinland-Pfalz macht Y. Darüber 
können Sie jetzt rund um Hessen diskutieren. Wir haben 
das große Glück, dass wir ausschließlich von deutschen 
Bundesländern umgeben sind; und jedes Land macht 
irgendetwas. 


Es ist geradezu albern, sich vorzustellen, dass wir in Wiesbaden 
dichtmachen und die in Mainz aufhaben. Das ist epidemiologisch 
geradezu Wahnsinn, weil dann alle dahin 
rennen; umgekehrt gilt das Gleiche. Das heißt, wir müssen 
uns, wenn das irgendeinen Sinn ergeben soll, verständigen. 
Diese Verständigung verbietet jede vorherige Festlegung; 
denn sonst brauchen Sie nicht mehr zu verhandeln. Ich habe 
Ihnen zwei Daten genannt, über die aus meiner Sicht 
nachzudenken wäre. Dann werden wir sehen, wie weit wir 
dort kommen. 


Es gibt einen dritten Bereich, der uns natürlich auch beschäftigen 
muss. Was machen wir mit den Schulen? Da lese 
ich auch, was da alles Mögliche stattfindet. Das wird in 
Hessen nicht stattfinden. Sie können doch nicht sonntags 
beschließen: Ab Montag ist die Welt anders. – Sie brauchen 
doch einen Vorlauf. Wenn Sie kein Chaos anrichten 
wollen, brauchen Sie einen Vorlauf. 


(Tobias Eckert (SPD): Das hat ganz gut geklappt!) 


Nächsten Freitag gehen die hessischen Schülerinnen und 
Schüler eh in die Weihnachtsferien. Das ist in vielen Ländern 
ein ganzes Stück anders. Deshalb werden wir kein 
Durcheinander produzieren. Das kann ich Ihnen versprechen. 
Wer Schulen schließt, müsste eine Idee haben, was er 
eigentlich mit den Kindern macht; die Leute arbeiten ja 
noch. Wenn man dann von Betreuung redet, müsste man 
eine Betreuung über Nacht organisieren. Das alles ist albern. 
Das kann man nicht. 


Hinzu kommt noch eines: Wenn wir die Schulen schließen, 
dann ist die Schulpflicht verletzt. Nehmen wir einmal Frau 
Faeser: Wohin mit Ihrem Kind? Sie haben aber keine Betreuung, 
also bleiben Sie zu Hause und können nicht zur 
Arbeit. Wenn Sie nicht zur Arbeit kommen, kriegen Sie 
auch kein Geld. 


(Zuruf SPD: Frau Faeser schon!) 


Dann haben wir anschließend Schadenersatz zu zahlen. 
Das kann nicht sinnvoll sein. Deshalb werden wir uns zu 
überlegen haben – wenn wir wissen, was am Ende herauskommt 
–, wie wir auch in Hessen intelligent darauf reagieren. 
Ich glaube, dass man das kann. 


Wenn wir schon darüber reden: Das erste Halbjahr ist am 


30. Januar zu Ende. Dann müssen die Schülerinnen und 
Schüler ihre Halbjahreszeugnisse kriegen. Klassischerweise 
werden in den letzten zwei Wochen vor den Weihnachtsferien 
viele Klausuren geschrieben. Die könnte man vielleicht 
am Montag oder Dienstag noch hinbekommen, vielleicht 
auch am Mittwoch, und für Donnerstag und für Freitag 
sehe ich Lösungsmöglichkeiten – das sage ich vorsichtig. 