Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4979 


ser Leute bekommen. Er hat gesagt – das finde ich gut –, er 
hat die Diskussion im Livestream verfolgt. Er kann auch 
die Position der SPD nachvollziehen, dass das kein geordnetes 
Verfahren ist und insbesondere eine Anhörung dem 
Ganzen gutgetan hätte. Aber er bittet herzlich, dass man 
diese Regelung ermöglicht. Das werden wir am Schluss sehen. 


Wir hätten uns auch gern mit der kommunalen Ebene ausgetauscht. 
Es ging jetzt nur mit ein paar Telefonaten, und 
dann sagen mir diejenigen, die dort sind, nämlich die Geschäftsführer: 
Ja, unsere Gremien konnten wir damit auch 
nicht mehr befassen. – Das ist schade bei einer sehr evidenten 
Geschichte hinsichtlich der Quoren. 


Zweiter Punkt. Wenn es um den § 51a der Hessischen Gemeindeordnung 
und um den § 30a der Landkreisordnung 
geht: Wenn wir etwas an den Finanzausschuss delegieren, 
was dringlich ist, hätten wir jetzt auch die Änderung vornehmen 
müssen: Dann ist das die abschließende Entscheidung. 
– So steht die Entscheidung unter Vorbehalt der Vertretungskörperschaft. 
Wenn wir es denn schon machen – 
und wir haben Krisenzeiten –, dann kann man auch endgültige 
Entscheidungen treffen; denn dringende Angelegenheiten 
sind dann definiert und dürfen nicht unter rechtlichem 
Vorbehalt stehen. Das ist ein inhaltlich durchaus relevanter 
Punkt, den man hätte regeln können. 


(Beifall SPD) 


Dritter Punkt. Kollege Schaus hat es angeführt, und ich habe 
es in der ersten Lesung auch gesagt: Ein Jahr ist uns zu 
lang. 30.09.2021: Dem Änderungsantrag haben wir in der 
Sitzung des Innenausschusses zugestimmt; denn ich finde, 
gerade bei befristeten Vorschriften, die eingreifen, muss 
man die Zeitdauer immer im Auge haben. Deswegen ist 
die Dauer bis zum 30.09.2021 in der Sache berechtigt. 


Ich komme zum Schluss. Ich will uns an der Stelle etwas 
von der Lebensqualität zurückgeben, die wir in den letzten 
dreieinhalb Tagen nur bedingt hatten. Das Gesetzesvorhaben 
wäre normalerweise ein klassischer Fall für eine dritte 
Lesung gewesen. Wir verzichten ausdrücklich auf eine 
dritte Lesung. 


Ich will nur sagen, das ist ein Recht, das wir uns selbst 
nehmen. Die Verfahren sind auch so nicht in Ordnung. Ich 
will das an der Stelle noch einmal sehr deutlich hinterlegen. 
Aber da die Corona-Pandemie gravierende Auswirkungen 
hat und wir in Richtung Lockdown gehen, kann ich 
es Ihnen nicht zumuten. Ich weiß nicht, ob Sie zu einer 
dritten Lesung einberufen hätten. Aber das ist mir an der 
Stelle egal. Wir sind uns unserer Verantwortung für uns alle 
bewusst. Deswegen verzichten wir auf eine dritte Lesung. 
Dass das nicht honoriert wird, wissen wir. Aber, wie 
gesagt, dieser Vorgang, nämlich erneut eine Gesetzesberatung 
ohne jegliche Anhörung, ohne dass wir uns Expertise 
holen, ist nicht gut. Ich will das deutlich hinterlegen. 


Deshalb werden wir den Gesetzentwurf aus inhaltlichen 
Gründen ablehnen. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Das Wort hat der Kollege 
Dr. Jörg-Uwe Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Präsident 
hat mich gebeten mich kurzzufassen. Ich mache dasauch aus eigenen Überlegungen so. 


Erstens. Lieber Kollege Rudolph, man kann über das Verfahren 
eigentlich nicht streiten. Es ist völlig richtig, was 
Sie gesagt haben. Unser parlamentarischer Geschäftsführer 
hat bei der ersten Lesung von diesem Pult aus das Verfahren 
kritisiert. Auf der anderen Seite sind wir in diesem 
Punkt alle verantwortungsbewusst. 


Zweitens. Sicherlich hat sich die Hürde bei der Frage, ob 
man zustimmt, um Längen gesenkt. Es ist ein Kompromiss 
bei dem Thema Frist: Wie lange ist die Geltungsdauer des 
Gesetzes? Ich finde, es ist ein guter Kompromiss, den wir 
jetzt haben. 


Drittens. Ich hatte das Glück, das einen Tag nach der Ältestenratssitzung, 
in der dieser Gesetzentwurf zum ersten Mal 
auf einem Tisch lag – auch wenn er irgendwie nicht in die 
Tagesordnung passte; oder war das ein anderes Gesetz? –, 
meinen Kollegen im Beirat der Vereinigung Liberaler 
Kommunalpolitiker vorzutragen. Wie es so ist im Leben, 
eigentlich fanden sie es gut. Insbesondere fanden die 
Hauptamtlichen es gut, die möglicherweise im nächsten 
Jahr eine Direktkandidatur vor Augen haben. Das Leben ist 
halt so, wie es ist. Hätte ich meine kommunalen ehrenamtlichen 
Kollegen gefragt, wäre das vielleicht ein bisschen 
anders gelaufen. 


Wir kritisieren – das ist mein letzter Punkt, Herr Präsident 
–, dass die Digitalisierung da nicht vorkommt. Ich habe 
gerade als Gast an einer digitalen Sitzung eines regionalen 
Gremiums teilgenommen. Das ist schon ganz okay in 
Zeiten wie diesen. 


In Zeiten wie diesen: Bitte nicht falsch verstehen, die FDP 
fordert nicht, dass wir die persönliche Präsenz z. B. in Magistrats- 
und Stadtverordnetensitzungen nach Ende der Corona-
Pandemie – hoffentlich bald – aufgeben. Aber in Zeiten 
wie diesen ist das nicht drin, sodass mit dieser Krücke 
gegangen wird: Es kann eigentlich jeder machen, was er 
will. Es muss nur letztlich der HuF absegnen. Das ist doch 
das praktische Leben, oder? Habe ich in meiner Kommune 
irgendetwas falsch verstanden? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


– Das ist irgendwie so. Ich erlebe das in der Stadt, ich erlebe 
es im Kreis. Wieso soll das woanders anders sein? – 
Man hätte es wenigstens etwas anders formulieren und die 
Möglichkeit, an einer solchen Sitzung mittels digitaler Medien 
teilzunehmen, hineinschreiben können. Das hat man 
nicht gewollt. Trotzdem wird die FDP diesem Gesetzentwurf 
zustimmen. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Jörg-Uwe Hahn. – Jetzt kommt Hermann 
Schaus, Fraktion DIE LINKE. Der macht das auch zügig. 
Das sehe ich schon daran, wie er nach vorne läuft. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Keine Angst, ich werde die zehn Minuten Redezeit bei 

