4978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


31. März nächsten Jahres befristet. Da wir die Situation so 
einschätzen, dass wir über diesen Zeitpunkt hinaus weiteren 
Handlungsbedarf auf kommunaler Ebene haben, gab es 
den Vorschlag, diese damals gefundene Regelung einfach 
zu verlängern. 
Wir haben uns im Fachausschuss darauf verständigt – das 
ist der parteiübergreifende Konsens, den wir hoffentlich 
herstellen können –, dass wir diese Regelung nicht, wie ursprünglich 
vorgesehen, um ein weiteres Jahr verlängern, 
sondern die Geltungsdauer bis zum 30. September befristen; 
denn es handelt sich um einen Ausnahmetatbestand, 
der nur dann greift, wenn es vor Ort gewollt ist. Die Eilentscheidung, 
die ein Sondergremium trifft, muss auf jeden 
Fall durch eine Gemeindevertretung bzw. eine Stadtverordnetenversammlung 
nachträglich legitimiert werden. Sie 
kann auch aufgehoben werden. Entscheidend ist, dass nach 
unseren Vorgaben im Rahmen der Eilentscheidungsfunktion 
nur Entscheidungen von großer örtlicher Bedeutung getroffen 
werden dürfen. Die gleiche Regelung sehen wir für 
die Kreisebene vor; dort ist der Kreisausschuss zuständig. 


Diese Regelung war unstrittig, genauso wie die Frage, ob 
man den Parlamentariern vor Ort, die ehrenamtlich agieren, 
bei virtuellen Treffen das Sitzungsentgelt gewähren 
soll. Auch diese Regelung haben wir verlängert, weil es 
nach wie vor sein kann, dass auch im nächsten Jahr die 
Treffen virtuell stattfinden. Auch dann kann weiterhin eine 
Entschädigungsleistung für die Ehrenamtler gezahlt werden. 


Neu hinzu kam der Punkt, dass in einer richterlichen Entscheidung 
zum Kommunalwahlgesetz Baden-Württembergs 
darauf hingewiesen wurde, dass es schwierig ist, für 
die Wahlvorschläge, die zur Kommunalwahl eingereicht 
werden, die bisher geforderte Zahl von Unterstützerunterschriften 
zu sammeln. Wir haben uns darauf verständigt, 
diese Hürde etwas zu senken, sodass nicht mehr die doppelte 
Zahl der Stimmen – gemessen an der Zahl der zu vergebenden 
Mandate – erforderlich ist, bei einem 31er-Parlament 
also 62 Stimmen, sondern dass die Anzahl der zu vergebenden 
Mandate für die Zahl der Stimmen entscheidend 
ist, im dargestellten Fall also 31 Stimmen. 


All das sind Erleichterungen, die das politische Arbeiten 
vor Ort besser machen. Deshalb werbe ich nachdrücklich 
um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf. Im Ausschuss ist 
nach einer intensiven Diskussion parteiübergreifend in der 
Tat festgehalten worden, dass man diese Regelungen für 
sinnvoll erachtet hat. Deshalb würde ich mich freuen, 
wenn wir den Gesetzentwurf heute in Kraft setzen könnten, 
damit man vor Ort weiß, wie die entsprechenden Regelungen 
zur Kommunalwahl aussehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Alexander Bauer. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir hatten im Innenausschuss eine längere Debatte, 
wie der Kollege Alexander Bauer schon sagte. 


Ich möchte ausdrücklich der LINKEN, namentlich Herrn 
Kollegen Schaus, dafür danken, dass wir einen Kompromiss 
gefunden haben, was die Eilentscheidungen nach 
§ 51a HGO und § 30a HKO angeht, indem wir diese Ausnahmeregelungen 
nicht um ein Jahr verlängern, sondern 
nur bis zum 30. September 2021. Wir werden uns die epidemische 
Lage anschauen. Dann haben wir immer noch 
die Möglichkeit, sollte es notwendig sein, das Eilentscheidungsrecht 
nochmals zu verlängern. Die Regelung wird 
erst einmal bis zum 30. September 2021 befristet. Vielen 
Dank für den an der Stelle gefundenen Kompromiss. 


Zu dem Unterschriftenquorum bei den Unterstützungslisten. 
Zu der Regelung, die Quoren einfach zu halbieren, hat 
uns folgende Überlegung bewogen: Das Bundesverfassungsgericht 
hat sich klar dazu geäußert. Es hat gesagt: 
Erstens. Die wahlrechtlichen Unterschriftenquoren sind zulässig, 
damit der Wahlakt auf ernste Bewerberinnen und 
Bewerber gestützt ist. Zweitens. Das Unterschriftenquorum 
muss so hoch sein, dass eine Unterstützung aus der Bevölkerung 
deutlich zu sehen ist. Drittens. Das Quorum darf 
aber auch nicht zu hoch sein, damit den Bewerbern die 
Möglichkeit der Teilnahme an der Wahl nicht verweigert 
wird. 


Wir haben eine Sondersituation: Das Sammeln von Unterschriften 
ist in der Corona-Krise, mit allen Einschränkungen 
und Kontaktverboten, deutlich erschwert. Deswegen 
haben wir gesagt, wir halbieren das Quorum. Wir glauben, 
dass wir dann den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts 
vollumfänglich gerecht werden. 


Ich bitte Sie alle um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf, 
damit wir ihn jetzt in Kraft setzen können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der Abg. 
Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin dem Kollegen Bauer dankbar, dass er nicht gesagt 
hat – zumindest habe ich es nicht gehört –, das sei ein tolles 
parlamentarisches Verfahren gewesen. Da sind wir uns 
einig. Bei einem solchen Gesetzentwurf hätte uns in der 
Tat eine Anhörung gut angestanden, weil es schon gravierende 
Fragen sind. Das will ich deutlich sagen. 


Erster Punkt. Sie schaffen in vorauseilendem Gehorsam 
obergerichtlichen Entscheidungen in zwei Bundesländern 
gegenüber eine gesetzliche Regelung und halbieren die 
Unterstützungszahlen. Wir haben in Darmstadt Fälle, in 
denen eine bestimmte Organisation – Darmstadt ist eher eine 
größere Stadt – die Unterschriften zusammenbekommen 
hat. Wenn man natürlich drei Tage vor Ablauf der Frist für 
die Einreichung der Wahlvorschläge anfängt, kann man 
auch darüber streiten, ob wir das alles so erleichtern müssen. 
Ich glaube, da sind wir uns fast alle einig: Wir bewegen 
uns eher in Richtung Lockdown in den nächsten Tagen. 
Dann Unterschriften zu sammeln wird sicherlich auch 
nicht einfacher. 


Von daher haben wir eher grundsätzliche Probleme mit dieser 
Regelung. Ich habe jetzt auch eine Mail von einem die

