4964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Wir haben also noch nicht einmal die Möglichkeit, die 
Maßnahme zu verstehen, geschweige denn, zu hinterfragen. 
Das wäre aber eine Mindestvoraussetzung für eine 
qualifizierte Entscheidung. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heidkamp, ich weise Sie darauf hin, dass die vereinbarte 
Redezeit abgelaufen ist. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich bin am Ende meiner Rede. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster erteile ich Frau Schardt-Sauer von der FDP 
das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir lehnen den Gesetzentwurf der AfD ab. Die Gründe 
hatte ich bereits in der ersten Lesung dargelegt. Ich möchte 
mich daher eher auf die Möglichkeit konzentrieren, das 
fünfte Maßnahmenpaket zu beleuchten. Das schlägt auch 
die eine oder andere Brücke zu der vorhergehenden Debatte. 


Viele Maßnahmen, die die Landesregierung im fünften 
Maßnahmenpaket vorgelegt hat, tragen wir Freie Demokraten 
mit. Dennoch zeigt sich immer mehr – es ist ja Folge 
5, ein Muster ist erkennbar –, dass die Landesregierung 
weniger zielgenau, sondern mit zeitlichem Verzug handelt. 
Jetzt, also Anfang Dezember, für das Jahr 2020 65 Millionen 
€ für Hygienemaßnahmen an Schulen und Kitas bereitzustellen, 
das kommt einen Monat zu spät. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten hatten schon Anfang November – 
wir wurden ja aufgefordert, immer zu sagen, was wir wollen 
– 100 Millionen € gefordert und konkret vorgeschlagen, 
was damit zu tun sei. Sie haben seinerzeit 10 Millionen 
€ für Luftfilter und CO2-Ampeln in ganz Hessen beschlossen. 
Das sind vertane Chancen für Schülerinnen und 
Schüler sowie für die Kitas. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit dem fünften Maßnahmenpaket sind nun insgesamt 
rund 1,7 Milliarden € aus dem Sondervermögen für Maßnahmen 
beschlossen worden. Rechnet man die angemeldeten 
Maßnahmen aus dem Nachtrag I – Stichwort: Kontoauszüge, 
wir haben die gut abgeheftet, digital und analog – 
in Höhe von rund 1,2 Milliarden € hinzu, ergibt sich ein 
Potenzial von 2,9 Milliarden € für die Bekämpfung der 
Pandemie, die uns fordert, wie wir vorhin unstrittig alle 
vernommen haben. 


Aber, werte Kollegen von Schwarz-Grün, das ist ein Viertel 
bzw. 1,1 Milliarden € weniger, als Sie selbst laut Ihrem 
Gesetz und Wirtschaftsplan des Sondervermögens im Jahre 
2020 ausgeben wollten. Das wird noch schlimmer. Von 
diesem schon geschrumpften Teil haben Sie Anfang Oktober 
gerade einmal 1,5 Milliarden € ausgegeben. Das kenn


zeichnet Sie irgendwie in vielen Bereichen: Weniger blumige 
Worte, sondern mehr Taten – das wäre das Gebot der 
Stunde bei der energischen Bekämpfung der Krise. Angesichts 
der Dramatik, in der wir uns befinden, wäre es auch 
ein guter Vorsatz für 2021. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dieser geschrumpfte Geldberg wird von Ihnen auch noch 
sachfremd ausgegeben. Viele beschlossene Maßnahmen 
braucht man nicht zur Bekämpfung der Corona-Pandemie. 
Energetische Sanierung, grüne Modellprojekte, Eigenkapitalerhöhungen, 
Fahrradabstellanlagen – was hat das mit 
dem epidemischen Geschehen und der Abwendung wirklich 
drastischer Maßnahmen zu tun? 


(Zuruf) 


Beherzt sich dem stellen, mehr Mittel für wirksame 
Schutzmaßnahmen, Unterstützung der von der Krise betroffenen 
Bürger, Organisationen und Unternehmen – das 
wäre jetzt das Gebot der Stunde. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Man muss nicht auf Bundesmittel warten. Nein, man darf 
nicht auf Bundesmittel warten und sagen: Wir warten auf 
Herrn Altmaier. – Nein, hier liegt die Verantwortung: 
schnell und zielgerecht handeln. Hessen vorn – es wäre 
möglich. Wir könnten es nämlich. Dieser Hessische Landtag 
hat sich allein schon mit dem Nachtrag I derartig ausgestattet 
– unabhängig davon, ob das Sondervermögen 
rechtlich zulässig ist –: Nutzen Sie diese Haushaltsmittel 
doch, um die Corona-Pandemie auf allen Ebenen zu bekämpften 
und den Menschen zu helfen. 


Wo bleiben die Vorschüsse an die Gastronomen? Im Januar 
kommen die Versicherungsrechnungen, der Strom muss 
bezahlt werden. Wenn wir die jetzt alle in Quarantäne stecken, 
sozusagen ohne Licht, dann wird das noch schön. 
Wären nicht mehr Testmöglichkeiten in Alten- und Pflegeheimen 
und zusätzliche Schutzausstattung besser und notwendiger? 
Warum nicht großflächig Schnelltests machen 
und zielgerichtet vorgehen? Was hält Sie davon ab, statt einer 
Werbekampagne „Hessen bleibt besonnen“ mit der 
Verteilung von bedruckten Masken stattdessen FFP2-Masken 
flächendeckend kostenlos an alle – an das Personal, an 
die alten, an die schutzbedürftigen Menschen – zu verteilen? 
Seien Sie nicht besonnen, sondern wachen Sie auf. 
Energisch handeln – dafür sollten Sie das Vermögen einsetzen. 


Die Bilanz von 2020 auch in finanzieller Hinsicht ist sehr 
deprimierend, aber für 2021 sind wir guter Hoffnung, dass 
Sie es im sechsten Paket vielleicht packen. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich Herrn Kaufmann 
ans Rednerpult. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich räume 
ein, ein bisschen Ratlosigkeit ist bei mir aufgetreten, 
weil ich die Ausführungen der Kollegin Schardt-Sauer ir

