4984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde es durchaus vorbildlich, wie wir bei diesem Thema 
um die Sache ringen. Ich habe es in den letzten Jahren 
in der Politik selten erlebt, dass wir bei einem Thema so 
um die besten Ideen gerungen haben. Das ist etwas, was 
ich in der Politik spannend finde und was für meine Begriffe 
zu selten stattfindet. Bei diesem Thema haben wir 
bundesweit – alle Landesregierungen, egal welcher Parteibücher 
– mit denselben Rahmenbedingungen zu kämpfen:
Die Bevölkerung altert, und viele Ärzte setzen sich zur Ruhe. 


Die ländlichen Räume haben bundesweit ein Problem. Ich 
erinnere mich noch an eine Prognose für den Werra-Meißner-
Kreis, die besagte, dass die Bevölkerungszahl dort um 
50 % sinken und es gleichzeitig in den Ballungsräumen zu 
einer extremen Zunahme der Zahl der Menschen kommen 
werde. Diese Probleme sind unbestreitbar; dies sehen wir 
in diesem Haus sowie landes- und bundesweit so. Wir wissen 
– auch darin sind wir uns alle einig –, dass wir als Gegenmaßnahme 
den ländlichen Raum stärken und alles in 
unserer Macht Stehende tun wollen, um die Medizin, die 
gesundheitliche Versorgung – stationär wie ambulant – auf 
dem Land zu stärken. Darin sind wir uns eigentlich einig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Spannend ist in der Tat die Frage: Was macht man zuerst, 
wie viel Geld gibt man wofür aus, und wer ist wofür zuständig? 
In der Analyse müssen wir berücksichtigen, dasswir in Bezug auf die niedergelassenen Ärzte eine Selbstverwaltung 
haben. Wir wussten dies in den letzten Jahren 
bei der Kassenärztlichen Vereinigung in guten Händen. 
Diese sind im Prinzip – dies habe ich schon beim letzten 
Mal gesagt; und das ist keine Kritik – genauso hilflos wie 
wir, weil sie im ländlichen Raum kaum noch Nachfolger 
finden, obwohl sie dort Praxisgründungszuschüsse von bis 
zu 50.000 € pro Praxis bezahlt haben. Diese Zuschüsse 
sind, glaube ich, noch immer möglich; diese bezahlt jetzt 
die KV, nicht mehr das Land. 


Es gibt viele Anreizmodelle; beispielsweise kann man sein 
Praktikum in einer Hausarztpraxis auf dem Land machen. 
Die Landesregierung hat mit den Schwerpunktcurricula im 
allgemeinen Medizinstudium, an alle Studenten gerichtet, 
die Möglichkeit gegeben, die Attraktivität des Hausarztberufs 
zu steigern, in der Hoffnung, dass sich mit einem größeren 
Hausarzt-Output in der Folge mehr Ärzte für den 
ländlichen Raum interessieren werden. Dies ist schon alles 
eingeleitet worden. Wir sehen: Wir sind uns in Bezug auf 
die Problembeschreibung sowie in Bezug auf die Ziele 
recht einig. Auch wir wollen diese Landarztquote. 


Wir haben dazugelernt – auch in der von Ihnen beantragten 
Anhörung. Wir fanden es sehr spannend, die Kritikpunkte 
der Anzuhörenden zu hören. Ich will drei Punkte aufgreifen: 
Erstens. Ein Punkt war sicherlich, dass man nicht nur 
an die klassischen Hausärzte denken sollte, sondern auch 
an hausärztliche Fachärzte, beispielsweise an die Kinder-
und Jugendärzte. Hierüber denken wir intensiv nach, wenn 
wir dies – Herr Dr. Bartelt hat es gesagt – im nächsten Jahr 
einbringen werden. Der zweite Punkt wird sein: Wir müssen 
uns auch über die Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
Gedanken machen. Der dritte Punkt ist die 
Quote. 


Was ich erst spät erfuhr, ist – daher ist es gut, dass es eine 
dritte Lesung gibt –, dass der Prozentsatz der SPD nicht 


rechtskonform wäre. Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen 
ist, aber sowohl unsere Recherchen als auch die Auskünfte 
des Ministeriums bestätigen, dass wir einen Staatsvertrag 
haben. In § 9 des Staatsvertrags sind die sogenannten 
Vorabquoten geregelt. Diese sind bis zu 20 % möglich. 
Es gibt bereits Vorabquoten: 2 % für außergewöhnliche 
Härtefälle, 2,2 % für Angehörige der Bundeswehr, 5 % für 
ausländische Staatsangehörige und 3 % für die Zulassung 
zum Zweitstudium. Das ergibt 12,2 %. Das heißt, es bleiben 
nur noch 7,8 % übrig. Sie haben zwar die Gesetzentwürfe 
anderer Bundesländer kopiert, aber Sie haben die 
Quoten verändert, und daher ist Ihr Gesetzentwurf rechtswidrig. 
Das tut mir für Sie leid. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden also nicht nur die Aspekte zu beachten haben, 
dass wir mehrere Fachberufe in Betracht ziehen wollen 
und die Schwerpunktcurricula noch einmal stärken wollen, 
sondern wir werden auch eine rechtskonforme Quote vorschlagen. 
Wir hoffen, dass dies dann an den Start geht. 


Wir wissen alle, dass dies nur ein Instrument ist. Es sind 
verschiedene Instrumente, die mir wichtig sind: Ich nenne 
die Gemeindeschwester 2.0, die den Hausärzten hilft und 
sie entlastet. Wir haben die Digitalisierung angestoßen, damit 
es auch dort leichter wird, nicht nur bei der Abrechnung. 
Wir wissen, dass fast 30 % der Arbeitszeit von Fachärzten 
für die Bürokratie draufgeht. Das kann nicht sein. 
Wir haben erlebt, als der medizinische Dienst der Krankenkassen 
gesagt hat: „Wir kontrollieren die Krankenhäuser 
nicht mehr“, hatten die Ärzte plötzlich 30 % mehr Zeit, um 
am Patienten zu arbeiten. Das muss man sich einmal vorstellen: 
Mit einem Schlag gab es 30 % mehr Fachkräfte am 
Patienten, nur, weil diese von Bürokratie entlastet wurden. 


Das sind unsere Ziele, die wir angehen wollen. Darin sind 
wir uns weitestgehend einig. Ich bin froh, dass wir in einem 
Wettbewerb der Ideen stehen; aber es ist unstrittig, 
dass CDU und GRÜNE den richtigen Weg einschlagen. 
Dies werden wir auch im nächsten Jahr aktiv angehen. Wir 
hoffen, dass wir dies in den Griff bekommen werden, obwohl 
wir wissen, dass nicht alles in unserer Hand liegt. 
Das gehört auch zur Wahrheit dazu: Wir können niemanden 
mit vorgehaltener Pistole zwingen, in den ländlichen 
Raum zu gehen. Aber wir können Anreize schaffen, beispielsweise 
mit den Gesundheitszentren. Diese sind ein 
sehr wichtiges Instrument, weil wir wissen, dass die Ärzte 
Angst vor betriebswirtschaftlichen Risiken haben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Bocklet, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


All diese Maßnahmen sind richtig. Ich weiß, dass wir als 
Regierungskoalition, wie so oft, auf dem richtigen Weg 
sind. – Ich bedanke mich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat Frau Kollegin 
Böhm, Fraktion DIE LINKE. 

