4982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


dazu Anfang nächsten Jahres ein Entwurf vorgelegt werden 
soll. 


Im Zuge der Debatte um den vorliegenden Entwurf der 
Kollegen der SPD sind jedenfalls schon einige Punkte diskutiert 
worden, die wir in jedem Fall ablehnen. Ich wiederhole 
die Punkte gerne, in der Hoffnung, diese bei der Beratung 
zum kommenden Gesetzentwurf der Landesregierung 
nicht wiederholen zu müssen. Hoffnungsvoll soll man ja 
gerade in der Weihnachtszeit sein. 


An dem Entwurf der SPD lehnen wir ab, dass er junge 
Menschen in einem sehr frühen Stadium zu einer weitreichenden 
Entscheidung zwingt: die Entscheidung, an einem 
ungewissen Ort für zehn Jahre als Hausarzt zu praktizieren. 
Zwischen der Entscheidung und dieser Verpflichtung liegen 
aber selbst schon gut zehn Jahre, die Jahre der Ausbildung, 
in der sich Stärken und Schwächen herausbilden, 
Vorlieben und auch Lebenspläne abzeichnen. Wenn die am 
Ende der Ausbildung nicht mehr zu dem Leben auf dem 
Land als niedergelassener Arzt passen, werden diese Menschen 
zur Kasse gebeten: eine schlappe Viertelmillion Vertragsstrafe 
wartet dann. Es gibt unwahrscheinlich viele 
Gründe, die gegen dieses Vorgehen sprechen. Viele davon 
wurden auch von den Angehörten vorgetragen. Wir hoffen 
inständig, dass Sie gut zugehört haben, werter Staatsminister 
Klose. 


Außerdem müssen wir klar konstatieren, dass wir einen 
Arztmangel in allen Bereichen haben. Es hilft also keine 
sozialistische Umverteilung der Studenten. Sinnvoll wäre 
es, die Zahl der Studienplätze zu erhöhen und mehr Menschen 
die Chance zu geben, Arzt zu werden, aber auch dieDauer zu verkürzen, in der Ärzte aus dem Ausland auf ihre 
Zulassung warten und nicht praktizieren können. Dies dauert 
in Hessen viel zu lange. Verkürzen Sie diese Zeit. 


Es gibt bereits zahlreiche Projekte der Universitäten, die 
das Problem des Landarztmangels angehen. Diese wurden 
auch im Ausschuss vorgestellt. Vielleicht möchten Sie sich 
mit den Experten ins Benehmen setzen. Das dürfte den geplanten 
Entwurf aufwerten. 


Zuallerletzt möchte ich noch einmal daran erinnern, dass 
uns keine Landarztquote helfen wird, wenn wir es nicht 
schaffen, die Attraktivität des ländlichen Raums zu steigern. 
Wir brauchen eine gute Infrastruktur, damit die Menschen 
auch auf dem Land leben wollen, und wir müssen 
den Beruf des niedergelassenen Arztes attraktiver machen. 


In der Pandemie hat die Landesregierung stets den stationären 
Gesundheitsbereich betont und gefördert. Das hat 
deutlich gemacht, welchen Stellenwert die niedergelassenen 
Ärzte in der Landespolitik haben. Da brauchen wir uns 
nicht zu wundern. Solange Ärzte einen Großteil ihrer Arbeit 
mit umständlichem Bürokratismus verbringen, wird 
der Job für den Nachwuchs nicht attraktiver. 


Wir sind weihnachtlich zuversichtlich, dass der im nächsten 
Jahr zu beratende Entwurf es besser macht und eine 
echte Lösung präsentiert – eine Lösung, die auch der Kritik 
der Angehörten gerecht wird, eine Lösung, mit der wir die 
flächendeckende verlässliche Versorgung durch Hausärzte 
in Hessen sicherstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Hausarzt ist die Basisstation der ambulanten medizinischen 
Versorgung, muss zwingend flächendeckend erhalten 
werden und außerdem beruflich attraktiv sein. Gerade im 
Hinblick auf die demografische Altersverschiebung dürfen 
die Kapazitäten für Behandlungen nicht weniger werden. 
Die Senioren von heute haben noch unseren vorhandenen 
Reichtum erarbeitet. Versorgungsengpässe für multimorbide 
Patienten dürfen gar nicht entstehen. 


Insgesamt hat der Gesundheitspakt 3.0 schon Ende 2018 
einen „absehbar erheblichen Bedarf an ärztlichem Nachwuchs 
in den grundversorgenden Facharztrichtungen“ sowohl 
in ländlichen Regionen als auch teilweise in Städten 
beschrieben. Verbunden damit wurde die Notwendigkeit 
einer Erhöhung der Zahl der Studienplätze genannt. Hier 
erwarten wir, dass die Regierungskoalition in ihrem bereits 
angekündigten Konzept der Landarztquote Lösungen anbietet. 
Ob z. B. die Umwandlung der 185 Teilstudienplätze 
der Philipps-Universität Marburg in Vollstudienplätze bis 
zum laufenden Wintersemester vorangebracht wurde, 
konnte ich nicht recherchieren. Fakt ist, dass dies nicht 
ausreicht und wir insgesamt – auch in anderen Facharztrichtungen 
– Versorgungsprobleme haben werden. 


Im September wurden hier im Plenum besonders die Kinder- 
und Jugendmediziner angeführt. Wenn man den Ausführungen 
des Bundesverbands der Kinder- und Jugendärzte 
folgt, wird bis 2025 ein Viertel der Kinderärzte in den 
Ruhestand gehen. Eine Ausweitung der Prävention durch 
regelmäßige verpflichtende Untersuchungen bei gleichzeitigem 
Anstieg chronischer Krankheiten der Kinder wird 
die Situation verschärfen. 


Deutlich wird Letzteres ebenfalls bei der psychiatrischenVersorgung und im Bereich des ÖGD. Bei Statista konnte 
man im März lesen, dass ein stetiger Personalabbau im öffentlichen 
Gesundheitsdienst und in Hessen zudem eine 
schlechtere Bezahlung Personalprobleme verursacht haben. 
Dies rächt sich jetzt gerade in Bezug auf die Corona-Krise 
und ist ein weiterer Grund dafür, mehr Medizinstudienplätze 
anzubieten. 


(Beifall AfD) 


Bei dieser Gesamtlage eine 10-prozentige Landarztquote 
aus dem allgemeinen Pool der Studienplätze abzuzweigen, 
halten wir nicht für zielführend. Genauso wichtig ist aber, 
dass die Arbeit als Landarzt für den Studenten und späteren 
Arzt attraktiv ist. Dazu müssen die Themengebiete der 
Leistungsvergütung, der Arbeitsbelastung und Bürokratisierung 
und letztlich der Anerkennung des Landarztes und 
nicht etwa eines Quotenarztes weiterbearbeitet werden. 
Sprechende Medizin und Hausbesuche sollten gut honoriert 
werden. 


Besonders erfolgversprechende, bereits existierende Modelle 
sind aus unserer Sicht die Stipendien, die Landkreise 
vergeben können. Aus Untersuchungen weiß man, dass oft 
eine Bindung an den ursprünglichen Heimatkreis besteht, 
die zum beiderseitigen Vorteil genutzt werden kann. Die 
Attraktivitätssteigerung des ländlichen Raums muss daher 

