Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4967 


ses von 10 Millionen € auf 1 Million € zu senken. – Das ist 
geschehen. Da sind Sie einem Vorschlag der LINKEN gefolgt. 
Wir fanden es auch richtig, dass die Maßnahmen hier 
im Parlament diskutiert werden. Das kann Herr Heidkamp 
in den Plenardebatten auch noch einmal nachlesen; genau 
das hatten wir hier gefordert, wobei unser damaliger Vergleich 
sich auf die Frage bezog, dass das so nach der Geschäftsordnung 
auch bei Grundstücksgeschäften der Fall 
ist, auch wenn man dieses Verfahren sicherlich nicht 1 : 1 
übertragen kann. Das ist wohl so. Dafür bräuchte es dann 
wiederum andere gesetzliche Änderungen. Dazu hat die 
AfD aber überhaupt nichts vorgelegt, wie man dieses Problem 
lösen kann. Auf jeden Fall ist es richtig, dass wir das 
hier debattieren. 


Eines aber, finde ich, sollten wir dann an dieser Stelle, an 
der alle ihre Grundsatzpositionen zu Protokoll geben, doch 
sagen: Für uns war es immer klar, zu sagen, dass man den 
Weg eines Sondervermögens gehen kann. Das ist auch gut, 
um die Schuldenbremse auszuhebeln, die wir dann gerne 
abschaffen wollen. 


Wir wissen auch, dass die Maßnahmen und der Umfang 
des Sondervermögens, den Sie sich vorgenommen haben, 
nicht ausreichen, um den Neustart aus der Krise zu schaffen, 
wie wir ihn uns vorstellen. Natürlich kann man an der 
einen oder anderen Stelle immer diskutieren, wie man das 
Parlament noch besser beteiligen kann. Allerdings, und 
weil dieser Vergleich zur ordentlichen Haushaltsführung 
hier immer bemüht wird, ist und bleibt mein Eindruck – 
das habe ich auch schon mehrfach hier am Pult gesagt –, 
dass die einzelnen Punkte aus dem Sondervermögen sehr 
viel ausführlicher, intensiver und detaillierter diskutiert 
werden, als das in einer ordentlichen Haushaltsberatung 
überhaupt möglich wäre. Allein die Tatsache, dass der 
Haushaltsausschuss jetzt jedes Mal regelmäßig sechs Stunden 
tagt, zeigt das auch. Deswegen kann ich mich über die 
Beratungen der Maßnahmen über das Sondervermögen im 
Ausschuss überhaupt nicht beschweren. Ich sehe keinen 
Anlass, das zu einem Problem zu machen. 


Ich glaube nämlich – und jetzt komme ich zum Ende –, 
dass die AfD eigentlich ein ganz anderes Problem hat. Sie 
will verschleiern, wie zerrissen sie in ihrer Fraktion ist. Es 
gibt einige Abgeordnete, die ohne Maske und Abstand mit 
allerlei obskuren Thesen in Berlin demonstrieren. Andere 
stimmen dann im Haushaltsausschuss dem Antrag der Landesregierung 
zu, 150 Millionen € für die Einrichtung von 
Impfzentren bereitzustellen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ist doch logisch!) 


Eigentlich ist es schade, dass wir hier und heute nicht über 
jede einzelne Maßnahme abstimmen können. Dann hätte 
ich nämlich gern eine namentliche Abstimmung und würde 
gern einmal wissen, ob Herr Vohl und Herr Heidkamp für 
die Impfzentren stimmen und wie sich die anderen, die da 
in Berlin mit den Querdenkern unterwegs sind, dazu verhalten. 
– Aber zu diesem Problem haben Sie hier und heute 
auch nichts vorgelegt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich nun Herrn Weiß nach vorne 
bitten. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube, zum Gesetzentwurf der AfD muss man nichts mehr 
sagen. Ich habe hier in der ersten Lesung einen Satz dazu 
gesagt, warum wir ihn ablehnen und warum ihn keiner 
braucht. Ich glaube, das war ausreichend. 


Deswegen will ich, wenn das Thema schon aufgerufen ist, 
noch zwei kurze Sätze zum Maßnahmenpaket sagen. Kollege 
Kaufmann, ich finde es schon bemerkenswert. Irgendwie 
müssen sich die Regierungsfraktionen doch einmal 
entscheiden. Gestern waren wir, was den Umgang mit dem 
Sondervermögen angeht, noch niederträchtige Erpresser; 
heute sind wir die verantwortungsvolle Opposition. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So wandlungsfähig ist die SPD!) 


– Nein, ich glaube, Sie müssen sich einfach einmal entscheiden, 
Herr Kaufmann, wie Sie damit umgehen. 
(Beifall SPD) 


Bei den meisten Punkten in dem Gesetzentwurf geht es in 
der Tat um die Umsetzung der Einigung der Landesregierung 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden. Einen Teil 
davon, und zwar das, was die KFA-Stabilisierung angeht, 
die wir dann im FAG implementiert haben, hatten wir gestern 
schon. 


Wir schauen uns die Vorlagen zu diesen Maßnahmenpaketen 
immer unter zwei Aspekten an. Wir fragen uns erstens: 
Sind sie aus unserer Sicht sinnvoll und notwendig? – Dann 
stimmen wir dem zu. In einer zweiten Runde prüfen wir: 
Ist es denn tatsächlich notwendig gewesen, ein Sondervermögen 
dafür aufzulegen, oder hätte man das auch anders 
finanzieren können? – Da sind wir bisher bei jeder Maßnahme 
zu dem Resultat gekommen, dass es nicht notwendig 
war, ein Sondervermögen zu machen. All das hätte 
man auch aus regulären Haushalten, aus regulären Nachtragshaushalten 
machen können. Das gilt im Übrigen auch 
für das FAG – also auch die KFA-Stabilisierung –, das wir 
gestern behandelt haben. 


(Beifall SPD) 


Ich habe die Punkte, die vernünftig waren, erwähnt, vor allem 
diejenigen, die den Kommunen in dieser Zeit helfen. 
Diesen Punkten haben wir selbstverständlich zugestimmt. 


Ich will einmal ein Beispiel aus diesem Maßnahmenpaket 
dafür nennen, wie irrsinnig das mit dem Sondervermögen 
eigentlich ist und welche Vermischungen es da gibt: Das 
gibt es die Kofinanzierung der 77 Millionen € Bundesmittel 
für die Kita-Investitionen. Von diesen 77 Millionen €, 
die das Land kofinanzieren muss, kommen 50 Millionen € 
aus dem Kernhaushalt und 27 Millionen € aus der Sonderfinanzierung. 
Bisher konnte mir kein Mensch erklären, 
warum für ein und dieselbe Maßnahme der eine Teil aus 
dem Kernhaushalt und der andere aus dem Sondervermögen 
genommen wird. Die 27 Millionen € sind auch noch 
auf drei Jahre gesplittet. Das heißt, je 9 Millionen € davon 
sind für das nächste Jahr, für 2022 und für 2023. Warum 
man diese letzten 9 Millionen € im Jahr 2023 dann nicht 
einfach über den regulären Haushalt 2023 abwickeln kann, 
erschließt sich mir schlicht und einfach nicht. Allein dieses 
Beispiel mit der Mischfinanzierung von ein und derselben 
Maßnahme aus Kernhaushalt und Sondervermögen zeigt 
schon, dass das sehr fragwürdig ist. 

