Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
5003 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Erlauben Sie 
mir, bevor ich zur Sache spreche, auch einen sachlichen 
und mir sehr wichtigen Hinweis zu machen: vielen Dank 
für die Desinfizierung. Vielen Dank für die langen Stunden, 
die Sie in dieser Woche mit uns verbringen mussten. 
Für uns Abgeordnete ist das selbstverständlich, bei Ihnen 
möchte ich mich ausdrücklich bedanken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Hauptvorwurf, 
der insbesondere gegen den Teil des Polizeibeauftragten 
beim Bürgerbeauftragten immer wieder geäußert 
wird, ist, dass wir damit eine uns wichtige Institution unter 
Generalverdacht stellen. Das sei außerdem überflüssig, 
weil das alles schon geregelt sei. Das ist vorhin zumindest 
angedeutet worden. 


Ich möchte in aller Deutlichkeit sagen: Wer nach den Vorfällen 
und Vorkommnissen der vergangenen Monate und 
Jahre noch das Wort Einzelfall in den Mund nimmt, der 
leidet unter Realitätsverleugnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte auch in aller Klarheit sagen: Wenn wir ein Problem 
erkannt haben – das haben wir ganz offensichtlich 
mit einer großen Mehrheit in diesem Haus –, dann wäre es 
unverantwortlich, nichts zu unternehmen, eventuell 
schwarze Schafe nicht zu identifizieren und Missstände 
nicht abzustellen. Das ist der Kern des Problems und der 
Kern der Lösung. Da sind wir sogar größtenteils einer Meinung. 


Zweite Bemerkung. Der eindeutig bessere Gesetzentwurf, 
der von uns klar priorisiert wird, hat hier im Haus keine 
Mehrheit. Das ist bedauerlich. Aber das ist nun einmal so. 
Ich will deshalb nur noch an einer Stelle deutlich machen – 
Herr Rudolph hat es vorhin auch schon gesagt –, warum eine 
ganz große Lücke in dem Gesetzentwurf besteht, der 
heute zur Abstimmung gestellt wird. Das betrifft die Möglichkeit 
der Aufnahme von Whistleblower-Ereignissen. 


Ohne einzelnen Strukturen zu nahe treten zu wollen, wissen 
wir sehr wohl – und das ist in der Anhörung auch 
mehrfach geäußert worden –, dass wir die Möglichkeit haben 
müssen, auch anonymen Hinweisen nachzugehen, ohne 
dass die Gefahr besteht, dass der Whistleblower persönlich 
in Gefahr gerät. Diese Möglichkeit versagen Sie uns 
heute. 


Wir werden deswegen – das ist meine dritte Bemerkung – 
die Installation dieses Bürger- und Polizeibeauftragten, 
gleich welchen Geschlechts, begleiten. Gegebenenfalls 
werden wir versuchen, Mehrheiten zu finden, um auftretende 
Fehler nachträglich zu korrigieren. 


Meine Vermutung bleibt, dass wir viel zu korrigieren haben 
werden. Mich stimmt immer noch sehr nachdenklich, 
dass insbesondere diejenigen, die keinen Polizeibeauftragten 
haben wollten, signalisiert haben, mit dem Gesetzentwurf 
gut leben zu können. Das ist in diesem Fall ein Problem. 
– Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dirk Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich möchte zu meinem Vorredner nur sagen: Wer 
die Diskussion um den Dannenröder Forst und den Einsatz 
der Polizei im Dannenröder Forst gestern beobachtet hat, 
der wird feststellen, dass es besser wäre, wenn kein LINKER 
jemals mehr hier nach vorne gehen würde und sich 
zu unserer Polizei äußern würde. 


(Beifall AfD) 


Sie haben sich nicht mit einem Wort für diesen Einsatz bedankt. 
Sie haben sich nicht von Gewalttaten distanziert. 
Schweigen Sie einfach zu dem Thema. Dann ist uns allen 
schon geholfen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Jetzt zum Bürgerbeauftragten bzw. zum Polizeibeauftragten. 
Ich habe schon mehrfach erwähnt, dass es eigentlich 
mehr Gründe dagegen als dafür gibt. Trotzdem möchte ich 
auf die Redner eingehen. 


Herr Frömmrich, der Beauftragte ist im Koalitionsvertrag 
festgeschrieben. Ich denke, dass dieser hauptsächlich von 
den GRÜNEN dort platziert wurde. Bis gerade eben war 
ich der Meinung, dass Sie einfach nur einen Posten schaffen 
wollen. Ich habe da Erfahrungen im Main-Taunus-
Kreis. Das ist der kleinste Kreis in Hessen. Die GRÜNEN 
haben dort einen dritten hauptamtlichen Beigeordneten 
durchgesetzt. Dieser Posten wurde dann auch mit einer Dame 
mit einem grünen Parteibuch besetzt. Deswegen bin ich 
davon ausgegangen. 


Nach Ihrer heutigen Rede habe ich jedoch den Eindruck 
gewonnen, dass es Ihnen vielleicht doch ernst damit ist. 
Vielleicht glauben Sie wirklich an die Worte, die Sie gerade 
hier gesagt haben. Ich sage Ihnen trotzdem, insbesondere 
was den Polizeibeauftragten angeht, sind Sie auf dem 
Holzweg. Wir brauchen ihn nicht. Es muss auch niemand 
auf eine Polizeiwache gehen, um sich dort bei einem Kollegen 
über einen Kollegen zu beschweren. 


Präsident Boris Rhein: 


Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Felix Martin? 


(Dirk Gaw (AfD): Ja, bitte!) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich wollte Sie fragen, ob Ihnen 
bewusst ist, dass der Main-Taunus-Kreis keinesfalls 
der kleinste Landkreis Hessens ist. Ich habe gerade einmal 
gegoogelt. Dort leben rund 240.000 Einwohner. Der Werra-
Meißner-Kreis beispielsweise zählt rund 100.000 Einwohner. 
Dort gibt es einen Ersten Kreisbeigeordneten, der 
übrigens immer irgendeiner Partei angehört. Insofern sind 
zwei Hauptamtliche nichts Ungewöhnliches. 


(Zuruf Freie Demokraten: Drei!) 

