Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4965 


gendwie nicht so recht einordnen kann. Wir haben gehört – 
das war auch das Ergebnis der Haushaltsausschusssitzung, 
nach der Anhörung der Kommunalen Spitzenverbände –, 
dass Sie dort die Vereinbarung auch gut finden. Hier kritisieren 
Sie jetzt an dem einen Beispiel das, was als Folge 
bzw. Maßnahme im Paket mit drin ist. Das erschließt sich 
meiner Nachvollziehbarkeit nicht. 


Aber ich will ganz kurz noch zum Gesetzentwurf reden 
und zum Kollegen Heidkamp sagen: Wir haben im Prinzip 
bei der ersten Lesung bereits alles Notwendige gesagt. Ich 
hatte erwartet, dass von Ihrer Seite im Haushaltsausschuss 
bei der Vorbereitung der zweiten Lesung vielleicht ein einziges 
Beispiel, ein einziger Hinweis kommen würde, warum 
Ihre vorgesehene Regelung sinnvoll sein kann – es kam 
gar nichts. Sie bauen auf einer vermeintlichen Befürchtung 
dessen auf, was sein könnte, was es zugestandenermaßen – 
auch von Ihnen selbst zugestandenermaßen – noch nie gegeben 
hat. Also ist es ein völlig überflüssiger und unsinniger 
Vorschlag, dieses Gesetz so ändern zu wollen. Deswegen 
werden wir es auch heute endgültig ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir müssen daraus schlussfolgern, dass es Ihnen als Antragsteller 
nicht um irgendwelche Klärungen geht, sondern 
ausschließlich um den Versuch der Verunglimpfung dessen, 
was die Regierung und die sie tragende Koalition tun. 
Ihnen geht es nämlich nicht um die zeitnahen Hilfen, sondern 
darum, andere zu diskreditieren. Das ist in der Tat in 
der Pandemie eine Vorgehensweise, die wirklich keiner 
braucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme jetzt zum fünften Maßnahmenbericht, der mit 
aufgerufen ist und der auch dazugehört. Auch dazu muss 
man sich wundern, warum die AfD es hier erneut darlegen 
wollte. Ihrem Argument, damit die Kollegen, die es in der 
Fraktion kritisch sehen, es auch hier in der Diskussion erleben, 
könnte man dadurch abhelfen, dass diese Kollegen 
gerne auch in die bisher zu diesem Punkt immer öffentlich 
veranstalteten Ausschusssitzungen hinzukommen, einmal 
abgesehen davon, dass wir ja wissen, Kolleginnen und 
Kollegen des Hauses können an jeder Ausschusssitzung 
teilnehmen, wenn sie Interesse daran haben, um mitzubekommen, 
was dort diskutiert wird. Also, dafür brauchen 
Sie es nicht, sondern Sie brauchen es offensichtlich auch, 
um öffentlich darzulegen, dass Sie völlig anderer Meinung 
sind. 


Das darf man sein, und das darf man auch darlegen, keine 
Frage. Nur, dann hätte ich gerne ein bisschen mehr Substanz 
dabei. Wir wollen einmal festhalten: Insgesamt gab 
es nur vier Punkte in dem Katalog, zu denen Sie Nein gesagt 
haben. Dabei geht es darum, dass Sie vor allem den 
Kommunen nicht helfen wollen. Sie waren bei der Digitalisierung 
ablehnend und bei den Mitteln im Kommunalen 
Finanzausgleich, die wir zuführen wollen, damit es den 
Kommunen nicht verloren geht. Das haben Sie auch abgelehnt. 


Schließlich – das ist auch von Herrn Heidkamp angesprochen 
worden – zur Frage der ausgefallenen Gewinnabführung: 
Ich verstehe nicht, was das mit unserem Sondervermögensantrag, 
der ja bewilligt wurde, zu tun hat. 


(Zuruf: Ich auch nicht!) 


Der Ausfall der Gewinnausschüttung ist, glaube ich, unstrittig. 
Die Helaba wird sich insoweit an den Vorschlag 


bzw. die Vorgabe, wie immer Sie es nennen wollen, der 
EZB halten und den Gewinn thesaurieren und nicht ausschütten. 
Das halten wir inhaltlich für richtig. Das können 
Sie für falsch halten, gut. Unabhängig davon kommt das 
Geld bei uns im Haushalt aber nicht an. Demzufolge müssen 
wir es ersetzen, damit wir das, wofür wir das Sondervermögen 
geschaffen haben, an dieser Stelle auch mitmachen. 
Die anderen sehen das entsprechend auch so, nur Sie 
und die FDP nicht. 


(Zuruf) 


Deswegen ist an dieser Stelle auch nicht klar, warum Sie 
das hier thematisieren, obwohl Sie eigentlich gar keine Alternative 
bieten können, außer zu sagen: Wir wollen es 
nicht. 


Ich fasse zusammen: Auch an diesem Punkt wird deutlich, 
die Diskussion des Pakets hier im Plenum dient Ihnen ausschließlich 
dazu, wieder gegen die Regierungsmehrheit zu 
polemisieren. 


Damit ich kurz vor Weihnachten nicht so böse ende, möchte 
ich noch einen Dank aussprechen, 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


in diesem Fall einen Dank in Richtung der SPD, die mit 
dem Sondervermögen ebenfalls ganz große Probleme hat. 
Ich habe ein bisschen den Eindruck, in vorweihnachtlicher 
Stimmung nähert sie sich langsam dem, was ich gern Vernunft 
nennen würde. Immerhin dürfen wir festhalten, die 
SPD hat allen Maßnahmen des Pakets zugestimmt. Das 
heißt, so schlimm kann das, was wir Ihnen vorschlagen, eigentlich 
nicht sein. 


(Zuruf SPD) 


Deswegen: Da mindestens ein Drittel der Maßnahmen 
ganz eindeutig überjährig ist, merken Sie auch langsam, 
wie gut es ist, dass wir das Sondervermögen haben, und 
wie falsch es gewesen wäre, allein auf Trippelschritte von 
diversen Nachtragshaushalten zu setzen, was Sie uns immer 
noch verkaufen wollen. – Ich bedanke mich für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Ruhl zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Zum Gesetzentwurf der AfD habe ich bereits in der ersten 
Lesung genug gesagt. Auch die Ausschusssitzung brachte 
jetzt keine neuen Erkenntnisse, ebenso gab es heute Morgen 
keine. Gerade in Krisenzeiten muss die Regierung 
handlungsfähig bleiben. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf 
ab. 


Bleibt also mehr Zeit, um über die Maßnahmen aus dem 
Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz zu sprechen, denen der 
Haushaltsausschuss in seiner letzten Sitzung zugestimmt 
hat. Frau Schardt-Sauer hat jetzt zwar wieder Maßnahmen 
kritisiert, die nicht in ihren Corona-Check reinkommen, 
aber das waren gar keine Maßnahmen, über die wir jetzt im 

