Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4981 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache. 
Die Abstimmung erfolgt später. 


Die jetzige Beratung hat gezeigt, dass man Zeit auch vernünftig 
aufholen kann. Das soll für alle weiteren Redner 
am heutigen Tag als Empfehlung gelten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung 
in Hessen 


– Drucks. 20/3651 
zu Drucks. 20/3445 
zu Drucks. 
20/2356 – 
Berichterstatter ist der Kollege Ismail Tipi. 


Ismail Tipi, Berichterstatter: 


Hochverehrter Herr Präsident! Der Sozial-und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freien Demokraten und DIE LINKE gegen die Stimmen 
der SPD, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. 


– Vielen Dank. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Ismail. – Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt 
Frau Kollegin Dr. Sommer. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die ärztliche Versorgung ist eine der zentralen Herausforderungen 
für das Gesundheitswesen in Hessen. Auch das 
zeigt die Corona-Pandemie jeden Tag. Die Angst, keinen 
Hausarzt mehr zu finden, wächst. Die Lage in Hessen, in 
vielen anderen Bundesländern und in ländlichen Regionen 
spitzt sich zu. Hausärzte gehen in den Ruhestand, Nachfolger 
gibt es nicht, und in Hessen fehlen bislang schon 300 
Hausärzte. Da müssen wir unbedingt etwas ändern. 


Vor der Corona-Pandemie war es normal, dass Patienten 
Schlange gestanden haben und zwei bis drei Stunden Wartezeit 
hatten. Jetzt, in der Corona-Pandemie, sieht es ein 
bisschen anders aus durch die Hygienekonzepte. Das darf 
aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir einen großen 
Bedarf an ärztlicher Beratung haben. Für Patienten, die einen 
neuen Hausarzt suchen, gibt es meistens einen Aufnahmestopp. 
Ärztinnen und Ärzte arbeiten schon längst am Limit. 
Der Druck steigt noch, wenn man weiß, dass demnächst 
im Umkreis wieder eine Praxis schließen wird. Meine 
Damen und Herren, das Problem verschärft sich, und 
die Landesregierung hat jahrelang zugeschaut. 


(Beifall SPD) 


Das Problem war aber lange absehbar. Die Hausärzte vergreisen 
nicht seit gestern. Nur 6 % sind jünger als 40 Jahre. 
Mehr als zwei Drittel sind älter als 50 Jahre. Jeder siebte 
Hausarzt ist älter als 65 Jahre. Viele planen ihren Ruhestand 
in der nächsten Zeit. Die düstere Prognose lautet: 
2030 werden in Deutschland ungefähr 11.000 Hausärzte in 
den Ruhestand gehen. Bei uns in Hessen sind es 4.200. 


Daran sehen Sie, wie schlecht es in unserem Bundesland 
um die hausärztliche Versorgung steht. 


(Beifall SPD) 


Es ist Zeit, gute und zielgerichtete Lösungen zu etablieren. 
Ein Baustein ist für uns dabei die Landarztquote. Ich 
möchte es noch einmal konkret machen: Nur jeder zweite 
Hausarzt findet derzeit eine Praxisnachfolge. Deswegen 
fragen wir: Wo ist Ihr Ansatz, um dieser Situation Rechnung 
zu tragen? Wo sind die konkreten Mittel zur Schaffung 
weiterer Medizinstudienplätze? Sie hätten auch die 
Möglichkeit gehabt, einen Änderungsantrag einzubringen. 
Wir wissen, Sie wollen auch einen Gesetzentwurf einbringen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber bisher: kein Antrag, kein Plan, kein Entwurf Ihrerseits. 
Wir warten – hoffentlich nicht vergebens. 


(Beifall SPD) 


Es ist löblich, dass Sie mit Ihrem geplanten Gesetzentwurf 
möglichst wenige Widerstände bezwecken wollen. Deswegen 
die Frage: Wie weit sind Sie mit Ihren Gesprächen? 
Ich bin sehr gespannt darauf, ob und wie es Ihnen gelingen 
wird, die Beteiligten zu überzeugen, und wie Sie Ihren hessischen 
Weg gehen werden. Jedoch verlieren wir dadurch 
natürlich ganz wertvolle Zeit, in der wir nichts gegen den 
Hausarztmangel tun. 


Vielleicht können Sie uns schon sagen, wann Ihr Gesetzentwurf 
startklar ist und was Sie in der Zwischenzeit machen: 
vielleicht für verbesserte Verknüpfung von Theorie 
und Praxis und für mehr Praxisanteile; für zusätzliche 
Lehrangebote, die für die Arbeit auf dem Land motivieren 
oder die Strukturen auf dem Land verbessern; für bessere 
Investitionen in Gesundheitszentren und Daseinsvorsorge. 
Denn da haben Sie Ihre Hausaufgaben noch lange nicht erledigt. 


Uns zumindest ist das Thema, dass alle Hessinnen und 
Hessen gut medizinisch versorgt werden können, ein Herzensanliegen. 
Schade ist, dass Sie unserem Gesetzentwurf 


– das wissen wir, weil Sie einen eigenen einbringen wollen 
– nicht zustimmen werden, wenngleich wir in dem Vorhaben 
nicht weit voneinander entfernt sind. 
Wir haben Ihnen mit der dritten Lesung noch einmal die 
Möglichkeit eröffnet, Änderungsanträge einzubringen. Das 
haben Sie nicht gemacht. Damit wären wir aber schon ein 
Stück weiter und würden nicht noch weitere wertvolle Zeit 
verlieren. Packen Sie es an. Wir brauchen ein stringentes 
Maßnahmenpaket gegen den Landarztmangel statt grünschwarzen 
Müßiggangs. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Pürsün, 
Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Im Haushalt für das Jahr 2021 steht tatsächlich die 
Landarztquote drin. Mehr noch: Wir haben erfahren, dass 

