Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4987 


sung einen Gesetzentwurf meiner Fraktion DIE LINKE, 
der zwei Dinge ermöglichen soll. 


Erstens. Mittels Clearingstellen soll einem großen Anteil 
dieser Menschen zu einem funktionierenden Krankenversicherungsschutz 
verholfen werden. Zweitens soll über einen 
Behandlungsfonds eine sofortige medizinische Versorgung 
gewährleistet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum das so wichtig ist, will ich Ihnen noch einmal mit 
Zitaten aus der Anhörung vor Augen führen. Ich möchte 
mich aber auch auf diesem Weg bei all den vielen Ehrenamtlichen 
bedanken; denn sie sind es letztendlich, die im 
Rahmen ihrer begrenzten Möglichkeiten das Menschenrecht 
auf Gesundheit für alle aufrechterhalten wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Dr. Zimmer von den Maltesern in Offenbach hat die 
Situation sehr zutreffend zusammengefasst: 


Wir sind subsidiär dort tätig, wo der deutsche Staat 
blind ist, wo wir eine Lücke im System haben, wo 
wir weder den Art. 1 noch den Art. 2 des Grundgesetzes 
ausreichend würdigen und wo wir auch die 
entsprechenden Vereinbarungen auf EU- oder UNO-
Ebene momentan noch missachten. Dort treten wir 
mit unseren Ehrenamtlichen ein. 


Dann schauen wir einmal, wo sich der deutsche Staat blind 
zeigt. Dazu möchte ich Ihnen zwei Beispiele von Frau 
Haslach vom Medinetz Marburg vortragen: 


Der erste Fall ist eine Frau aus dem EU-Ausland mit 
chronischen Schmerzen, die eine Operation der Gallenblase 
dringend brauchte. Sie wurde aufgrund fehlender 
Kostenträger zunächst nicht durchgeführt. 
Die Schmerzen verschlimmerten sich. Sie musste 
mehrmals notfallmäßig ins Krankenhaus, aus dem 
sie mit Schmerzmitteln wieder entlassen wurde. Wir 
konnten ihr letztendlich Untersuchungen und Behandlungen 
ermöglichen, jedoch mit monatelangen 
Verzögerungen, einem schlimmen Leidensweg für 
die Patientin und trotzdem mit nicht gedeckten und 
nicht zielführenden Kosten. 


Ein anderer Fall 


… ist eine junge Frau, die für ein Freiwilliges Soziales 
Jahr nach Deutschland kam. Kurz bevor das FSJ 
ablief, wurde sie schwanger, und es endete auch ihr 
Versicherungsschutz. Durch die Corona-bedingten 
Reisebeschränkungen konnte sie aber nicht in ihr 
Heimatland zurück. Die Kosten der nötigen Vorsorge 
lagen weit über ihren finanziellen Möglichkeiten. 
Dabei ist eine reguläre medizinische und behördliche 
Anwendung gerade für Schwangere besonders 
wichtig. 


Schwangere sind oft von mangelndem Krankenversicherungsschutz 
betroffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch ein Beispiel von Frau Lehmann von den Maltesern 
aus Frankfurt: 


Bei uns war neulich eine Spanierin, die einen Tumor 
hatte und jetzt operiert werden musste, nicht erst in 
neun Monaten. Dann wäre nämlich alles zu spät gewesen. 
Aber eine Tumoroperation kostet Unsum


men. Deswegen plädieren wir extremst für den vorliegenden 
Gesetzentwurf und den Behandlungsfonds. 
Wir müssen schneller handeln können, … 
Das ist uns aber nicht immer möglich. 


Das muss man sich einmal vorstellen, diese Menschen sind 
ehrenamtlich tätig. Sie wollen helfen, und unser bestehendes 
System hindert sie daran, effektiv Hilfe zu leisten. 
Stattdessen müssen sie, wie Frau Lehmann verdeutlicht 
hat, betteln gehen, oder die Menschen erleiden Schmerzen 
oder sterben. 


Auch das Gesundheitsamt in Frankfurt, das immerhin 


100.000 € jährlich für die humanitäre Sprechstunde erhält, 
beklagt dieselben Situationen, in denen sie sich über die 
ärztlichen Tätigkeiten hinaus dafür einsetzen müssen, Patienten 
wieder in das soziale System zu bringen. Das führt 
auch bisweilen zu Überforderungen. 
Die Regierungsfraktionen warnen vor aus ihrer Sicht unnötigen 
Parallelstrukturen. Frau Haslach vom Medinetz hat 
ihnen in der Anhörung darauf deutlich geantwortet: 


Wir arbeiten derzeit in einer Parallelstruktur, von der 
wir wegkommen wollen. Deswegen ist es toll, dass 
der Gesetzentwurf auch das Clearing so hervorhebt; 
denn gerade beim Clearing stoßen wir sehr an unsere 
Grenzen. 


Für die Regierungsfraktionen zählen die Hinweise der Anzuhörenden 
leider nicht. Stattdessen werden sie nur vertröstet. 
Herr Bocklet und das Ministerium wollen die Krankenversicherungen 
in die Pflicht nehmen. Wie Sie das zeitnah 
umsetzen wollen, konnten Sie uns bisher nicht erklären. 
Währenddessen spüren ehrenamtlich Engagierte der 
14 hessischen Einrichtungen tagtäglich bei ihrer Arbeit den 
Widerstand der Krankenversicherungen, wenn es um die 
Wiedereingliederung dieser Menschen in das Krankenversicherungssystem 
geht. 


Aber nein, von Schwarz-Grün kommt die Rückmeldung, es 
bestünde kein Bedarf, sie könnten den Bedarf nicht erkennen. 
Stattdessen suchen die Damen und Herren der Regierungskoalition, 
insbesondere Herr Bocklet, gern die Schuld 
bei den Menschen, die in Not geraten sind. 


Während gerade Tausende Selbstständige aus der Kultur-
und Veranstaltungsbranche aktuell nicht wissen, ob sie ihre 
Miete zahlen, ihrer Familie etwas zu Essen kaufen oder 
aber die Krankenversicherung bezahlen sollen, beklagt 
Herr Bocklet deren Verrat am Solidarsystem. 


Meine Damen und Herren, ich muss Ihnen sagen, das geht 
an der Lebensrealität dieser Menschen vorbei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sie ignorieren die Lebensrealität dieser Menschen. – Herr 
Präsident, das war mein letzter Satz. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 

