4956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


uns in der Partei sehr umstritten sein werden. Auch da 
muss man sich ehrlich machen und sagen: Das ist bei Ihnen 
so, das ist bei den LINKEN so, es ist überall so. – Bei 
Ihnen tritt es nur nicht so offen zutage wie in anderen Parteien. 
Wir haben mit unserem Parteitag in Kalkar ein Stück 
weit vorgemacht, dass auch dies funktioniert. 


(Beifall AfD – Lachen SPD und DIE LINKE – Zuruf 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Da lachen Sie. Wissen Sie, Frau Böhm, ich habe sehr genau 
darauf geachtet, ob wir nach Kalkar erkrankte Personen 
hatten; und mir ist kein Einziger bekannt. Ich habe da 
sehr genau hingeschaut, denn auch ich war in Bezug auf 
die Situation sehr kritisch. 
Wir haben keine Lobhudelei erlebt, die wir hier normalerweise 
kritisieren. Dies kann man in diesem Moment nicht 
tun. Der Ministerpräsident hat ebenfalls die Probleme der 
Gastronomie sowie der gesamten anhängigen Betriebe geschildert. 


Wenn der Regierung das bewusst ist – davon ist auszugehen, 
weil sie überall herumkommt, genauso wie wir –, 
dann stellt sich natürlich die Frage: Wie gehen wir damit 
um? Wenn hier klar wird, dass die Bundesregierung es 
auch nicht weiß, dann muss man sagen, dass unser Pandemieplan, 
den wir seit der ersten SARS-Erkrankung hatten, 
wohl nicht ausgereift genug ist, um einer schwereren Viruserkrankung 
irgendwie zu begegnen. 


(Beifall AfD) 


Was also müssen wir tun? In der Tat muss der erste Ansatzpunkt 
sein – wenn wir an ein noch schlimmeres Virus 
kommen, dann frage ich mich, was wir dann machen –, unseren 
Pandemieplan zu erarbeiten und zu verbessern. Das 
findet zum Teil auch statt. Das, was im Pandemieplan 
steht, ist zum Teil nicht umgesetzt worden. Da sind wir bei 
den Alten- und Pflegeheimen. Im Pandemieplan steht ganz 
deutlich, dass die Schutzausrüstung für die Alten-und 
Pflegeheime dort gelagert werden muss. Es steht auch darin, 
dass die Menschen, die dort arbeiten, also die Pflegekräfte, 
für die medizinische Versorgung der alten Menschen 
zuständig sind. 


Jetzt haben wir wieder ein Problem. Das SARS-CoV-2 hat 
die Eigenschaft, sich sehr schnell und stark zu verbreiten. 
Damit haben wir die Problematik, dass die Menschen wirklich 
begreifen müssen, wie es funktioniert. 


(Zuruf) 


– Ja, natürlich weltweit. – Wir haben auch hier das Problem, 
dass den Menschen klar sein muss, wie sich dieses 
Virus überträgt. 
Ob wir eine Kontaktbeschränkung dergestalt machen können, 
dass die Menschen überhaupt nicht mehr miteinander 
umgehen dürfen, das wage ich zu bezweifeln. Wir kommen 
aus einem Sommer heraus, in dem wir nicht so hohe Inzidenzen 
hatten. Das bedeutet, wenn wir das jetzt machen, 
werden wir wahrscheinlich spätestens nach einem halben 
Jahr oder im nächsten Herbst vor der gleichen Situation 
stehen wie heute. Das verändert sich dann nicht. Diesen 
Lerneffekt mussten wir haben, das geht nicht anders. 


Das bedeutet, wir müssen mit dieser und wahrscheinlich 
auch anderen Infektionskrankheiten leben und müssen uns 
darüber klar sein, wenn eine Impfung beispielsweise nicht 
funktioniert – wir sind sehr kritisch, was die Impfung angeht, 
vor allem die Nebenwirkungen –, brauchen wir auch 


eine Lösung. Wir können uns nicht hinstellen und sagen: 
Die Impfung ist die ganze Hoffnung. – Wenn sie es nicht 
ist, dann stehen wir wieder vor dem Problem. Vielleicht 
rettet uns dann nach dem März und April der Sommer ein 
Stück weit; aber danach geht es wieder los. Ich erinnere 
daran, es hat im Sommer niemand gedacht, dass die zweite 
Welle so ist, wie sie jetzt ist. Wir haben darauf hingewiesen, 
aber das ist jetzt nicht der richtige Punkt. 


(Lachen) 


– Ja, wir haben darauf hingewiesen. Es ist mir erlaubt, dass 
ich das sage. Deswegen freue ich mich so, dass wir die Beteiligung 
jetzt dergestalt haben. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist Ihre Glaskugel!) 


Jetzt kommen wir zu den Maßnahmen, die man ergreifen 
kann. 


(Zurufe) 


Das Erste, worüber man sich klar werden muss, ist, wo 
wann welche Masken helfen. Da sind wir Politiker ein gutes 
Vorbild, es völlig falsch zu machen. Ich beobachte das 
die ganze Zeit. Ich sehe, dass Masken an Orten getragen 
werden, wo sie gar nicht notwendig sind, und dort, wo sie 
notwendig sind, zum Teil gar nicht getragen werden. 


(Zuruf: Was?) 


Das ist ein ernsthaftes Problem. – Entschuldigung, wenn 
Sie gerade den Kopf schütteln, dann ist das doch das beste 
Beispiel, dass Sie nicht verstanden haben, wie sich das Virus 
überträgt. – Wenn wir eine FFP3-Maske tragen, ist es 
erst einmal uninteressant, ob Ihr Gegenüber eine trägt oder 
nicht. Sie sind geschützt, und Sie schützen andere, außer 
Sie haben ein Ventil an dieser Maske. Das ist Punkt eins. 


(Zurufe) 


Wenn Pflegekräfte Schutzmaterial anhaben, können sie 
ebenfalls nicht erkranken und andere nicht anstecken. Das 
ist Punkt zwei. 


Das bedeutet, ich muss FFP2- und FFP3-Masken in einer 
gewissen Weise den Menschen flächendeckend zur Verfügung 
stellen. Ob es Sinn macht, diese Masken hier an den 
Plätzen mit den entsprechenden Abständen und einer relativ 
guten Durchlüftung, wie wir es mittlerweile in dem Erlass 
gelesen haben, zu tragen, ist fraglich. Was nichts hilft, 
sind die Masken, die vom Hessischen Landtag herausgegeben 
worden sind; die Stoffmasken bringen uns gar nichts. – 
Das ist der erste Punkt, der klar ist. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


– Ja, das muss erst einmal klar werden. – Zweiter Punkt. 
Warum helfen die jetzigen Maßnahmen nicht? Wenn Sie 
sich anschauen, wie die Menschen miteinander arbeiten, 
wenn Sie im öffentlichen Personennahverkehr schauen, 
dann sehen Sie auch, dass sich jemand einen Schal vor die 
Nase bindet. Entschuldigung, das bringt im öffentlichen 
Nahverkehr nichts. – Ich möchte jetzt keine Zwischenfrage. 
(Beifall AfD) 


Es wird ihnen nichts bringen. Die Menschen können zu 
Hause Weihnachten feiern, wenn man ihnen klarmacht, 
dass sie nicht die Kontaktbeschränkungen haben müssen, 
aber eine gewisse Distanzierung zueinander haben müssen. 

