Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4955 


keine Vorschläge, wie man diese Krise lösen könnte. Es 
gibt genau zwei Alternativen – das haben wir hier am 
Dienstag ausdrücklich besprochen –, zwischen denen man 
sich entscheiden kann. 


Es gibt die Alternative eins, einen vollständigen, harten 
und sofortigen Lockdown, wenn man glaubt, dass die Krise 
so weit außer Kontrolle ist, dass wir kaum noch Ideen 
haben, wie wir diese in den Griff bekommen könnten. In 
diesem Fall muss es der sofortige und absolute Lockdown 
sein, und zwar mit aller Konsequenz. Oder Sie sagen: Wir 
wollen die gefährdeten Gruppen schützen. Dann müssen 
alle Ressourcen – nicht erst seit gestern, als wir dies diskutiert 
haben, sondern eigentlich schon seit zwölf Wochen – 
in die Altenheime gegeben werden, dorthin, wo die Menschen 
bedroht sind. Wir müssen mit aller Energie dafür 
sorgen, dass wir so schnell wie möglich impfen können. 
Wir dürfen dabei nicht noch auf jemanden warten. 


Dies sind die beiden Alternativen, die auf dem Tisch liegen; 
und zwischen diesen muss man sich einmal entscheiden, 
sehr geehrte Damen und Herren. Sie müssen sich entscheiden. 
Das nimmt Ihnen niemand ab. 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was wollen Sie 
denn? Was wollen die Freien Demokraten? – Anhaltende 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie können noch so viele Konferenzen machen, doch müssen 
Sie sich einmal entscheiden. Wir haben am Dienstag 
darüber gesprochen; wir haben – – 


(Anhaltende Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein bisschen mehr Ruhe, bitte. – Herr Abg. Rock hat das 
Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sie haben noch die Chance, hier nach vorne zu kommen 
und sich in Bezug darauf, was Sie wollen, mitzuteilen. – 
Wir haben klar gesagt – – 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, das haben 
Sie nicht! Wie entscheiden Sie denn?) 


– Wir als Freie Demokraten haben klar gesagt, welche Alternativen 
auf dem Tisch liegen. Wir haben gesagt: Die Salamitaktik 
ist jetzt zu Ende; jetzt müssen wir entscheiden. – 
Ich wiederhole: Sie haben zwei Optionen. Darum entscheiden 
Sie sich endlich, und hören Sie auf, dauernd um den 
heißen Brei herumzureden. 
(Beifall Freie Demokraten – Lachen CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe: Was wollen 
Sie denn? – Sagen Sie endlich, was Sie wollen! – 
Billigster Populismus!) 


– Herr Kollege Frömmrich, so langsam frage ich mich 
echt, warum wir im Hessischen Landtag noch tagen. Wir 
haben am Dienstag eine halbe Stunde lang diskutiert. Ich 
habe Ihnen die Optionen sowie das, was die Freien Demokraten 
wollen, in aller Deutlichkeit dargelegt. Wir wollen 
keinen Lockdown. Das habe ich hier deutlich gesagt. Wir 
glauben, dass wir vulnerable Gruppen schützen und besser 
durch die Krise kommen könnten. Das habe ich hier deutlich 
gesagt, doch Sie hören einfach nicht zu. Das ist Ihr 
Problem, liebe Freunde von den GRÜNEN. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es kann auch die falsche Entscheidung sein. Das weiß ich. 
Darum habe ich gesagt, dass der Ministerpräsident in einer 
sehr schwierigen Lage sei. Wenn ich in seiner Lage wäre, 
hätte ich mir gewünscht, dass ich das nicht allein entscheiden 
müsste. Denn er muss jetzt entscheiden: Habe ich 
recht, oder haben andere recht? Machen wir den Lockdown, 
oder versuchen wir, durchzukommen? Das ist eine 
verdammt schwierige Entscheidung; und diese muss jetzt 
endlich getroffen werden. Wir können nicht mehr diskutieren: 
Lassen wir jetzt noch zwei Tage lang auf, oder machen 
wir zu? Eine Entscheidung muss her. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Sie diskutieren jede Maßnahme; und dann haben wir 
noch drei Anhörungen dazu! Dann können wir das 
ein halbes Jahr später entscheiden! So macht ihr 
das!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Bitte, beruhigen Sie sich 
alle wieder ein bisschen. – Gut, dann hat jetzt Abg. Richter 
von der AfD-Fraktion das Wort. Die Redezeit beträgt zehn 
Minuten. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich bin über diese Regierungserklärung 
sehr glücklich. Das muss ich ganz ehrlich sagen. 


(Zuruf: Das ist ein Weihnachtsgeschenk!) 


– Es ist tatsächlich ein Weihnachtsgeschenk, weil wir die 
ganze Zeit über kritisiert haben, auch was das Impfschutzgesetz 
angeht, dass wir als Opposition nicht einbezogen 
werden. 
Heute hat uns der Ministerpräsident zum ersten Mal deutlich 
aufgezeigt, dass er nicht mehr weiterweiß – wie wahrscheinlich 
auch die Bundesregierung. Dies ist ein Ehrlich-
machen, welches ich zuletzt angesprochen habe. Ich habe 
gesagt: Es ist jetzt der Punkt gekommen, wo die Politik die 
Probleme nicht mehr mit Geld zuschütten kann, sondern 
Lösungen suchen muss. – Wir haben früher schon den Vorschlag 
gemacht, eine Enquetekommission einzurichten 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– lassen Sie mich doch einfach einmal ausreden –, weil wir 
uns als Politiker natürlich sehr schwertun, wissenschaftliche 
Arbeit zu machen. 
Herr Ministerpräsident Bouffier hat recht, wir sind keine 
Wissenschaftler, sondern Politiker; und wir müssen auf der 
Grundlage dessen entscheiden, was uns die Wissenschaft 
an Informationen vorgibt. Dass diese sehr unterschiedlich 
sind, spiegelt sich in der gesamten Bevölkerung. Das größte 
Problem ist daher, die Bevölkerung mitzunehmen, der 
Bevölkerung klarzumachen, worin das Problem liegt und 
wie wir dieses lösen können. 


Aus diesem Grund bin ich gern bereit, unsere Vorschläge 
vorzulegen, wohl wissend, dass diese Vorschläge auch bei 

