4972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Hessen systemrelevant. Deswegen werden wir dem Staatsvertrag 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Knell. – Das Wort hat Frau 
Abg. Vanessa Gronemann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute erneut 
über die Änderung des Staatsvertrags zwischen Hessen 
und Thüringen zum grenzüberschreitenden Abbau von 
Salzen im Werra-Kalirevier. 


Aber warum braucht es die Änderung überhaupt? Seit Jahrzehnten 
werden salzhaltige Abwässer aus den Produktionsprozessen 
des Kaliabbaus in die Werra eingeleitet. Und es 
ist nicht so, wie die AfD im Umweltausschuss behauptet 
hat, dass das alles nicht so schlimm sei, weil es im Meer ja 
auch Salzwasser gibt. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das hat die AfD tatsächlich behauptet. – Nein, meine 
Damen und Herren, die Einleitung der Abwässer hat massive 
Auswirkungen auf das Ökosystem Werra und Weser. 
Das darf uns – auch unabhängig von der gesetzlichen Verpflichtung 
und der Wasserrahmenrichtlinie – nicht egal 
sein. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Daher ist es wichtig und richtig, dass K+S die Verpressung 
in den Untergrund nach 2021 nicht mehr vornehmen darf 
und dass die Einleitung in die Oberflächengewässer stark 
reduziert werden muss. Das ist die Grundlage dafür, dass 
wir den leider noch weiten Weg bis hin zum guten ökologischen 
Zustand der Gewässer schaffen. Dieses Ziel ist nicht 
nur eine Frage des Umweltschutzes, sondern auch eine 
Frage der Generationengerechtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


K+S hat das inzwischen verstanden. Die Beschäftigten dort 
wissen, dass es einer Transformation bedarf, und sie wissen, 
dass die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens davon 
abhängig ist. Abwässer vermeiden, reduzieren und die 
nicht vermeidbaren Abwässer möglichst umweltschonend 
entsorgen – das ist der klare Auftrag, dem das Unternehmen 
nachkommen muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun befassen wir uns hier mit einer möglichen Antwort, 
die K+S darauf geben möchte: eine Rohrleitung unterirdisch 
zum Transport der Salzabwässer – vom Entstehen im 
Abbaugebiet bis zum Ort der Einstapelung. Die dafür notwendigen 
Durchbohrungen sind bisher nicht zulässig. 


Nach der Ausnahme aus dem Jahr 2002 für das Förderrollloch 
zwischen der Grube Unterbreizbach und Hattorf sieht 
die vorliegende Änderung eine weitere Ausnahme für Win-
tershall/Springen vor. Die zentrale Frage betrifft die Sicherheit 
und vor allem die Langzeitsicherheit. Daher ist explizit 
in die Änderung aufgenommen worden, dass die Barrierefunktion 
des Markscheidesicherheitspfeilers sicherge


stellt werden muss. Das ist die Voraussetzung dafür, dass 
es überhaupt zu einer Genehmigung kommt. 


Darum geht es hier. Mit der Ratifizierung des Staatsvertrags 
schaffen wir überhaupt erst die Grundlage dafür, dass 
geprüft werden kann, ob die Durchörterung der Markscheide 
auf der einen und die Einstapelung auf der anderen Seite 
so umsetzbar sind. Wenn wir den Staatsvertrag nicht ratifizieren 
– das hat die Ministerin in der letzten Sitzung des 
Umweltausschusses noch einmal klargemacht –, gibt es 
keine Grundlage für eine Prüfung. 


Was das bedeutet, sollte uns allen klar sein. Ich habe es 
eben gesagt: Bis 2021 ist Schluss mit der Verpressung in 
den Untergrund. Wenn K+S bis dahin keine Lösung für die 
Entsorgung der Produktionsabfälle findet, hat das Konsequenzen: 
auf die Produktion, auf die Arbeitsplätze, auf die 
Region. 


Und ja, hier geht es um nicht mehr als eine Chance. Gewissheit 
bringt die Zustimmung zum Staatsvertrag nicht. 
Sollte sich bei der Prüfung im Genehmigungsverfahren 
herausstellen, dass z. B. die Barrierefunktion des Markscheidesicherheitspfeilers 
nicht gewährleistet werden kann, 
gibt es keine Genehmigung für K+S. Dann wird sich das 
Unternehmen etwas Neues einfallen lassen müssen, damit 
es zukünftig weiter produzieren kann. 


Die Bedenken bezüglich der Langzeitsicherheit kann ich 
absolut nachvollziehen; wir teilen sie. Aber der Nachweis 
dafür, dass das gewährleistet werden kann, ist explizit Bestandteil 
des Genehmigungsverfahrens. Ich möchte Ihnen 
die fachliche Kompetenz nicht absprechen; aber ich finde, 
ein bisschen Vertrauen in die hessischen und thüringischen 
Behörden, die die Prüfung letztlich vornehmen, könnten 
Sie an dieser Stelle ruhig mal haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man noch nicht mal den Schritt gehen kann, die 
Grundlage dafür zu schaffen, dass geprüft wird, muss man 
zumindest eine Art von Antwort darauf geben, wie es bei 
K+S weitergehen soll – vor allem in Richtung der Beschäftigten 
vor Ort. Verstehen Sie mich nicht falsch: Diese Verantwortung 
liegt beim Unternehmen. Aber ich habe eben 
darauf hingewiesen, was es bedeuten würde, wenn wir dabei 
nicht weiter vorankommen. 


Wir haben das gemeinsame Ziel, den guten ökologischen 
Zustand von Werra und Weser zu erreichen und im besten 
Fall die Arbeitsplätze in der Region zu erhalten. Natürlich 
kann man K+S als Unternehmen – trotz seiner Bedeutung 
für die Region – kritisch sehen. Als naturschutzpolitische 
Sprecherin meiner Fraktion und als Person, die an der Weser 
aufgewachsen ist, tue ich das. Man muss aber auch sagen: 
Das Unternehmen hat lange Zeit – vor allem bei der 
Einleitung in die Werra – auch nur das gemacht, was man 
es hat machen lassen. Das hat zum Glück durch Frau Ministerin 
Hinz ein Ende gefunden. 


Dennoch gilt hier das Verursacherprinzip: K+S trägt die 
Verantwortung. Sie hört bei der Einstapelung nicht auf. Die 
Haldenabdeckung sowie die Reduzierung der Abwässer 
müssen weiter vorangetrieben werden. Ökologie und Ökonomie 
zusammenzudenken, ist der Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit 
des Unternehmens. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 

