4970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Die Ratifizierung des Staatsvertrages kann also kein Präjudiz 
dafür sein – das hat auch die Frau Ministerin gesagt –, 
ob das alles technisch machbar und vertretbar für die Langzeitsicherheit 
ist. Das haben wir hier auch nicht zu prüfen. 


Aber unter den von uns genannten Vorbehalten können wir 
dem Staatsvertrag mit leichten Bauchschmerzen zustimmen 
und vermerken ausdrücklich, dass unsere heutige Zustimmung 
zum Staatsvertrag keine Zustimmung zur Realisierung 
der technischen Details und zur Lösung möglicher 
Probleme bedeutet. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. Michael 
Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Als CDU haben wir immer die herausragende Bedeutung 
der Kaliproduktion betont – sowohl hinsichtlich des Bedarfs 
des gewonnenen Kalis als auch hinsichtlich der ökonomischen 
Bedeutung für eine ganze Region. 


Vor diesem Hintergrund ist es ein starkes Signal an das Unternehmen, 
an die Kommunen in der Region und natürlich 
besonders an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 
K+S und ihre Familien, dass sich in diesem Haus bei der 
ersten Lesung eine breite Mehrheit für die Änderung des 
Staatsvertrags abgezeichnet hat. 


Die Herausforderungen in den Kaliabbaugebieten sind bereits 
jetzt groß genug, wenn es darum geht, eine Zukunftsperspektive 
für die Zeit nach dem absehbaren Ende der 
Produktion zu schaffen. Es gilt, die verbleibenden Jahrzehnte 
klug zu nutzen, um die ökonomischen Potenziale zu 
heben – unter Berücksichtigung der ökonomischen Belange 
und der rechtlichen Anforderungen. 


Der Druck auf K+S war groß, geeignete Lösungen für den 
Umgang mit den salzhaltigen Produktionsabwässern zu 
finden. Mit der Änderung des Staatsvertrags wollen wir die 
Chance auf eine Lösung ermöglichen, die aus einer traditionellen 
Bergmannssicht – sagen wir mal – unkonventionell 
ist: die Durchbohrung der Markscheide zwischen zwei 
Bergwerken, um die Einstapelung der Produktionsabwässer 
auf thüringischer Seite zu ermöglichen. 


Derartige neue Ansätze lösen ohne Zweifel beim einen 
oder anderen ein gewisses Unbehagen aus. Dies konnten 
wir bei der ersten Lesung ebenfalls feststellen. Allzu oft 
wurde in den Reden der ersten Lesung der Aspekt der Sicherheit 
thematisiert; das wird sicherlich in dieser zweiten 
Lesung genauso sein. 


Folgerichtig drehten sich die Fragestellungen in der Anhörung 
und der Diskussion im Umweltausschuss primär darum, 
mit welchen Folgen und welchen Gefahren zu rechnen 
ist, wenn das Unternehmen seine Pläne umsetzt. Für uns ist 
klar: Die Sicherheit der Bergleute und der Einwohner der 
Region muss an erster Stelle stehen. Ebenso ist der Schutz 
der Umwelt inklusive des Grundwassers von herausragender 
Bedeutung. 


Ich will an dieser Stelle gar nicht weiter auf die Details des 
Verfahrens eingehen, nicht darauf, wie sicher das Grubengebäude 
oder wie dick die Markscheide ist. Auch als Ingenieur 
fühle ich mich außerstande, jeden einzelnen technischen 
Aspekt vollständig zu überprüfen. Das ist aber auch 
gar nicht unsere Aufgabe. Der Landtag ist nicht die Genehmigungsbehörde, 
wo die entsprechenden Fachleute vorhanden 
sind. 


Wichtig ist: Die Anhörung der Experten hat gezeigt, dass 
unsere Prioritäten – Sicherheit, Umweltschutz, Arbeitsplätze 
– nicht unvereinbar sind. Natürlich gab es auch kritische 
Stimmen. Aber es gibt Experten, welche die Pläne des Unternehmens 
für durchführbar halten – ohne eine Gefährdung 
der Sicherheit der Kalikumpel, des Grundwassers 
oder der Untertagedeponie Herfa-Neurode. 


Letztlich geht es nicht darum, dass wir hier die Betriebssicherheit 
beurteilen. Wir sind nicht die Bergaufsicht. Wir 
sind als Landtag auch nicht die Genehmigungsbehörde. Es 
geht darum, dass wir dem Unternehmen die Möglichkeit 
eröffnen, für sich – und damit für die Region, für Osthessen, 
für das Werratal – eine Lösung zu entwickeln, wie der 
Betrieb in den nächsten Jahren fortgeführt werden kann. 


Der Staatsvertrag ersetzt keine Genehmigung, kein Genehmigungsverfahren, 
keine Prüfung und keine Aufsicht durch 
die verantwortlichen Stellen. Die Bedenken müssen ernst 
genommen und geprüft werden. Aber ebenso müssen die 
über einen langen Zeitraum von den Fachleuten des Unternehmens 
entwickelten Pläne ernst genommen und überprüft 
werden. 


Die Änderung des Staatsvertrags ermöglicht diese Prüfung.
Eine Entscheidung gegen die Änderung des Staatsvertrags 
wäre das Signal, dass wir aus politischen Gründen und somit 
vor der fachlichen Prüfung dem Unternehmen, den 
Kommunen und der Region die Zukunftschance nehmen. 
Wir als CDU stehen dazu, dem Unternehmen und den 
Menschen in der Region eine Perspektive zu geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Staatsvertrag wollen wir die Grundlage dafür 
schaffen, dass das Genehmigungsverfahren eingeleitet werden 
kann und dass all die Fragen, die in der ersten Lesung, 
in der Anhörung und im Ausschuss aufgeworfen wurden, 
tatsächlich auch geprüft und beantwortet werden können. 


Ohne dem Genehmigungsverfahren vorgreifen zu wollen, 
sind wir überzeugt, mit diesem Weg mehrere Ziele erreichen 
zu können, nämlich die Bergsicherheit zu gewährleisten, 
die Salzfracht in der Werra weiter zu reduzieren und 
gleichzeitig den Kaliabbau bis zur voraussichtlichen Erschöpfung 
der Quellen im Jahr 2060 und damit die Arbeitsplätze 
und die Wertschöpfung in der Region zu sichern. 
– Wir stimmen dem Staatsvertrag zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Michael Ruhl. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Wiebke Knell, FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Ich hatte beim letztem Mal schon erklärt: 

