4976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit will ich nur sagen: 
Man muss doch nicht die Öffentlichkeit kirre reden, indem 
man den Eindruck erweckt, dass dieser Staatsvertrag ein 
Verschwörungswerk ist, als ob Kali + Salz da irgendetwas 
beantragt hätte. Nein, es ist doch notwendig, dem Staat zu 
signalisieren, was man machen möchte. Dazu bedarf es eines 
Staatsvertrages. Sonst müssten die Prüfungsbehörden 
sagen: Ihr könnt alles Mögliche beantragen. Ihr wisst aber 
doch, dass wir das gar nicht genehmigen können. – Also 
muss doch eine Grundlage dafür geschaffen werden, um es 
überhaupt zu prüfen. Dann müssen die Bergbaubehörden in 
Thüringen den Problempunkt, den ich gerade benannt habe 
und der nicht ohne ist, prüfen und abwägen. 


Wenn die Thüringerinnen und Thüringer zu dem Ergebnis 
kämen, dass die Frage der Einstapelung von feuchten Stoffen 
und von Sole nicht funktioniert, dann wird Hessen alles 
Mögliche dazu sagen können, aber dann wird das nicht 
passieren. Trotz Staatsvertrag wird das einfach nicht passieren, 
weil die sagen: Das Risiko ist uns nach menschlichem 
Ermessen zu groß. – Thüringen hat es in der Hand. 


Derselbe Punkt ist bei uns. Die Thüringer könnten sagen: 
Machen kann man das schon, aber die Wahrscheinlichkeit, 
dass die Wässer wieder im Westen ankommen, ist nicht unser 
Problem. – Dann wird Hessen sagen: Die Untertagedeponie 
Herfa-Neurode, das geht ja gar nicht, was ihr euch 
da ausgedacht habt. Das wird nicht funktionieren. 


Das heißt, trotz eines Staatsvertrages würde man sagen, 
dass das nicht geht. Insofern müssen wir uns davon lösen, 
Dinge in den Raum zu stellen, bei denen dann alle denken: 
Oh, da macht der Staat wieder einmal Dinge. Und dann 
noch das Unternehmen. 


Nein, das ist ein ganz normales Verfahren. Im Gegensatz 
zu diesem Staatsvertrag herrschte beim Staatsvertrag 2002 
ganz massive Aufregung. Das scheint darauf hinzudeuten, 
dass wir in dieser Gesellschaft gelernt haben, mit solchen 
Dingen etwas realistischer umzugehen und die Frage des 
Restrisikos als das zu betrachten haben, was wir zu entscheiden 
haben. Es sollte deshalb nicht immer behauptet 
werden, das Restrisiko müsse ausgeschlossen werden. Das 
geht nicht. Es geht um eine Abwägung. Ich glaube, dass 
wir vernünftig abwägen können. Ich glaube – das will ich 
Ihnen umgekehrt zusagen –, dass wir uns im Landtag immer 
wieder mit dieser Frage beschäftigen werden. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern hoffe ich, dass Sie beim Staatsvertrag noch umdenken 
werden. DIE LINKE in Thüringen wird bei der 
Frage der Genehmigung mit noch viel größeren Problemen 
zu kämpfen haben. Wenn die thüringische LINKE im 
Landtag zustimmen sollte, dann wüsste ich nicht, welche 
Erkenntnisse die hätten, die Sie nicht auch hätten haben 
können. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Insofern ein herzliches Glückauf und eine schöne Weihnachtszeit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich eines noch sagen 
darf: Vor nunmehr 760 Jahren, am 28. Dezember, ist 
die erste Bergknappschaft gegründet worden. Das war der 
Auftakt dafür, dass man solidarisch füreinander einsteht. 
Ich finde, das ist etwas, was wir in der leider vorhandenen 
Corona-Zeit benötigen, nämlich das Füreinander-Einstehen. 
– Alles Gute, danke, Glück auf. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Das Wort hat Frau 
Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ein Ziel dieser 
Landesregierung und auch von mir persönlich war es in 
den letzten sechs Jahren, die Umweltsituation im Werra-
Kalirevier zu verbessern und zugleich den dortigen Wirtschaftsstandort 
zu sichern. 


Wir haben es geschafft, dass die Salzabwasserversenkung 
in den Untergrund im nächsten Jahr beendet wird 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Abwarten!) 


und dass K+S eine KKF-Anlage gebaut hat. Ich bin selbstverständlich 
auch sehr froh darüber, dass wir – im Verbund 
der FGG Weser – erreicht haben, dass weder ein Stapelbecken 
noch die sogenannte Oberweserpipeline durch Hessen 
gebaut wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen, dass die Menge der in die Werra eingeleiteten 
Salzabwässer und damit die Belastung der Oberflächengewässer 
in den nächsten Jahren sinkt. 


Wenn man sich all diese echten, harten Maßnahmen anschaut, 
dann muss man sich auch überlegen, was das Unternehmen 
mit den Produktionsabwässern, die nun einmal 
anfallen, jenseits der Aufhaldung – hier läuft ein Großversuch, 
wie die Halden überdeckt werden können – tun soll. 
Wo sollen die Produktionsabwässer hin? 


Vor diesem Hintergrund ist doch klar, dass sich Vertreterinnen 
und Vertreter der Länder, die für das Thema zuständig 
sind, Gedanken machen und mit dem Unternehmen darüber 
reden, welche Optionen es eigentlich gibt. Ein Wirtschaftsunternehmen 
braucht nämlich Planungssicherheit – 
auch im Sinne der Arbeitsplatzsicherheit, die Sie – und 
zwar zu Recht – immer hochhalten. Auch ich finde, dass 
wir einen Blick darauf haben müssen. 


Wenn wir all das im Blick haben, dann müssen wir den 
nächsten Schritt tun. Ich bin den Thüringern sehr dankbar, 
dass sie sich überlegt haben, welchen Beitrag sie leisten 
können. Für Thüringen kann es eine Win-win-Situation 
werden; Herr Kollege Warnecke hat das schon dargestellt. 
Es ist aber auch eine Möglichkeit, die Belastung der Gewässer 
zu verringern und die Arbeitsplätze bei K+S zu sichern. 


Um bei einer Genehmigungsbehörde ein Verfahren führen 
zu können – das ein schwieriges Verfahren werden wird –, 
braucht man eine rechtliche Grundlage. Jeder Mensch kann 
bei einer Behörde beantragen, was auch immer er will; das 
ist das gute Recht eines jeden Einzelnen. Ein Verfahren 
wird aber nur dann geführt – und eventuell positiv beschieden 
–, wenn es eine rechtliche Grundlage dafür gibt. Deswegen 
ist dieser Staatsvertrag so wichtig. 


Es gibt einen Markscheidesicherheitspfeiler; aber damit die 
Einstapelung in Thüringen gelingen kann, muss eine 

