Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4993 


darauf noch ein bisschen warten müssen. So lange müssen 
wir hier in Hessen Lösungen schaffen. Es ist nichts nachhaltiger, 
als die Leute tatsächlich wieder in die Krankenversicherung 
hineinzubringen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Ein anonymer Krankenschein mit dem Behandlungsfonds, 
das alles ist nur eine vorübergehende Lösung für 
den Einzelfall und die einzelne Situation. Wenn die Leute 
wieder krankenversichert sind, dann ist das Problem 
grundsätzlich gelöst. Eben diese Clearingstellen sollen diese 
grundsätzliche Lösung der Probleme der Menschen voranbringen. 
Deswegen, denke ich, wäre es dringend notwendig, 
unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kollegin Böhm. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 18. Das war die 
dritte Lesung des Gesetzentwurfs. Zur Abstimmung kommen 
wir nachher. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Corona-Hilfegesetz (Corona-HilfG) 


– Drucks. 20/4213 
zu Drucks. 20/3705 
zu Drucks. 
20/2663 – 
Hierzu gibt es einen 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/4209 – 


Ich darf Herrn Dr. Naas das Wort für die Berichterstattung 
erteilen. – Wir bräuchten bitte noch einmal die Beschlussempfehlung. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
überreicht Berichterstatter Dr. Stefan Naas die 
Drucksache.) 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Lieber Herr Kaufmann, selten war ich Ihnen so dankbar, 
wunderbar. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich berichte aus dem Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. Er hat am 


2. Dezember getagt und folgende Beschlussempfehlung 
ausgesprochen: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. 
Das ist mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und AfD gegen die Freien Demokraten und DIE 
LINKE bei Stimmenthaltung der SPD so erfolgt. 


Jetzt möchte ich noch aufklären, warum es der Haushaltsausschuss 
war: Dieser war der federführende Ausschuss. – 
Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank an Herrn Dr. Naas und an Herrn Kollegen 
Kaufmann für die sozusagen gemeinsame Berichterstattung. 


Ich darf als erstem Redner dem Kollegen Decker für die 
Fraktion der SPD das Wort erteilen. – Wenn der Kollege 
Decker nicht will, kann vielleicht auch Herr Kaufmann reden. 
– Herr Decker kommt. Herr Kaufmann, würden Sie 
ihm Ihre Rede überlassen? 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Nein? Gut. – Herr Kollege Decker, das Pult ist sauber 
und sogar getrocknet. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Wolfgang Decker (SPD): 


Meine Damen und Herren, erstens habe ich meine Lesebrille 
nicht gleich gefunden. Man wird älter, und die Arme 
sind nicht mehr lang genug. Zweitens hatte ich mich gewundert, 
dass nicht die FDP zuerst das Wort erhält. Aber 
das ist jetzt egal. 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist bekannt im Haus, dass wir schon immer der Meinung 
waren, dass das Land etwas für die Soloselbstständigen 
tun muss. Andere Bundesländer tun das, obwohl an der 
Stelle gelegentlich Gegenteiliges behauptet wird. Insofern 
sehen wir schon, dass der Gesetzentwurf der FDP durchaus 
in die richtige Richtung geht. 


Wir sehen aber noch einige Unklarheiten, die auch in der 
Anhörung bzw. mit dem jetzt noch nachgereichten Änderungsantrag 
der FDP nicht wirklich ausreichend ausgeräumt 
werden konnten. Das gilt insbesondere für die Verrechnung 
der Hilfen mit anderen Leistungen. An der Stelle 
werden wir uns auch in beiden Fällen enthalten. Ich verweise 
dazu gerne noch einmal auf den Kollegen Marius 
Weiß, der dazu im Haushaltsauschuss ausführlich Stellung 
genommen hat. 


Aber, meine Damen und Herren, ich will an der Stelle betonen, 
dass wir uns sehr freuen, dass jetzt zumindest auf 
Bundesebene nachgesteuert wird. Da will ich zwei, drei 
Punkte exemplarisch nennen. Das ist zum einen die Überbrückungshilfe 
III, die z. B. Verbesserungen für die Solo-
selbstständigen bringen soll. Das war überfällig, darauf haben 
wir mehrfach hingewiesen. Es ist gut, dass der Bund 
an der Stelle nachsteuert. Um sie besser unterstützen zu 
können, wird die bisherige Erstattung von Fixkosten um eine 
einmalige Betriebskostenpauschale ergänzt. 


Es gibt zudem die sogenannte Neustarthilfe, mit der Solo-
selbstständige, die keine sonstigen Fixkosten geltend machen 
können, dennoch hohe Umsatzeinbrüche hinnehmen 
mussten, einmalig 25 % des Umsatzes im Vergleichszeitraum 
erhalten, maximal bis zu 5.000 € als Einmalzahlung. 
Die Neustarthilfe muss nicht auf Leistungen der Grundsi

