4986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


einer solchen Quote gibt, aber dass wir die Akzeptanz sowohl 
der Ärztinnen- und Ärzteschaft als auch der Studierenden 
dringend brauchen. 


Damit wir sie auch erreichen, müssen wir ein solches Gesetz 
handwerklich richtig anpacken, und wir müssen auch 
bereit sein, aus den Erfahrungen der anderen Länder zu lernen. 
Das gilt für diesen Gesetzentwurf leider nach wie vor 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Studierende wollen im Rahmen einer solchen Quote eben 
nicht Medizinerinnen und Mediziner zweiter Klasse sein. 
Wir wollen Menschen für die Tätigkeit als Ärztin oder 
Arzt im ländlichen Raum auswählen und auch gewinnen, 
die auch wirklich dauerhaft dort arbeiten wollen. 


Der Gesetzentwurf, über den wir heute zum dritten Mal debattieren, 
ist als bloße Kopie des NRW-Modells zu kurz 
gesprungen. Wir haben das schon mehrfach gesagt. Ihr Gesetzentwurf 
umfasst weder andere Fachärztinnen-und 
Fachärztegruppen, die in der hausärztlichen Versorgung tätig 
werden könnten, noch gibt es irgendeine konzeptionelleÜberlegung dazu, wie junge Menschen schon während ihres 
Studiums im Rahmen eines speziellen Curriculums auf 
diese spätere Tätigkeit vorbereitet werden können. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Genau das wollen wir machen. Ich bleibe dabei: Die Einführung 
einer solchen Quote in Hessen wird dann erfolgreich 
sein, wenn wir es schaffen, die wesentlichen Akteurinnen 
und Akteure einzubeziehen und einen Gesetzentwurf 
zu verabschieden, der wirklich langfristig trägt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem Änderungsantrag, den Sie jetzt vorgelegt haben, 
will ich anmerken: Wenn zur Feststellung eines besonderen 
öffentlichen Bedarfs einer hausärztlichen Leistung jetzt 
auch der Landesausschuss der Ärztinnen und Ärzte und 
Krankenkassen beteiligt werden soll, dann ist das sinnvoll.
Das entspricht im Übrigen auch einer Forderung der Kassen 
im Rahmen der öffentlichen Anhörung. Wenn Sie dem 
aber folgen wollen, Frau Dr. Sommer, dann hätten Sie konsequenterweise 
die zusätzliche Erwähnung der Kassenärztlichen 
Vereinigung streichen müssen. Sie ist nämlich bereits 
im Landesausschuss der Ärztinnen und Ärzte und 
Krankenkassen vertreten. 


(Zurufe) 


Die zweite Änderung, die Sie zum regelhaft durchzuführenden 
Auswahlverfahren machen, ist zwar innerhalb Ihres 
Entwurfs sachlich sinnvoll, ändert aber nichts daran, dass 
mit heißer Nadel schnell noch etwas in einen insgesamt unzureichenden 
Gesetzentwurf eingefügt wurde, was den Gesetzentwurf 
dann auch nicht mehr rettet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Ich glaube, Sie wissen das auch. Zu Beginn der Debatte 
über Ihren eigenen Gesetzentwurf waren ganze drei Kolleginnen 
und Kollegen Ihrer Fraktion anwesend. Das sagt 
vielleicht auch etwas über den Stellenwert, den dieser Gesetzentwurf 
in Ihrer Fraktion wirklich hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Im Gegensatz dazu wird das Ministerium für Soziales und 
Integration in enger Abstimmung mit dem Ministerium für 
Wissenschaft und Kunst und den medizinischen Fakultäten 
einen sorgfältig vorbereiteten Gesetzentwurf auf den Weg 
bringen, der sowohl die positiven Ansätze aus Nordrhein-
Westfalen übernimmt als auch die Lernkurve aufgreift, die 
es seitdem gibt, und so einen spezifisch hessischen Weg 
beschreitet. 


Deswegen wird es Sie nicht überraschen, dass die Landesregierung 
empfiehlt, diesen Gesetzentwurf auch heute abzulehnen, 
weil er der komplexen Thematik insgesamt nicht 
gerecht wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Die Aussprache ist damit beendet. 
Die Abstimmung findet später statt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Schaffung von Clearingstellensowie eines Behandlungsfonds zur Unterstützung von 
Menschen ohne Krankenversicherungsschutz 


– Drucks. 20/4178 
zu Drucks. 20/3961 
zu Drucks. 
20/2969 – 
Berichterstatter ist der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich darf Bericht erstatten: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten gegen 
SPD und DIE LINKE. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt 
Frau Kollegin Papst-Dippel. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das ist unser Gesetzentwurf!) 


– Ich habe nichts dagegen, dass es Ihr Gesetzentwurf ist. 
Sie können auch anfangen. Sie wissen, dass der Präsident 
die Reihenfolge festlegt. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Herr Kollege Felstehausen, wir machen das freundschaftlich 
und liberal, das weißt du ja. – Dann beginnen wir mit 
Frau Kollegin Sönmez. 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Wie uns allen bekannt ist, sind Hunderttausende 
Menschen in Deutschland und Zehntausende in 
Hessen ohne oder nur mit eingeschränktem Zugang zu medizinischen 
Leistungen. Heute beraten wir in dritter Le

