5000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Deswegen will ich ganz kurz etwas sehr Grundsätzliches 
sagen. Was ist denn die Aufgabe dieser Hilfeprogramme? 
Die Aufgabe dieser Hilfeprogramme ist, Betrieben, die in 
Not geraten sind – ich sage das bewusst so –, zu helfen. Da 
haben wir bei der Soforthilfe Anfang des Jahres gesagt, das 
müsse vor allen Dingen schnell gehen. Dann waren wir relativ 
großzügig bei der Bearbeitung der Anträge; Sie kennen 
die Zahlen, auch diejenigen, die abgelehnt worden sind 


– das waren aber nur 10 %. Mir jedenfalls begegnen Leute,
die mir sagen: „Übrigens vielen Dank für diese Soforthilfe. 
Ich habe sie gut gebrauchen können.“ Auf meine Frage: 
„Oh, so schlecht ging es deinem Unternehmen?“ wurde erwidert: 
„So schlecht ging es ihm nicht, aber die Soforthilfe 
habe ich irgendwie auch mitgenommen.“ 
Ich nenne keine Namen und will auch nicht tiefer einstiegen. 
Ich will nur sagen: Natürlich haben viele Unternehmen 
Schwierigkeiten gehabt, aber nicht 100 % der Antragsteller 
haben die zentralen Voraussetzungen erfüllt, die wir 
definiert hatten, dass das Unternehmen erstens sich in einer 
wirtschaftlichen Schieflage befinden und zweitens ein Liquiditätsproblem 
haben muss: Das Unternehmen ist nicht 
mehr zahlungsfähig, wenn das noch drei Wochen so weitergeht. 
– Trotzdem war es sinnvoll und wichtig, diese Unternehmen 
im Frühjahr mit diesem Geld auszustatten; denn 
manchen ging es danach auch weiter schlecht – jedenfalls 
deutlich schlechter als im Jahr zuvor. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich weise nur auf die Redezeit der 
Fraktionen hin. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Trotzdem haben wir damals gesagt: „Wir sind großzügig“; 
denn es ging um Schnelligkeit vor allen anderen Dingen. 
Wir haben uns dagegen ausgesprochen, bis zum Schluss im 
Einzelfall drei Wochen die Anträge zu prüfen. 


Danach muss man feststellen: Bei den Folgeprogrammen 
muss es natürlich anders sein. Sie sind komplizierter geworden 
– bei der Antragstellung und bei der Umsetzung in 
IT-Lösungen und in Softwareprogramme, die bei uns im 
Regierungspräsidium Gießen oder vorher in Kassel auch 
angewandt werden müssen. Da hat es hin und wieder ein 
bisschen geklemmt. 


Es klemmt gerade noch mit den Abschlägen, wie Sie wissen. 
Es klemmt gerade vor allen Dingen noch bei den sogenannten 
Novemberhilfen. Da wird es wahrscheinlich so 
sein, dass wir erst im Januar die endgültigen Abrechnungen 
im RP Gießen werden vornehmen können. All das will 
ich ausdrücklich feststellen und einräumen. Ich möchte 
aber auch in Anspruch nehmen, dass es in dieser Zeit per 
se nicht so reibungslos und perfekt laufen kann, wie wir alle 
– ich eingeschlossen – es gerne hätten. 


Deswegen will ich ausdrücklich feststellen: Es ist sinnvoll 
und wichtig, dass wir über jede Initiative – auch die der 
FDP – diskutieren. Wenn sie einfach nicht mehr ins Gesamtgefüge 
passt, dann sollte man nicht noch ein weiteres 
Programm drauflegen. Deswegen, glaube ich, ist es für Sie 
verständlich, dass die CDU und die GRÜNEN mir signalisiert 
haben, dass sie das ablehnen werden. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Nicht zerreißen, Herr Kollege Wagner, das macht man 
nicht, aber man kann das Votum auch mit einem anderen 
Instrument abgeben. – Danke fürs Zuhören. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Aussprache in der dritten Lesung zu Tagesordnungspunkt 
19 angelangt. Zu der Abstimmung kommen wir später im 
Abstimmungsblock. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 
und Tagesordnungspunkt 
21 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz über den Bürgerbeauftragten des Landes Hessen 
und den Landesbeauftragten für die hessische Polizei 


– Drucks. 20/4218 
zu Drucks. 20/4027 
zu Drucks. 
20/2083 – 
Dritte LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die unabhängige Bürger- und Polizeibeauftragte 
oder den unabhängigen Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen 


– Drucks. 20/4219 
zu Drucks. 20/4028 
zu Drucks. 
20/3524 – 
Der Kollege Ismail Tipi hat die Berichterstattung für beide 
Gesetzentwürfe. Lieber Herr Kollege Tipi, ich darf Ihnen 
zur Berichterstattung das Wort erteilen. 


Ismail Tipi, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde 
die Beschlussempfehlung zu Tagesordnungspunkt 20 verlesen. 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD gegen die Stimmen der SPD und der LINKEN bei 
Enthaltung der Freien Demokraten, den Gesetzentwurf in 
dritter Lesung abzulehnen. 


Ich darf die Beschlussempfehlung zu Tagesordnungspunkt 
21 auch vortragen? 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, bitte. 


Ismail Tipi, Berichterstatter: 


Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum mit den Stimmen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen von SPD, AfD und DIE LINKE bei Enthaltung 
der Freien Demokraten, den Dringlichen Gesetzentwurf 
in dritter Lesung in der Fassung der zweiten Lesung 
unverändert anzunehmen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

