Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4991 


Ich will hier nicht als Neoliberaler oder Manchesterkapitalist 
durchgehen. Diese Sorge hat Herr Pürsün zumindest 
nicht. 


(Zuruf: Diese Gefahr besteht nicht!) 


– „Diese Gefahr besteht nicht!“ Herr Dr. Hahn, ich freue 
mich, dass Sie mir das nicht vorwerfen. – Aber die Frage 
der Solidarität muss schon gestellt werden. Es kann umgekehrt 
nicht sein, dass jemand, aus welchen Gründen auch 
immer, jahrelang seine Beiträge nicht bezahlt, aber weiß, er 
kommt wieder in das System, ohne irgendetwas abtragen 
zu müssen. Ich glaube, da bestünde die reale Gefahr eines 
Fehlanreizes. Darüber muss man von Anfang an auch reden. 
Natürlich soll keiner wegen seiner Schulden nicht den 
Weg zurück finden. Aber dazwischen muss ein kluger Weg 
gefunden werden. Das ist nicht einfach. Aber das ist auch 
ein Problem. 
Das gilt auch für die prekär Selbstständigen. Wir sehen, 
dass sich die Menschen als Selbstständige die Krankenkassenbeiträge 
oft nicht leisten können. Da müssen wir eine 
bundesgesetzliche Lösung finden, um das Problem zu lösen. 
Es genügt nicht, zu sagen: Egal, er hat zehn Jahre lang 
nicht eingezahlt, jetzt hat er 40.000 € Schulden, das schenken 
wir ihm einfach einmal. – Da ist eine gesundheitspolitische 
Lücke, über die wir reden müssen. Das müssen wir 
ausdiskutieren. 


Wann haben die Gespräche stattgefunden? Ich nenne Ihnen 
jetzt die Krankenkasse. Frau Dr. Sommer, ich kann auch 
einmal im Kalender nachschauen, um welche Uhrzeit ich 
letzte Woche telefoniert habe. Ich habe mit der Techniker 
Krankenkasse genau darüber gesprochen. Ich weiß aufgrund 
unserer geheimen Informationen, dass die Landesregierung 
zu einem Gespräch eingeladen hat. Das kann der 
Minister vielleicht bestätigen. Da finden Gespräche statt. 


Alle fünf waren bei der Anhörung nicht anwesend. Dort 
haben sie so richtig die Haare gewaschen bekommen, weil 
sie so schlecht bezahlen würden. Ich finde, sie hätten da 
sein müssen. Das habe ich denen auch noch einmal klipp 
und klar gesagt. Es ist deren Versäumnis, dass sie sich der 
Kritik nicht gestellt haben. 


Aber offensichtlich scheint das kein Problem der gesetzlichen 
Krankenversicherung zu sein. Denn die sagen: Es besteht 
nicht das Problem, dass wir eine Zielgruppe nicht 
aufnehmen wollen, weil die möglicherweise nur einen geringen 
Beitrag zahlen. – Das ist nicht deren Problem. Denn 
die Kosten werden aus dem Morbiditätsfonds finanziert. 


Das heißt, die gesetzlichen Krankenkassen haben überhaupt 
kein Problem, unabhängig davon, um welchen Menschen, 
welche Ethnie oder welches Einkommen es sich 
handelt. Die gesetzlichen Krankenkassen haben da kaum 
ein Problem. Das Argument erscheint mir überzeugend. 
Das scheint offensichtlich das Problem der privaten Krankenversicherung 
zu sein. Da geht es um die Verschuldung, 
die ich angesprochen habe. 


Deswegen komme ich noch einmal darauf zurück: Mit demGesetz soll ein bürokratischer Überbau geschaffen werden, 
der die Streitfälle klären soll. Ich glaube, dass es diese 
Streitfälle gibt. Sie haben auch Fälle genannt. Ich glaube 
aber, dass es dafür keine Landesclearingstelle und 26 Stellen 
in den jeweiligen Landkreisen geben muss und dass wir 
dafür keine 8 Millionen € ausgeben müssen. Ich glaube in 
der Tat nicht, dass dies notwendig ist. 


Wir wollen, dass den Menschen direkt geholfen wird. Wir 
wollen die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, 
dass die Menschen wieder in die Krankenkassen finden. 
Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, taugt dafür 
leider nicht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Bocklet, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch hier ist es 
die dritte Beratung des Gesetzentwurfs. Ich will erneut eingangs 
feststellen, dass wir nicht hinnehmen werden und 
wollen, dass es in Deutschland und auch in Hessen Menschen 
gibt, die aus dem vergleichsweise eng geknüpften 
System der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung 
herausfallen und die deshalb vielleicht aus finanziellen 
Gründen auf eine medizinisch notwendige Behandlung 
verzichten müssen. 


Ich glaube, schon während der Debatte der zweiten Lesung 
wurde deutlich, dass sich die Mitglieder aller Fraktionen, 
die hier vertreten sind, hinsichtlich des Ziels einig sind. Es 
gibt allerdings ziemlich wesentliche Differenzen darüber, 
ob der Gesetzentwurf, den wir heute diskutieren, einen 
sinnvollen Beitrag zur Lösung des Problems leisten kann. 
Darüber gibt es einen Dissens. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch nach der Auffassung der Landesregierung ist dieser 
Gesetzentwurf jedenfalls nicht geeignet, zur Lösung des 
Problems sinnvoll beizutragen. Das wäre zu bürokratisch. 
Mit ihm soll eine neue Struktur geschaffen werden. Wir 
schätzen es so ein, dass die Struktur eher dazu geeignet 
wäre, sich selbst zu verwalten, als den Menschen wirklich 
und konkret zu helfen. 


Lassen Sie uns einmal nach vorne schauen und mit der 
Frage beschäftigen, wie es anders gehen könnte. Ich glaube 
weiterhin, wie auch schon in der letzten Debatte, dass es 
eine Lösung des Problems nur gemeinsam mit den Krankenversicherungen 
geben kann. Unser Sozialversicherungssystem 
ist darauf ausgerichtet, dass alle Personen daran 
teilhaben. Deshalb gibt es eine Krankenversicherungspflicht. 
Unser Ziel muss deshalb sein, die Rahmenbedingungen 
so zu gestalten, dass möglichst viele Menschen den 
Weg in die Krankenversicherung bewältigen können. Dazu 
wollen wir beitragen. 


Herr Kollege Bocklet hat aber völlig zu Recht darauf hingewiesen, 
dass das nur innerhalb des begrenzten Spielraums 
geht, den die Länder bei der Krankenversicherung 
haben. Denn dieses Feld ist im Wesentlichen durch Bundesrecht 
geprägt. Der Spielraum ist überschaubar groß. Er 
ist aber meines Erachtens größer, als er in diesem Gesetzentwurf 
genutzt werden soll, weil er sehr auf die Beratung 
im Einzelfall ausgerichtet ist. 


Auch das wurde gesagt: Wir werden dieses Jahr ein weiteres 
Gespräch mit den Spitzen der Krankenkassen in Hessen 
führen, auch zu diesem Thema. Wir werden deren Ansätze 
zur Lösung des Problems einbeziehen und mit diskutieren. 

