Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4973 


Meine Damen und Herren, dass der salzigste Fluss Europas 
in Hessen beheimatet ist, ist ein trauriger Rekord, den wir 
so schnell wie möglich loswerden sollten. Dafür muss der 
eingeschlagene Weg konsequent weitergegangen werden. 
Wir können heute mit der Zustimmung zu dem Gesetzentwurf 
zumindest eine Chance auf den Abbau 
e 
i 
n 
e 
r 
Hürde auf dem Weg dahin geben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Torsten Felstehausen, 
Fraktion DIE LINKE. Torsten, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, wir stehen 
vor einem großen Problem bei der Entsorgung der Produktionsabwässer 
und anderer Produktionsrückstände bei Kali 
+ Salz. Dieses Problem ist seit Jahrzehnten bekannt. Seit 
Jahrzehnten wird es hier diskutiert. Seit Jahrzehnten sucht 
K+S nach Lösungen, und wir streiten über die Fragen: Was 
ist eigentlich der richtige Weg? Welche Alternativen gibt 
es? 


Eben ist es schon aufgezeigt worden: Das Einleiten der 
Produktionsabwässer in die Werra – ich glaube, dass wir 
uns darin alle einig sind – ist nicht zukunftsfähig und muss 
so schnell wie möglich zu Ende gebracht werden, um einen 
guten ökologischen Zustand der Werra herzustellen. 


Der zweite Weg der Entsorgung, das Verpressen der Produktionsrückstände 
in den Untergrund, hat sich als fatal erwiesen. 
Das Grundwasser wird gefährdet; die ganze Region 
wird gefährdet. Auch das muss schnellstmöglich beendet 
werden. Leider – aus unserer Sicht – wird das noch bis 
Ende 2021 weitergehen. 


Auch der dritte bisher gewählte Entsorgungsweg, nämlich 
das Aufhalden, haldet nicht nur das Salz, sondern haldet 
auch große Probleme in der Zukunft auf. Niemand weiß 
bisher, wie diese Halden irgendwann abgebaut werden sollen. 


Wir brauchen also eine Lösung. DIE LINKE hat sich immer 
dafür starkgemacht und hat das Verfahren, das jetzt im 
Raum steht, mit ins Spiel gebracht, nämlich die Einstapelung 
von Produktionsresten in die offengelassenen Bergwerke 
unter Tage. Dafür sind verschiedene Verfahren möglich: 
die flüssige Einstapelung, die jetzt Gegenstand des 
Genehmigungsverfahren ist, und die feste Einstapelung. 
Die Firma K-UTEC hat dort sehr viel geforscht und verschiedene 
Vorschläge gemacht, wie so etwas aussehen 
kann. K+S hat sich jetzt für den Weg entschieden, flüssig 
im flachen Bergbau einzustapeln. Dazu soll dieser Staatsvertrag 
geändert und die Markscheide durchörtert werden. 


Dazu haben wir eine Anhörung durchgesetzt und durchgeführt. 
Das Ergebnis dieser Anhörung ist, dass es erhebliche 
Bedenken gibt, den Entsorgungsweg der flüssigen Einstapelung, 
wie jetzt geplant, tatsächlich zu gehen. Im schriftlichen 
Anhörungsverfahren sind schwerwiegende Argumente 
gegen die Verfüllung der Grube in Springen mit Salzlauge 
aus der Kaliproduktion genannt worden. Die Lösungsprozesse, 
die möglicherweise auftreten, können die Standsicherheit 
der Grube so herabsetzen – so sagen zumindest 
die Experten, die angehört worden sind –, dass ein Berg


sturz nicht auszuschließen sei. Ich glaube, alle meine Vorrednerinnen 
und Vorredner haben das eben erwähnt. 


Darüber hinaus würde die Lauge am Ende direkt an der 
Markscheide anliegen und damit langfristig die Standsicherheit 
dieser Markscheide, die so wichtig ist, in Gefahr 
bringen. Warum diese Markscheide so wichtig ist, ist uns 
auch allen klar. Sie trennt die beiden Grubenreviere und sichert 
in Hessen die Untertagedeponie Herfa-Neurode und 
damit die größte Giftmülldeponie, die wir in Europa haben. 


Ich möchte die Ergebnisse der Anhörung zusammenfassen. 
Es wurde gesagt, die flüssige Einlagerung der Produktionsabwässer 
erhöhe die Standsicherheit der Grube Springen 
nicht. Die flüssige Einlagerung könne nicht die Grundwasserzutritte 
stoppen. Dies erhöhe das Gefahrenpotenzial für 
einen Bergsturz, und die flüssigkeitsgefüllten Stollen könnten 
das damit verbundene Gefahrenpotenzial bei einem 
Bergsturz deutlich erhöhen. 


Im Thüringer Teil dieses Bergwerkes gab es schon Bergstöße. 
Was passiert mit einer flüssig eingestapelten Salzlauge, 
wenn der Druck von 800 bar auf diese Salzlauge 
drückt? Das ist logisch: Aus allen Löchern und in alle 
Richtungen wird sich diese Salzlauge verbreiten. Sie wird 
gegen den Markscheidepfeiler drücken. Wenn nicht sichergestellt 
ist, dass das Rollloch, das jetzt gebohrt werden 
soll, das langzeitsicher verschließen kann, ist tatsächlich 
die Untertagedeponie Herfa-Neurode in Gefahr. 


Das alles – da haben Sie völlig recht, Frau Gronemann, 
denn auch ich bin kein Bergbauexperte – sind aber Szenarien, 
die dargestellt worden sind. Wir haben die Verantwortung, 
dies sehr genau zu prüfen und – an dieser Stelle unterscheidet 
sich unser Vorgehen – uns erst davon überzeugen 
zu lassen, dass dieses Verfahren tatsächlich langzeitsicher 
ist, um dann erst einen Staatsvertrag zu unterschreiben, 
der das Ganze ermöglicht. 


Frau Gronemann hat gerade ausgeführt – die Frau Ministerin 
hat das eigentlich auch im ersten Teil der Anhörung bis 
zu meiner konkreten Nachfrage gesagt –, der Staatsvertrag 
sei aber doch die Voraussetzung, um in das Genehmigungsverfahren 
einzutreten. 


(Ministerin Priska Hinz: Die Prüfung, ja!) 


Jetzt habe ich noch einmal nachgefragt: Das Genehmigungsverfahren 
läuft bereits. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Die Prüfunterlagen liegen dem Ministerium bereits vor. 


(Ministerin Priska Hinz: Uns nicht, um Gottes willen!) 


– Sie sind bereits eingereicht. – Das heißt, der kausale Zusammenhang, 
nach dem wir erst einen Staatsvertrag brauchen, 
um dann erst in die Prüfung eintreten zu können, ist 
nicht richtig. 
Das ist der entscheidende Punkt, weshalb wir an dieser 
Stelle als LINKE sagen: Wenn wir Verantwortung übernehmen 
wollen, dann, bitte schön, für eine Lösung, bei der 
auch dokumentiert ist, bei der auch geprüft ist, dass sie 
funktioniert. Dann können Sie auch unsere Zustimmung erwarten, 
aber doch nicht andersherum. 


Sie stellen das Verfahren tatsächlich auf den Kopf. Sie sagen: 
Wir sprechen jetzt eine Genehmigung aus. Wir ändern 

