5004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


Dirk Gaw (AfD): 


Wir können uns über dieses Thema gerne gleich noch ein 
bisschen ausführlicher unterhalten. Das ist natürlich ein 
sehr gutes Ablenkungsmanöver. Trotzdem haben Sie einen 
Dritten installiert. Im Main-Taunus-Kreis wäre aber niemals 
ein Dritter nötig gewesen. Ob das der kleinste oder 
zweitkleinste Kreis ist, spielt hier keine Rolle. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie eine Beschwerde über einen Polizeibeamten abgeben 
möchten, dann können Sie das auf vielfältige Weise 
tun. Sie müssen die Wache also überhaupt nicht betreten, 
wenn Sie das nicht wollen. 


Ich spreche aus eigener Erfahrung. Ich kann Ihnen sagen, 
in 25 Jahren habe ich eine Beschwerde gegen meine Person 
erlebt. Ich möchte hier aber nicht erzählen, worum es 
ging; denn dann würden Sie sich kaputtlachen. Es ist so, 
dass das einfach nicht nötig ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Beruf des Bundespolizisten ist schon ein anderer 
als der des Vollzugsbeamten!) 


– Das kommt darauf an. Wenn Sie in der Wache am Frankfurter 
Hauptbahnhof arbeiten, dann haben Sie extrem viel 
zu tun. Es gibt nichts, was Sie dort nicht erleben. Aber 
auch darüber können wir uns gerne einmal bei einem Glas 
Wasser unterhalten. 
(Beifall AfD) 


Wir brauchen den Polizeibeauftragten nicht. Die Sinnhaftigkeit 
des Bürgerbeauftragten kann ich eventuell nachvollziehen. 
Am Anfang habe ich noch gedacht, dass das vielleicht 
eine Möglichkeit ist. Unter großen Schmerzen könnte 
ich – und vielleicht auch meine Fraktion – beim Bürgerbeauftragten 
mitgehen. Beim Polizeibeauftragten beißen 
Sie bei uns aber auf Granit. Das ist absolut unnötig. 


Ich sage es noch einmal: Die Installation eines Polizeibeauftragten 
schwächt in der Außenansicht und beim Bürger 
die Polizei, die aufgrund verschiedener Vorfälle in Hessen 
eh schon angeschlagen ist, die wir natürlich alle verabscheuen 
und ablehnen, ebenso wie wahrscheinlich jeder 
hier im Raum. 


Ob der Bürgerbeauftragte wirklich Wirkung entfalten wird, 
wird sich zeigen. Fest steht aber auf jeden Fall, dass er den 
Steuerzahler Geld kosten wird. Er wird vermutlich viel 
Geld kosten, weil er schließlich hoch dotiert sein muss. 
Auch darüber haben wir schon gesprochen. Das kann ich 
überhaupt nicht nachvollziehen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt noch einmal zur SPD. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD, Sie haben die Anhörung angesprochen. 
Sie haben heute mehrfach über rechtsstaatliche Verfahren 
gesprochen. Sie haben gesagt, dass wir Anhörungen brauchen. 
Jetzt können wir uns ein Fleißsternchen geben, dass 
wir in der Sache des Bürgerbeauftragten das rechtsstaatliche 
Verfahren eingehalten haben, weil wir eine Anhörung 
durchgeführt haben. Dass Sie Schlüsse aus der Anhörung 
gezogen und nachgebessert haben, ist in Ordnung. Das Ergebnis 
aber, insbesondere was den Polizeibeauftragten angeht, 
haben Sie völlig fehlinterpretiert. Wenn wir schon 
Anhörungen machen, dann verstehe ich nicht, warum wir 
uns nicht an die Empfehlungen der Anzuhörenden halten. 


Das haben wir in diesem Hause schon mehrfach nicht getan. 
Das kann ich absolut nicht nachvollziehen. 


Der Bürgerbeauftragte bzw. der Polizeibeauftragte steht 
meiner Meinung nach auf wackeligen Beinen, auch wenn 
er hier eine große Mehrheit finden wird. Ich sagte gerade 
schon, dass sich zeigen wird, ob er Wirkung entfalten wird. 
Ich bin der Meinung, es gibt eine Menge Bürgerbeauftragte. 
Wenn jemand in irgendein Abgeordnetenbüro kommt 
oder sich an einen der Abgeordneten wendet, dann hat er 
seinen Bürgerbeauftragten gefunden. Dieser Bürgerbeauftragte 
bzw. Abgeordnete sollte sich dessen Problemen auch 
annehmen. 


(Beifall AfD) 


Wir gehen auf die Weihnachtszeit zu. Es neigt sich ein 
schweres Jahr für uns alle und auch für mich persönlich 
dem Ende zu. Ich würde Ihnen allen gerne schöne Weihnachten 
wünschen. Trotz aller Differenzen und unterschiedlicher 
Meinungen, die wir haben, ist es so – das ist 
zumindest meine Erfahrung mit den wenigen Kollegen, die 
sich auch einmal an uns herantrauen und sich mit uns unterhalten 
–, dass es wirklich viele anständige und nette 
Leute in diesem Haus gibt. Ich wünsche Ihnen allen eine 
schöne Weihnachtszeit. Gehen Sie verzeihlich mit Ihren 
Familien um. Genießen Sie das Weihnachtsfest. Schöpfen 
Sie Kraft. Seien Sie da für Ihre Nächsten; denn oft genug 
im Jahr sind wir es nicht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Gaw. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Jörg-Uwe Hahn für die Fraktion der Freien 
Demokraten. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle, die 
sich mit dem Thema beschäftigen, können sich daran erinnern, 
was ich für die FDP-Fraktion in der ersten Lesung 
gesagt habe. Damals waren wir noch strikt gegen das Konzept, 
das uns von den Regierungsfraktionen vorgelegt worden 
ist. 


Wir waren gegen ein Vorschlagsrecht ausschließlich der 
Landesregierung. Außerdem waren wir dagegen, weil es 
keine ordentlichen Abgrenzungsmechanismen zwischen 
dem Petitionsausschuss auf der einen Seite und den Aufgaben 
und Möglichkeiten – ich sage das bewusst etwas 
schwammig – des Beauftragten auf der anderen Seite gab. 
Wir nehmen zur Kenntnis, dass diese beiden für uns zentralen 
Punkte durch Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen 
aufgenommen worden sind. Ich will jetzt gar nicht 
auf die Debatte zwischen dem von mir sehr verehrten Kollegen 
Frömmrich und mir in der ersten Lesung eingehen. 
Offensichtlich stand das damals noch nicht darin. Jetzt 
steht es aber darin. Deshalb ist alles gut. 


Was wir überhaupt nicht verstehen, ist, dass Sie nicht verstehen 
wollen – und das finde ich ein bisschen zynisch –, 
was alle Polizeigewerkschaftsvertreter außer dem Vertreter 
des BDK hier gesagt haben. Das passt Ihnen nicht. Es ist 
aber nicht so, dass Sie das nicht verstehen. Ich zweifle 
nicht an irgendetwas Intellektuellem, sondern für mich ist 
das vollkommen klar. 

