4996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 


genen Interesse leisten, die Grundlagen für spätere Wertschöpfung, 
d. h. die Strukturen, zu erhalten. 


Wir stehen deshalb zu der Idee, anfallende Betriebskosten 
zu erstatten. Wenn nun jemand keine oder nur geringfügige 
Betriebsausgaben hat, gibt es folglich auch nicht die von 
der FDP angeführte Benachteiligung bei den bestehenden 
Hilfen gegenüber Unternehmen mit höheren Betriebsausgaben. 
Eine für alle zufriedenstellende Lösung ist hier nur 
schwer vorstellbar. Auch wir wollen wirklich zu niemandem 
Nein sagen. 


Was wir uns aber in der jetzigen Situation weniger als jemals 
zuvor leisten können, ist, Gewinnausfälle zu erstatten, 


(Beifall AfD) 


auch wenn die betroffenen Gruppen immer ihr Kreuz an 
der richtigen Stelle gemacht haben; denn, wenn dies geschieht, 
wird schnell der wirklich berechtigte Ruf nach 
weiteren Sonderprogrammen aus anderen Teilen der Gesellschaft 
zu hören sein, und die Verschuldung des Landes 
und auch des Bundes wird letztendlich in untragbare Dimensionen 
wachsen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Nächster Redner ist Abg. Jan 
Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der vorliegende 
Gesetzentwurf der FDP ist einer der wenigen Momente 
und Fälle in diesem Haus, in dem sich die Marktliberalen 
und die demokratischen Sozialisten einmal weitgehend einig 
sind. 


(Zuruf SPD: Ui, ui, ui! – Torsten Warnecke (SPD): 
Es wächst zusammen, was zusammengehört!) 


Das finde ich interessant an der Stelle einmal zu bemerken. 


Ich denke, bei allen Diskussionen über den formalen Prozess, 
den der Kollege Kaufmann hier sehr weit ausgeführt 
hat, sollten wir uns doch wieder dem zugrunde liegenden 
politischen Problem widmen. 


Dazu will ich sagen: Es war doch richtig – auch da gibt es 
eine weitgehende Einigkeit –, dass in der Krise auf allen 
staatlichen Ebenen Milliarden mobilisiert und in die Hand 
genommen worden sind, um die Unternehmen vor der Pleite 
zu bewahren und um Arbeitsplätze und Beschäftigte zu 
sichern. 


Aber – das zeigen doch die Corona-Krise und die Maßnahmen, 
die ergriffen worden sind – es bedeutet eben auch 
massive Einkommensverluste für Soloselbstständige und 
für Kleinselbstständige, für Künstlerinnen und Künstler, 
für Journalisten, für Freiberufler, die an Musikschulen auf 
Honorarbasis arbeiten, Seminare an der Volkshochschule 
geben und deren Einnahmen aus ihrer Tätigkeit direkt in 
die Finanzierung des Lebensunterhalts fließen. 


Da müssen wir feststellen, dass das, was bisher an Aktivitäten 
entfaltet wurde – sowohl im Bund, da hat es endlich 
mal ein paar Nachbesserungen gegeben, als auch aufseiten 
des Landes, wo es keinerlei Tätigkeiten und eigene Aktivi


täten in dieser Richtung gegeben hat –, nicht ausreicht. Die 
Menschen, die ich genannt habe, sind seit zehn Monaten 
auf Hilfe angewiesen, die ihnen im Rahmen des vorliegenden 
Gesetzentwurfs durchaus hätte gewährt werden können. 
Deswegen war es richtig von der FDP, einen solchen 
Gesetzentwurf vorzulegen. 


(Beifall DIE LINKE und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Stattdessen aber werden die Menschen auf die Grundsicherung 
verwiesen. Ich sage es einmal so: Wenigstens einige 
von uns in diesem Haus wissen, dass die Grundsicherung 
eben keine angemessene Lebensgrundlage und keine 
Grundlage dafür ist, sein Leben auskömmlich zu finanzieren. 
Deswegen ist es in der Krise richtig, dass – wenn 
schon der Bund erst nur zögernd handelt – eigentlich das 
Land hätte einspringen können, ja, einspringen müssen, so, 
wie es andere Länder vorgemacht haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist auch richtig, wenn man an der einen oder anderen 
Stelle Kritik an dem Vorschlag der FDP hat. Wir beispielsweise 
– das haben wir in den Ausschussberatungen deutlich 
gemacht – würden Hilfen für Unternehmen stärker an 
Bedingungen knüpfen wollen, etwa an die Einhaltung von 
Tarifverträgen, an Beschäftigungs- und Standortgarantien. 
Allerdings, bei aller Kritik an dem Gesetzentwurf, muss 
man der FDP zugestehen, dass sie weitgehend mehr vorgelegt 
hat als die schwarz-grüne Landesregierung. Die ist 
nämlich in diesem Bereich nicht tätig geworden. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Für die Landesregierung scheinen die bisherigen Hilfen 
ausreichend zu sein. Da, glaube ich, sprechen die Rückmeldungen, 
die auch in der Anhörung gekommen sind, eine 
andere Sprache: Viele Soloselbstständige, viele Kulturschaffende 
brauchen Hilfe und Unterstützung und finden 
sich im Krisenmanagement des Landes nicht wieder. Auch 
die jüngsten Nachbesserungen im Bund reichen da nicht 
aus. Ich denke da an die Novemberhilfe, die gut ist für diejenigen, 
die für November etwas geltend machen können. 
Aber was ist mit den Monaten vorher und mit denjenigen, 
die durch diese Novemberhilfe eben nicht erfasst sind? 


Deswegen will ich noch einmal feststellen: Wir wissen, es 
gibt keine Mehrheit für den Gesetzentwurf. Aber vielleicht 
verhilft der Gesetzentwurf wenigstens dazu, der Landesregierung 
ein bisschen Druck zu machen, sich dieser Probleme 
anzunehmen. 


Ich will zum Abschluss noch zwei Punkte benennen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, einen Vorwurf 
müssen Sie sich doch noch gefallen lassen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ach, 
so?) 


– Ja, einen freundlichen Vorwurf. Herr Dr. Hahn, Sie können 
so gut austeilen. Ich weiß noch, wie Sie im letzten Jahr 
hier vor Weihnachten ausgeteilt haben. Da können Sie sich 
auch einmal einen kleinen Vorwurf zu Ihrem Gesetzentwurf 
anhören. Wir können später noch einmal klären, wie 
Sie hier im letzten Jahr zu Weihnachten aufgetreten sind. 
Das ist mir bis heute noch sehr unangenehm in Erinnerung 
geblieben. 
Aber wir kommen jetzt wieder zurück zum Gesetzentwurf. 
Es ist schön, wenn die freien Liberalen in der Krise endlich 

