Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 63. Sitzung · 11. Dezember 2020 
4985 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren. 
Es ist gut, dass das Rätsel jetzt langsam aufgelöst 
wird, ob in Hessen wirklich eine Landarztquote kommen 
wird, ob Sie sie irgendwann, irgendwo oder irgendwie einführen 
werden. Wir wissen es noch nicht ganz genau. Herr 
Bocklet hat gerade angefangen, zu sagen, es sei ein guter 
Prozess gewesen, eine kritische und tatsächlich konstruktive 
Auseinandersetzung und Diskussion über den Gesetzentwurf 
der SPD. Aber leider hat er wie immer damit geendet: 
Die Regierung weiß alles besser. – Das tut mir wirklich 
leid. Daran merke ich, Sie haben aus der Diskussion 
noch nichts gelernt. Ich habe überhaupt nicht verstanden, 
warum Sie, wenn Sie einen Gesetzentwurf zur Landarztquote 
machen wollen, nicht einfach den Entwurf der SPDübernehmen und diesen mit einigen Änderungsanträgen so 
weiterentwickeln, dass er so sein wird, wie Sie es sich vorstellen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es ist mir ein völliges Rätsel, wenn Sie zwar sagen: „tolle 
Diskussion“, aber nichts übernehmen. Auch Sie haben 
doch die Anhörung aufmerksam nachvollzogen und geschaut, 
was man an Fehlern noch einmal machen könnte. 
Ja, „noch einmal machen könnte“; denn wir sind gegen eine 
Landarztquote. Zugleich verstehe ich Ihre Argumente 
nicht, ich verstehe Ihre ganze Haltung nicht. Dies scheint 
mir sehr unproduktiv und nicht im Sinne der Sache zu sein. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Jetzt haben Sie es schon einmal im Haushalt drin; bei der 
kursorischen Lesung konnte aber nicht genau gesagt werden, 
was mit dem Budget passiert und wie dieses tatsächlich 
ausgestaltet wird. Uns als LINKE interessiert insbesondere 
– dies ist nämlich das Entscheidende –: Gibt es das 
Geld, das die hessischen Hochschulen brauchen, um der 
Allgemeinmedizin einen stärkeren Stellenwert zuzuweisen, 
denn wirklich? 


Übrigens lehnen auch die Hochschulen eine Landarztquote 
ab. Ich denke, es ist sinnvoll, dies zu unterstützen. Mir wäre 
sehr daran gelegen, dass Sie dies tun; und wenn mir dies 
der Minister nachher bestätigen würde, wäre ich sehr erleichtert, 
weil ich denke, dass es sehr wichtig war, was gerade 
Prof. Dr. Gerlach in der Anhörung in Bezug auf die 
Schwerpunktcurricula gesagt hat. Diese haben Sie schon 
etabliert, und diese wollen Sie ausweiten. Sie wollen diese 
weiterentwickeln, sodass sie für alle Studierenden möglich 
sein und mehr motivierte Studierende im landärztlichen 
Bereich tätig sein werden. Er sprach auch über lange Praktika 
mit Anbindung an Hausarztpraxen. Er sagte auch, in 
Hessen sei schon ein guter Weg gegangen worden, aber die 
Hochschulen hätten das bisher aus Bordmitteln finanziert. 
Sie brauchten die Unterstützung des Landes, damit das 
möglich sei. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


900.000 €!) 
– Nein, Sie haben gesagt, ungefähr 2 Millionen €. Ich habe 
es vorhin zusammengerechnet. 
(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Das wäre eine entscheidende Frage, und das muss in der 
Ausbildung eine deutliche Position haben. Das hört sich 
für uns sehr vernünftig an. 


Es gibt sicher noch weitere Themen, die eine Rolle spielen: 
die Auswahl der Studierenden, auch die Erhöhung der Zahl 
der Medizinstudienplätze und natürlich der konsequenteAusbau der Gesundheitszentren. Junge Ärztinnen und Ärzte 
wollen angestellt arbeiten, und sie wollen im Team arbeiten. 
Ich denke, das ist heute auch gut nachvollziehbar. 


Wir brauchen gerade in den Kommunen, die landärztlich 
nicht gut versorgt sind, die Gesundheitszentren – nicht mit 
der Gießkanne über die Landschaft, sondern das muss vonseiten 
des Landes auf den Weg gebracht werden, meinetwegen 
auch in Verbindung mit Medibussen. Wichtig ist allerdings 
in der Frage der medizinischen Versorgungszentren 
oder Gesundheitszentren, dass wir auf jeden Fall vermeiden, 
dass sie von Privatunternehmen betrieben werden. 
Diese suchen sich nämlich nur die lukrativen Sparten heraus. 


Es wurde schon angesprochen, es bleibt alles Makulatur, 
wenn Sie nicht dafür sorgen – und das geht leider nicht billiger 
–, die Lebenssituation der Menschen auf dem Lande 
zu verbessern. Es fehlen Arbeitsplätze, es fehlt der öffentliche 
Personennahverkehr. Ein Bus, der nur zweimal fährt, 
führt dazu, dass das Elterntaxi das Verkehrsmittel der Wahl 
ist. Es fehlen Kita-Plätze, gerade für die unter Dreijährigen; 
der ländliche Raum ist oft weit weg von Kultureinrichtungen, 
da ist sozusagen immer Corona. Das ist nichtso, wie junge Ärztinnen und Ärzte sich das Leben vorstellen. 
Ich denke, andere im Übrigen auch nicht. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Es ist dringend notwendig, in diesem Bereich etwas zu tun. 
Man kann nicht nur an einem Punkt anfangen, man muss 
alle Punkte gleichzeitig spielen, sonst fällt einem der eine 
Punkt wieder weg. 


Die Corona-Pandemie hat uns jetzt noch einmal vor Augen 
geführt – das müsste eigentlich allen deutlich werden –, 
dass die Strukturen unseres Gesundheitswesens prekär sind 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


– ja –, angefangen mit der personellen Situation, aber auch, 
dass die Kliniken auf den Kosten für COVID-Patienten sitzen 
bleiben. Wir haben genug Geld im Gesundheitssystem, 
es ist nur falsch verteilt. Da ist es notwendig, tatsächlich 
aktiv zu werden. – Danke schön. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Sozialminister, Staatsminister 
Kai Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
das dritte Mal über den Gesetzentwurf der SPD zur Einführung 
einer Landärztinnen- und Landärztequote. Wenn wir 
eines aus der öffentlichen Anhörung mitnehmen können, 
die ich durchaus spannend fand, dann ist es, dass es zwar 
in diesem Haus einen breiten Konsens über die Einführung 

