5964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Die AfD hat noch 


2:12 Minuten Redezeit übrig. Für diese 2:12 Minuten hat 
sich der Kollege Lichert noch einmal zu Wort gemeldet. 
Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! In der Tat möchte ich mir 
diesen kleinen Nachschlag noch genehmigen; denn gerade 
ist wieder einmal deutlich geworden: wortreich, schön verpackt, 
am Ende des Tages aber nur heiße Luft. Das war leider 
der Gehalt – sprich: der Nichtgehalt – der Rede. Weder 
die FDP noch wir, die wir den Gesetzentwurf unterstützen, 
haben zu irgendeinem Zeitpunkt behauptet, dass allein damit 
die Rettung des hessischen Einzelhandels verbunden 
sei. 


(Beifall AfD) 


Aber das ist ein Teil eines Maßnahmenbündels. Nicht einmal 
diesen kleinen Schritt sind Sie zu gehen bereit. Das ist 
das, was wir Ihnen vorwerfen. 


Thorsten Polleit hat für die Rettungspolitik der Regierungen 
eine schöne Formel gefunden. Er hat nämlich gesagt: 
Zuerst bricht der Staat dir die Beine, und dann schenkt er 
dir Krücken, die du vorher selbst bezahlt hast. – Das ist die 
Situation, die wir hier haben. 


Noch einmal: Was ist denn, bitte schön, die Begründung 
dafür, bestimmten Teilen des Einzelhandels ein Berufsverbot 
aufzuerlegen? Dafür gibt es keine wissenschaftliche 
Basis. Sie müssen etwas tun. Wenn die Einzelhändler über 
ihre Verbände doch selbst sagen, sie finden die Idee gut, 
mit welchem Recht stellt sich dann die Politik hin und 
sagt: „Wir wissen aber besser, was der Einzelhandel 
braucht“? Das kann so nicht funktionieren. 


Liebe Kollegen, damit gehen Sie an der Realität der Einzelhändler 
Lichtjahre weit vorbei. Ich appelliere noch einmal 
an Sie: Hessens Einzelhändler und ihre Mitarbeiter haben 
mehr verdient als das, was Sie ihnen zu geben bereit 
sind. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich denke, man 
muss bei dieser Debatte, die in der Tat einen Wiederholungscharakter 
hat, keine künstlichen Gräben aufschütten. 
Ich habe von niemandem, der hier gesprochen hat, gehört, 
dass er die Sorgen und Ängste, die der Einzelhandel hat, 
die die Gastronomen haben, die gerade inhabergeführte 
Betriebe und ihre Beschäftigten haben, nicht ernst nimmt. 
Die Frage ist: Wie kann man den Problemen wirkungsvoll 
und rechtswirksam begegnen? Darum geht die Auseinandersetzung, 
um nichts anderes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann für die Landesregierung Folgendes sagen. Auch 
wir teilen selbstverständlich diese Sorgen. Wir nehmen sie 
sehr ernst – im Übrigen von Beginn der Maßnahmen an, zu 


denen wir uns gezwungen gesehen haben, als sich das Virus 
SARS-CoV-2 im letzten Jahr pandemisch ausgebreitet 
hat. Ich denke, auch wenn wir noch ein gutes Stück der 
Strecke vor uns haben, können wir heute mit durchaus berechtigtem 
Optimismus in die Zukunft schauen. Dazu haben 
alle Bürgerinnen und Bürger mit ihrem vernünftigen 
Verhalten beigetragen. Dafür will ich ganz ausdrücklich einen 
Dank sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Für und Wider, das wir immer wieder abzuwägen hatten, 
haben wir selbstverständlich auch und gerade beim 
Thema Sonntagsöffnungen abgewogen. Es ist verschiedentlich 
schon erwähnt worden: Wir hatten im letzten Jahr 
eine Phase, in der wir zur Entzerrung der Kundenströme 
Sonntagsöffnungen vorgesehen haben. Die damit gemachten 
Erfahrungen sind geschildert worden. 


Ich muss Ihnen aber sagen – wie bereits bei der ersten Lesung 
dieses Gesetzentwurfs –: Das, was Sie hier vorgelegt 
haben, ist erkennbar verfassungswidrig. Das Rechtsstaatsprinzip 
bindet nun einmal auch den Gesetzgeber an die 
höchstrichterlich mehrfach geklärten Grenzen der Genehmigung 
verkaufsoffener Sonntage, weil Sonntage verfassungsrechtlich 
besonders geschützt sind. 


An dieser Stelle haben wir in diesem Landtag auch in dieser 
Legislaturperiode schon viele Schlachten geschlagen. 
Wir wissen doch inzwischen, dass sich die Erweiterung der 
Sonn-und Feiertagsöffnungen weder mit der Pandemie 
noch mit der Aufarbeitung ihrer Folgen rechtfertigen lässt. 
Die Sicherung der Zukunft der Innenstädte und der Neustart 
des stationären Einzelhandels sind ganz wichtige Aufgaben. 
Aber gerade deshalb, weil sie so wichtig sind, haben 
sie auch eine Lösung im verfassungsrechtlichen Rahmen 
verdient. Die bieten Sie mit diesem Gesetzentwurf erkennbar 
nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Deshalb konnte sich an der Position der Landesregierung 
zu Ihrem Gesetzentwurf seit der ersten Lesung im Dezember 
letzten Jahres nichts ändern. 


Der Sonntagsschutz genießt einen hohen Verfassungsrang. 
Die Berücksichtigung des Infektionsgeschehens hat weiterhin 
höchste Priorität. Gut ist, dass sich unsere derzeitige 
Regelung zu verkaufsoffenen Sonntagen genau im gesetzlichen 
Rahmen bewegt. Ich glaube, weder dem Handel noch 
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern oder den Menschen, 
die am Sonntag einkaufen wollen, wäre mit einer 
Regelung geholfen, die nach ihrem Erlass gerichtlich für 
unwirksam erklärt würde. 


Dennoch haben wir die Stellungnahmen der einzelnen Verbände 
und Institutionen aus der schriftlichen Anhörung 
selbstverständlich intensiv geprüft und bewertet. Es ist 
aber so, dass sich daraus keine neuen Erkenntnisse ergeben 
haben. Auf der einen Seite stehen die Befürworter einer 
anlasslosen Freigabe der Sonntagsöffnung. Sie verkennen, 
dass eine Erlaubnis von Sonntagsöffnungen ohne einen besonderen 
Anlass das Regel-Ausnahme-Verhältnis in sein 
Gegenteil verkehren würde. Die Folge wäre, dass solche, 
von den Gemeinden erteilten Erlaubnisse – das wissen wir 
inzwischen aus vielen Gerichtsentscheidungen – für unwirksam 
erklärt würden. So verständlich der Wunsch ist, 
den stationären Einzelhandel bei der Überwindung der 
Auswirkungen der Pandemie zu unterstützen – wir teilen 

