5958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Wir mussten feststellen, dass es nichts gebracht hat. In erste 
Linie war sicherlich maßgeblich verantwortlich dafür, 
dass die Menschen Angst hatten, in die Innenstädte zu gehen. 
Selbstvorsicht und Angst vor Ansteckung würde ich 
das nennen. Zum anderen – machen wir uns nichts vor – 
hat auch die Kaufkraft bei denen gelitten, die sonst möglicherweise 
ein wenig mehr konsumieren würden. Das sind 
sicherlich auch Gründe dafür gewesen, weshalb das nichts 
gebracht hat. Wir sind allerdings auch felsenfest davon 
überzeugt – da teilen wir Ihre rechtliche Auffassung keinesfalls 
–, dass der Sonntagsschutz so felsenfest steht, dass 
das Bundesverfassungsgericht und jedes andere Gericht, 
wenn wir das so machen würden, wie Sie das vorschlagen, 
das binnen kürzester Zeit einkassieren würden. Da sind wir 
uns sehr sicher, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte das Pferd von der anderen Seite aufzäumen, 
weil wir in der Pandemie eine Entwicklung nehmen, die 
uns zumindest das Licht am Ende des Tunnels sehen lässt. 
Wenn man sich die Inzidenzen ansieht – die in Kassel leider 
noch relativ hoch sind, was wir bedauern, aber das ist 
eine großstädtische Lage –, stellt man fest, wir haben in 
vielen Kreisen inzwischen Inzidenzen, bei denen Ladenöffnungen, 
„Click & Meet“, aber auch weiter gehende Schritte 
möglich sind. Möglicherweise können das demnächst 
auch noch mehr Kreise so machen, wenn die Inzidenzen 
weiter sinken, was wir uns alle gemeinsam wünschen. Das 
ist sicherlich ein wenig das Prinzip „glauben, hoffen“, aber, 
ich glaube, es gibt berechtigten Anlass, anzunehmen, dass 
wir in diese Richtung marschieren. Das ist dann schon viel 
wert. Das hilft dem Einzelhandel mehr, als Sonntagsöffnungen 
zu ermöglichen. 


(Beifall SPD) 


Im Übrigen ist es so, dass wir sagen: Natürlich muss dem 
Einzelhandel geholfen werden, aber das werden wir nicht 
durch Sonntagsöffnungen erreichen. – Ich glaube, wir müssen 
weiter Hilfspakete schnüren. Wir haben ein Sondervermögen 
geschaffen, und wenn der Einzelhandel weiter leidet 
– das wird er in bestimmten Branchen tun –, dann müssen 
wir ihm mit entsprechenden Hilfspaketen unter die Arme 
greifen. Das ist der eine Punkt. Die SPD-Fraktion hat 
dafür schon lange geworben. In Teilen ist das getan worden, 
aber wir müssen da noch nachhaken. 


Der zweite Punkt ist: Wir müssen Innenstädte attraktiver 
machen. – Es gibt sehr attraktive Innenstädte. Es gibt aber 
auch Innenstädte, denen es an Attraktivität mangelt. Diese 
Städte benötigen auch die Hilfe des Landes, weil das häufig 
mit einer schlechten Finanzlage in den Kommunen korrespondiert, 
sodass das nicht möglich ist. Deswegen brauchen 
wir an dieser Stelle auch eine Landesunterstützung. 
Wir müssen dem örtlich angesiedelten Einzelhandel dabei 
helfen, sein Onlineangebot selbst auszubauen. Einige tun 
das inzwischen. Das ist auch gut so. 


Ich will zum Schluss kommen, Herr Präsident. Unter dem 
Strich bleibt für uns festzuhalten: Wir werden im Windschatten 
der Pandemie nicht die Büchse der Pandora öffnen. 
Deswegen sind wir gegen den Gesetzentwurf. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und Alexander Bauer (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön, Herr Kollege Decker. – Die nächste Wortmeldung 
ist vom Kollegen Lichert von der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, meine Damen und 
Herren! Ja, richtig, es ist einmal wieder so weit. Wir widmen 
uns dem „Everyellow“ der Freien Demokraten, den 
Sonntagsöffnungen. 


(Beifall AfD) 


Ja klar, dieses Mal geht es nur um eine befristete Flexibilisierung 
der Sonntagsöffnungen in der Corona-Pandemie. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Richtig, Sie 
haben den Text gelesen!) 


Aber, wenn man die parlamentarischen Initiativen der FDP 
aus den vergangenen Jahren Revue passieren lässt, so ist 
man doch ein wenig verlockt, hier alten Wein in neuen 
Schläuchen zu sehen, nur eben mit dem Corona-Etikett 
versehen. 


(Beifall AfD) 


„Lasse nie eine Krise ungenutzt verstreichen“, könnte das 
Motto sein. Das machen andere Parteien und Fraktionen 
auch – auch in diesem Hause. 


(Beifall AfD) 


Die politische Trittbrettfahrerei und Instrumentalisierung 
der Corona-Krise ist mit Händen zu greifen. Deswegen haben 
wir das auch im Landtag und an anderer Stelle thematisiert 
und kritisiert. Das gipfelt darin, dass es etliche Politiker 
tatsächlich wagen, von den großen Chancen der Corona-
Krise zu fabulieren. Was für ein Zynismus. Was für ein 
Schlag ins Gesicht all der Leidtragenden – sowohl an der 
Krankheit als auch an den Anti-Corona-Maßnahmen. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Kollegen, ebenso verlockend ist es allerdings 
auch, die ewig gleichen Gegenargumente aufzukochen. Einige 
Kostproben von genau diesem Kaliber haben wir eben 
auch schon aufgetischt bekommen. 


(Beifall AfD) 


Auch etliche Anzuhörende haben das getan. Das ist natürlich 
auch legitim. Leider ist es in der aktuellen Situation alles 
andere als sachgerecht. Natürlich sehen wir auch wieder, 
dass die Gegner der Sonntagsöffnungen ihren Joker 
spielen; denn weiter gehende Sonntagsöffnungen seien verfassungswidrig. 
Wir haben es gerade schon gehört. Von anderen 
Technicalities wie dem öffentlichen Interesse, dem 
Anlassereignis usw. möchte ich gar nicht reden. 


Natürlich dürfen juristische und insbesondere verfassungsrechtliche 
Bedenken nicht marginalisiert und leichtfertig 
vom Tisch gewischt werden. Aber, sehr verehrte Kollegen, 
wir befinden uns doch angeblich in der schwersten Krise 
seit dem Zweiten Weltkrieg. Grundgesetzlich garantierte 
Freiheiten und Bürgerrechte werden an willkürliche Zahlenwerte 
von zweifelhaftem Aussagewert geknüpft und de 
facto nach Gutdünken der Regierung rationiert. Das sind 
die Zutaten einer handfesten Verfassungskrise – und ganz 
sicher nicht die befristete Ausweitung der Sonntagsöffnung. 

