5928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Beim Petitionsrecht stehen alleine die Petenten im Vordergrund. 
Es geht hier nicht um Parteiprogramme und in der 
Regel auch nicht um politische Inhalte, sondern vor allen 
Dingen um Lösungen für direkte Sachverhalte. Deshalb 
war es auch klar – das war uns und mir ganz persönlich 
sehr wichtig –, dass es ein von allen demokratischen Fraktionen 
getragenes Gesetz geben sollte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Die Gespräche hierzu waren sehr vertrauensvoll und überaus 
konstruktiv. Die kollegiale Zusammenarbeit, wie wir 
sie auch im Ausschuss pflegen, hat sich gelohnt. Ich finde, 
das Ergebnis kann sich sehen lassen. Deshalb ist heute ein 
guter Tag für das Petitionsrecht in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Zunächst möchte ich einen ganz wichtigen Punkt hervorheben: 
Jede Person kann alleine eine Petition an den Hessischen 
Landtag richten. Es braucht keine willkürlich festgelegten 
Quoren, wie es z. B. bei openPetition oder Change.
org der Fall ist. Es ist auch egal, ob eine einzige Person 
eine Petition einreicht oder ob dies 1.000 Personen tun – 
jeder Petition und jedem Petenten wird die gebotene Aufmerksamkeit 
zuteil. Trotzdem ist es natürlich auch möglich, 
sich mit mehreren Personen gemeinsam an den Hessischen 
Landtag zu wenden. Das haben wir ebenfalls direkt 
in § 1 erläutert. 


Zentral für die Rechte des Petitionsausschusses sind die 
§§ 3 und 4, die eine deutliche Erweiterung der bisherigen 
Rechte bringen. Auskunft sowie der Zutritt zu Einrichtungen 
dürfen nur verweigert werden, wenn der Vorgang 
nach einem Gesetz geheim gehalten werden muss oder 
sonstige zwingende Sicherheits-oder Geheimhaltungsgründe 
bestehen. 


Auch die Auskunftsrechte beispielsweise gegenüber Gerichten 
oder Verwaltungsbehörden des Landes sind gestärkt 
bzw. deutlich festgeschrieben. Die Behandlung von 
Petitionen wird klar und transparent dargelegt. Die Möglichkeiten 
der Abgeordneten im Petitionsausschuss sowie 
der Ablauf der Behandlung einer Petition sind somit deutlich 
und detailliert beschrieben. Die Rolle der Berichterstatter 
wird gestärkt. 


Wichtig ist dabei der Grundsatz, dass Petitionen „einfach, 
zweckmäßig und ohne vermeidbare Verzögerung zu behandeln“ 
sind. Es muss das Ziel sein, dass keine Petitionen auf 
die lange Bank geschoben werden. Das ist auch im Interesse 
der Petenten, die eine schnelle, aber auch eine gründliche 
Entscheidung erwarten dürfen. Das Gesetz umfasst ferner 
Regeln für die Veröffentlichung von Petitionen, die ein 
besonderes Anliegen von allgemeinem Interesse zum Gegenstand 
haben. 


Das Gesetz fördert vor allen Dingen die Transparenz für 
die Bürgerinnen und Bürger. Das komplette Verfahren einer 
Petition, die möglichen Beschlüsse, die Rechte der Petenten 
und der Abgeordneten sind nun nicht mehr sozusagen 
in der Geschäftsordnung versteckt, sondern in einem 
Gesetz festgehalten und veröffentlicht. 


Der Petitionsausschuss darf sich in seiner Tätigkeit selbstverständlich 
nicht über geltendes Recht hinwegsetzen und 
keine Gerichtsurteile aufheben. Sehr wohl aber soll er vermittelnd 
tätig werden. Es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete 
im Ausschuss, bei einer eventuellen Kompromissfin


dung zu helfen. Aber selbst wenn der Petition nicht stattgegeben 
werden kann, so kann der Petitionsausschuss zumindest 
die Entscheidungen der Behörden zu erklären versuchen. 
Auch das befriedet manche Situation. 


Beruhigend ist dabei auch die Tatsache, dass die Behörden 
in Deutschland und Hessen überaus gut funktionieren; viele 
Entscheidungen sind, auch wenn sie sich einem nicht sofort 
erschließen, sachgerecht und geben die Gesetzeslage 
wieder. 


Ich möchte auch kurz auf den Gesetzentwurf der LINKEN 
eingehen. Wir haben uns mit dem Petitionsgesetz für eine 
schlanke Variante entschieden, die die nötigsten Regelungen 
für eine Petition umfasst, sodass maximale Transparenz 
für die Bürgerinnen und Bürger herrscht. Zudem 
muss das Petitionsrecht auch handhabbar und übersichtlich 
sein. Das ist mit dem Gesetzentwurf der LINKEN aus unserer 
Sicht so nicht gegeben. 


Der Gesetzentwurf der LINKEN orientiert sich ebenfalls 
sehr an dem Petitionsgesetz des Landes Thüringen. Viele 
Punkte, die dort aufgenommen sind, sind auch im Gesetzentwurf 
von CDU, GRÜNEN, SPD und FDP enthalten, 
weil sie uns schlüssig erschienen. Insoweit ist scheinbar 
ein Grundkonsens gegeben – das ist für mich eine gute 
Nachricht. 


In vielen Punkten geht der Gesetzentwurf der LINKEN 
aber sehr weit und auch über die Befugnisse bzw. die Regelungen 
des Thüringer Gesetzes hinaus. Aus unserer Sicht 
sind Regelungen, die in diesem Gesetzentwurf stehen, dazu 
geeignet, den wichtigen Grundsatz der zügigen und zweckmäßigen 
Bearbeitung zumindest zu erschweren. Denn wir 
sind allen Petentinnen und Petenten schuldig, gemeinsam 
nach Lösungen für deren Angelegenheiten zu suchen. Hierzu 
sind z. B. auch runde Tische eine Möglichkeit. Davon 
steht in Ihrem Gesetzentwurf gar nichts. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Schlankes Gesetz!) 


– Ja, schlankes Gesetz, Frau Wissler. – Ich will Ihnen ein 
Beispiel geben, obwohl die Zeit davonläuft. In Ihrem § 7 
ist eine Regelung vorgeschlagen, mit der aufenthaltsrechtliche 
Petitionen bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag geschoben 
werden können. Man kann sie weglegen und unternimmt 
nichts. Das ist aber nicht im Sinne des Petitionsrechts; 
denn schon jetzt haben wir großzügige Regelungen, 
was die aufschiebende Wirkung angeht. In ganz vielen Fällen 
konnten wir gemeinsam Lösungen finden, um den Petenten 
zu helfen, und das ist letztlich unsere Aufgabe. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich möchte mich bei den Obleuten der vier Fraktionen bedanken, 
die auf dem Gesetzentwurf stehen. Ich erwähne 
gesondert unsere Ausschussvorsitzende Manuela Strube, 
die unsere Runden in der Vorprüfungskommission neutral 
moderiert hat. Vielleicht ist das ein Tipp für andere Situationen: 
Wir haben uns immer überlegt, wie wir etwas sehen 
würden, wenn wir in der Opposition wären. Die Opposition 
hat sich überlegt, wie sie etwas sähe, wenn sie in der 
Regierung wäre. So sind wir wunderbar zu einem Gesetzentwurf 
gekommen, mit dem wir alle leben konnten, der 
dennoch rechtskonform ist. Das war ein guter Ansatz. Dazu 
kam die Feier des Jubiläums mit dem Besuch unseres 
Landtagspräsidenten. Das waren gute Voraussetzungen, 

