Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5947 


mehr Angebot schaffen, das immer weniger Fahrgäste benutzen 
wollen? 


(Zuruf SPD: Sind Straßen eigentlich keine Subventionen?) 


Das Füllhorn der Landesregierung muss einbrechende 
Fahrgastzahlen und geänderte Gewohnheiten auch aufgrund 
zukünftiger Homeoffice-Nutzung mit berücksichtigen. 
Man kann nicht einfach munter weiter Gelder in Projekte 
versenken, von denen man weiß, dass sie defizitär 
sein werden. 


(Beifall AfD) 


Auch an anderer Stelle, beispielsweise in Schulen, im Straßennetz 
und – wir haben es heute Morgen gehört – im Gesundheitssektor, 
wird das Geld dringend gebraucht. Laut 
dem Geschäftsführer des Verbands Deutscher Verkehrsunternehmen, 
VDV, Oliver Wolff, werden die bundesweitenVerluste des ÖPNV 2020 und 2021 zusammengenommen 
rund 7 Milliarden € betragen. Je nach Quelle schätzen Experten 
eine Rückkehr der Fahrgastzahlen im ÖPNV auf das 
Vor-Corona-Niveau auf frühestens 2024 bis 2025. So kann 
das Fazit nur lauten: Angesichts dieser Aussichten muss 
die vergleichsweise teure Reaktivierung stillgelegter Bahnstrecken 
neu bewertet werden. 


(Beifall AfD) 


Kosteneffiziente und umweltfreundliche Alternativen gibt 
es, beispielsweise wasserstoffbetriebene Busse. Frankfurt 
will bis 2022 gerade einmal 13 dieser Busse auf der Linie 
36 betreiben. Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Wenn ich das in Relation zur Reaktivierung von 
Bahnstrecken setze, was hier in diesem Show-Antrag groß 
gefeiert wird, dann frage ich mich: Ist die Landesregierung 
überhaupt am technologischen Fortschritt und an Kostenoptimierung 
in Abhängigkeit von der jeweiligen Fragestellung 
der jeweiligen Region für den ÖPNV der Zukunft interessiert? 
Meine Antwort auf diese Frage lautet eindeutig: 
Nein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächste ist die Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN, Frau Wissler, an der Reihe. 
Ich habe mir gedacht, Ihr Zettel ohne Nummer gehört bestimmt 
zu diesem Tagesordnungspunkt. Sie haben das 
Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nicht erst seit 
der Klatsche des Bundesverfassungsgerichts für das Klimaschutzgesetz 
der Bundesregierung ist klar: Wir müssen 
den Kampf gegen den menschengemachten Klimawandel 
verstärken. Wichtig dafür sind konkrete Maßnahmen. 


Die Klima- und Verkehrswende erfordert attraktive Alternativen 
zum eigenen Auto, und zwar nicht irgendwann einmal, 
sondern schnell. Die Kapazitäten im Ballungsraum 
und auf den Pendlerstrecken müssen erhöht werden, und 
auf dem Land muss ein modernes ÖPNV-Angebot aufgebaut 
werden, das diesen Namen auch verdient und nicht 


nur ein Notangebot für Schülerinnen und Schüler und für 
Seniorinnen und Senioren ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Schiene spielt dabei eine zentrale Rolle; denn 
Schienenverbindungen sind wesentlich beliebter als Busverbindungen, 
dadurch erfolgreicher, und sie haben eine 
deutlich höhere Kapazität. Wer neu an einen Ort zieht und 
ein attraktives Bahnangebot für seine Alltagswege vorfindet, 
wird im Optimalfall gar nicht erst seine Mobilitätsgewohnheiten 
am Auto ausrichten. 


Wenn wir heute über die Reaktivierung von Bahnstrecken 
reden, muss man wissen, dass in Deutschland alleine seit 
1990 etwa 6.500 km Bahnstrecke und seit dem Jahr 2000 
mehr als 330 Bahnhöfe stillgelegt wurden. Alleine in Ostdeutschland 
entspricht die Länge der stillgelegten Gleise 
dem heutigen Netz der Niederlande. Das Autobahnnetz 
wuchs in der gleichen Zeit übrigens um ca. 2.500 km. 


Meine Damen und Herren, das ist natürlich zunächst einmal 
das Versagen des Bundes als Eigentümer dieser Infrastruktur. 
Es ist das Scheitern der Bahnreform, der jahrelangen 
Ausrichtung auf Gewinn und den lange geplanten Börsengang. 


Wir wünschen uns eine andere Bahn. Wir wollen nicht die 
Bahn von 1950 zurück, aber auch nicht die, die wir heute 
haben. Wir wollen eine Bahn der Zukunft. Diese Bahn soll 
verknüpft sein mit anderen nachhaltigen Verkehrsträgern, 
mit dem Fuß- und Radverkehr – bei Abkehr von der erheblichen 
Subventionierung und Bevorzugung von Flug- und 
Straßenverkehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir wollen Bahnhöfe, die Visitenkarten 
des Schienenverkehrs sind. Flughäfen sind glitzernde 
Glaspaläste, und die Bahnhöfe erkennt man oft daran, 
dass sie das verwahrloseste Gebäude der ganzen Stadt 
sind. 


Wir wollen einheitliche und nachvollziehbare Tarife statt 
des Verbund-Flickenteppichs, wir wollen sinkende Fahrpreise 
und insbesondere auch attraktive Angebote für spontane 
Fahrten. Denn um attraktiver als das Auto zu werden, 
kann es nicht sein, dass ein Flug, den man spontan bucht, 
oftmals billiger ist, als wenn man für den nächsten Tag ein 
Bahnticket bucht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Perspektivisch wollen wir den Nulltarif im Nahverkehr. 
Wir wollen Niedrigschwelligkeit, und dazu gehört natürlich 
auch Barrierefreiheit von Fahrzeugen und Bahnhöfen 
für beeinträchtigte Menschen, aber auch für alle Menschen, 
die einfach nur mit einem Kinderwagen unterwegs sind 
und für die die Bahnhöfe oft größte Hindernisse darstellen. 


Das Bahnsystem muss am Gemeinwohl anstelle der Profitmaximierung 
orientiert sein. Ziele müssen eine gute Anbindung 
des ganzen Landes, eine Maximierung der Fahrgastzahlen 
und eine hohe Zuverlässigkeit und Kundenzufriedenheit 
sein. Wir wollen eine Flächenbahn, die das 
Land optimal erschließt, sodass es niemand weit zum 
nächsten Bahnhof – und von dort sinnvoll vertaktete Verbindungen 
mit guten Reisezeiten – hat. 


Insofern sind wir sehr erfreut über die Absichtserklärungen 
des Bundes, jetzt die Infrastruktur auszubauen, auch auf 
der europäischen Ebene. Allerdings fürchten wir, a) dass 

