Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5973 


führen haben, tun Sie das bitte vor der Tür, ansonsten lauschen 
Sie bitte den Ausführungen von Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke. – Ich komme zur Schule. Da ist es notwendig, den 
Wechselunterricht tatsächlich überall zu etablieren, aber 
auch die Kinder und Jugendlichen mehr zu unterstützen 
und kleine Lerngruppen anzubieten. Das große Problem 
bei Kindern und Jugendlichen ist, dass sie in der letzten 
Zeit viel zu wenige soziale Kontakte haben. Das ist das, 
worunter sie besonders leiden. 


Da möchte ich auch die Bedeutung der sozialen Arbeit 
noch einmal einbringen. Es ist durchaus notwendig, die soziale 
Arbeit wesentlich stärker zu unterstützen. Die Wohlfahrtspflege 
rechnet gerade mit einem Defizit der Einrichtungen 
in Höhe von 15 Millionen €. Hier komme ich zu 
unserer Forderung, die wir schon im letzten Jahr in den 
Haushalt eingebracht haben, nämlich einen Sozialfonds 
aufzulegen. Das ist dringend notwendig. Werden Sie dazu 
aktiv. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Ich will noch einen Punkt zu den Arbeitsplätzen sagen. 
Das Virus geht nicht nur bei der Sonntagsöffnung nicht 
schlafen, es geht auch nicht schlafen, wenn die Menschen 
arbeiten müssen. Es schläft nie. Das heißt, die Notwendigkeit, 
Menschen am Arbeitsplatz besser zu schützen, ist 
dringend gegeben. Da stellt sich die Frage: Haben wir in 
Hessen einen funktionierenden Arbeitsschutz? – Da bin ich 
nicht nur skeptisch, sondern ich bin mir ziemlich sicher, 
dass das nicht so ist, weil es wesentlich zu wenig Personal 
und wesentlich zu wenige Tools gibt, um den Arbeitsschutz 
tatsächlich umzusetzen und ordentlich zu organisieren. 
Hier wird viel mehr getan werden müssen, 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


aber nicht nur wegen Corona. Ich denke, der Arbeitsschutz 
in Hessen wird sowieso vernachlässigt. Wenn jeder Betrieb 
nur alle 40 Jahre Angst haben muss, dass einmal eine Arbeitsschützerin 
oder ein Arbeitsschützer vorbeikommt, ist 
die Angst nicht sehr groß. 


Ich will noch einen Punkt zum Thema Kultur sagen. Dazu 
hat fast keiner etwas gesagt. Es ist möglich, jetzt auch mit 
ordentlichen Hygienemaßnahmen draußen kulturelle Veranstaltungen 
durchzuführen. Auch Festivals können auf 
den Weg gebracht werden. Ich denke, Sie kennen die Initiative 
der Festivals. Ich bin selbst angesprochen worden. 
Bei mir gibt es das Trebur Open Air – ein wichtiges Festival, 
das von Jugendlichen organisiert wird. Die Festivalmacher 
sind jedoch nicht in der Lage, dieses sowie die vielen 
anderen Festivals durchzuführen, die es gerade in Südhessen 
gibt. Die Fördermöglichkeiten, die das Land anbietet, 
sind überhaupt nicht darauf ausgerichtet. Da muss man 
mindestens einen Monat lang Festivals machen. Ja, wer 
kann das denn? 


(Zurufe) 


Wer kann das denn mit 15 Veranstaltungen pro Monat? 
Oder man muss mindestens zehn Veranstaltungen machen. 
Ein Festival dauert ein Wochenende. 


(Zurufe) 


– Sorry, ich weiß nicht, auf welchen Festivals Sie schon 
waren. 
(Zuruf Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der letzte Punkt, der für mich noch wichtig ist, ist, dass die 
Impfungen zu den Menschen gebracht werden. Es ist notwendig, 
dass die Menschen dort geimpft werden, wo sie 
arbeiten und wohnen, nicht nur auf dem Papier. Sie müssen 
den Kommunen tatsächlich ermöglichen, dass das passiert. 


Wenn wir jetzt sehen, dass die Prioritäten aufgehoben werden 
sollen, dann sage ich, so wie Sie das machen, bereiten 
Sie das dritte Chaos vor. Das ist nicht das Chaos, das die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter veranstalten, sondern hier 
stinkt der Fisch vom Kopf her, er stinkt nie von unten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn wir sehen, wie viele Leute noch gar nicht geimpft 
sind und noch gar keinen Impftermin haben, obwohl sie 
angemeldet sind: Es sind 513.000. Sie haben noch keinen 
Termin, dabei gehören sie in die ersten drei Prio-Gruppen. 
Dazu kommen viele Leute, die sich noch anmelden werden. 
Das wird ein großes Problem werden. Sie möchten 
das gerne haben, und wenn Ihr Zufallsgenerator dann ausspuckt, 
wann wer irgendwann einen Termin bekommt, 
dann freue ich mich auf dieses Chaos. Da bin ich mir ziemlich 
sicher. 


Ein letzter Punkt. Impfungen für Heranwachsende zu versprechen 
und sie vielleicht nicht einhalten zu können, finde 
ich äußerst gefährlich. Da würde ich an Ihrer Stelle eigentlich 
Zurückhaltung walten lassen. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Nächster Redner ist der Abg.
Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Ziel der Hessischen Landesregierung und der sie tragenden 
Fraktionen ist seit Beginn der Pandemie ganz einfach: 
Wir wollen Leben schützen, wir wollen die Gesundheit 
schützen, und wir wollen davor schützen, dass das Gesundheitssystem 
überfordert wird. Alle Maßnahmen sind 
dem untergeordnet. So einfach kann es sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweitens. Alle Maßnahmen, die die Bürgerrechte einschränken, 
die die Alltagsrechte einschränken, die das Leben 
unangenehm machen, die die Gesundheit von Menschen, 
von Kindern bedrohen, die psychische Gesundheit, 
alle diese Maßnahmen sind immer nur so verordnet worden, 
dass sie nicht einen Tag länger in Kraft sind, als es tatsächlich 
notwendig ist. Keiner macht das aus Daffke und 
zum Spaß. Das muss man definitiv einmal festhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe mir heute Morgen die Zahlen zur Belegung der 
Intensivbetten mit Beatmungsgeräten geben lassen. Bei 
über 2.200 Betten, die wir in Hessen haben, haben wir nur 
80 freie Betten, die für eine Beatmung geeignet sind. Diese 
Zahl ist in den letzten vier Wochen relativ konstant geblie

