5950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Egal, was wir machen, es ist falsch. Aber das muss uns 
egal sein. Wir haben das Ziel, den öffentlichen Personennahverkehr 
in Hessen zu verbessern. Dazu gehört als wesentlicher 
Beitrag auch die Reaktivierung der Bahnstrecken 
in der Region. 


Herr Kollege Naas, Sie sprachen von der Planungssicherheit. 
Ich habe den Landesentwicklungsplan möglicherweise 
anders als Sie verstanden. Dort werden sehr wohl Verkehrsachsen 
bezeichnet. Es werden Verkehrsbedarfe beschrieben. 
Dazu gehören eben auch diese Streckenbedarfe. 
Ein Teil dieser Strecken, die wir definiert haben, ist in der 
Form gar nicht mehr existent, weil die Kommunen vor Ort 
für sich entschieden haben, diese Flächen anderweitig zu 
nutzen. Das ist eine kommunale Entscheidung, die Sie 
sonst so gerne haben. Bei dieser Angelegenheit möchten 
Sie die aber durch die Landesentscheidung ersetzen. Das 
geht auch nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch richtig, dass 
in Hessen in den nächsten Jahren 12 Milliarden € in die 
Bahnstrecken hineinfließen. Davon ist 1 Milliarde € hessisches 
Geld. Es ist auch richtig und völlig unstreitig, dass 
damit Projekte finanziert werden, die schon lange geplant 
sind. 


Lieber Herr Kollege Naas, damit wird doch eines deutlich 


– vielleicht sind wir da auf einer Linie –: Gerade beim 
Bahnverkehr tun wir uns in der Bundesrepublik Deutschland 
mit den Genehmigungsverfahren sehr schwer. Wir haben 
nicht nur die lokalen Streckenverbindungen. Vielmehr 
müssen wir auch auf die Hauptverkehrsverbindungen 
schauen. Hier fließt der Rhein. Wir müssen uns nur in dieses 
Tal begeben und wissen dann, wie schwierig es in 
Deutschland ist, den Bahnverkehr vernünftig zu planen, zu 
gestalten und das dann umzusetzen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Fall ist für 
mich das Ziel entscheidend. Wir werden nicht von jetzt auf 
gleich die Verkehre umlenken können. Frau Kollegin Wissler, 
Sie sagten, Sie möchten Deutschland zu einem Bahnflächenland 
machen und die Flüge verbieten. Dann müssen 
Sie aber auch sagen, in welcher Zeit Sie den Ausbau der 
Bahnstrecken wie verwirklichen wollen. Das ist doch das 
Hauptproblem. Wenn Sie keine Bahnstrecke haben, haben 
Sie auch keine Möglichkeit, den Verkehr zu leiten. 


Ich komme zum letzten Punkt meiner Ausführungen. Verehrte 
Kolleginnen und Kollegen, ich komme damit zur vermeintlichen 
Reduktion und damit zur Sinnlosigkeit des öffentlichen 
Personennahverkehrs. Herr Kollege Gagel, das 
wird auch durch Wiederholung nicht besser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wird auch durch Wiederholung nicht besser. Die Menschen 
in den Metropolregionen nutzen den öffentlichen 
Personennahverkehr, weil er schlicht und einfach günstiger, 
schneller und bequemer ist. Da können Sie lachen, wie 
Sie wollen. In den Metropolregionen ist das einfach; denn 
dort sind Anbindungsmöglichkeiten gegeben. Die Menschen 
nutzen das. 


Dass sie momentan sehr viel vorsichtiger sind, ist übrigens 
auch ein Erfolg der Hessischen Landesregierung. Sie hat 
mit dem Hinweis im Hinblick auf Abstand, Vorsicht und 
Achtsamkeit auf andere während der Pandemiesituation 
durchaus Erfolg. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Vereinzeltes Lachen SPD) 


Herr Kollege Eckert, ich möchte allerdings auf einen Punkt 
eingehen. Sie haben nicht unrecht – wie haben Sie sich genannt? 


(Tobias Eckert (SPD): Service-Opposition!) 


– Service-Opposition. Gut, das sollten Sie dann aber bei allen 
Dingen beherzigen. Wir werden Sie in Zukunft immer 
zitieren, dass Sie die Service-Opposition sind. – Aber wir 
haben gemeinsam, auch auf Ihren Vorschlag hin, eine Enquetekommission 
zu Verkehr und vor allem zu Mobilität 
ins Leben gerufen. Es ist doch geradezu aberwitzig, jetzt 
hier zu sagen, die Landesregierung soll, muss und wird – 
das haben Sie nicht gemacht, das ist auch gar kein Vorwurf 
– die möglichen Ergebnisse dieser Enquetekommission 
schlicht und einfach vorwegnehmen, ohne dass wir an dieser 
Stelle diskutieren. 
Da wird – wir haben es in der letzten Sitzung an diesem 
Montag festgelegt – genau dieser Punkt eine Rolle spielen, 
nämlich die Anforderungen des ländlichen Raums an den 
öffentlichen Personennahverkehr, an Verkehrsstrukturen 
insgesamt und die Möglichkeiten, die sich daraus ergeben. 
Ich bin der festen Überzeugung, wenn wir in fünf Jahren 
noch einmal über dieses Thema diskutieren, dass wir über 
Planung, über Veränderung und über Umsetzung diskutieren 
werden – gerade in der Form der Reaktivierung von alten 
Strecken, aber auch im Finden neuer Möglichkeiten des 
öffentlichen Personennahverkehrs. Deshalb ist dieser Antrag 
ein schöner, ein guter, und wir werden ihm zustimmen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. Ich will jetzt nicht irgendwelche 
Verjährungsfragen problematisieren. Aber gibt 
es Bilder davon, als Sie an der Eisenbahnschiene angekettet 
waren? Wir wollten eigentlich wissen, wie da Ihre Frisur 
aussah. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Schulterlang!) 
– Das haben wir uns schon fast so gedacht. – Herr Kollege 
Al-Wazir, Sie haben das Wort für die Landesregierung. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das Bild würde ich auch gerne sehen. – Herr Präsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf mich für 
die meisten der bisher gehaltenen Redebeiträge ausdrücklich 
bedanken. Ich möchte festhalten: Um an der Spitze des 
Fortschritts zu stehen, muss man nicht immer das Rad neu 
erfinden. Man kann auch manchmal Gutes aus früheren 
Zeiten wiederbeleben und es an die Anforderungen des 
Hier und Jetzt anpassen. 


Ich habe jetzt sehr aufmerksam zugehört und stelle fest, 
dass bis auf FDP und AfD – bei der FDP war ich mir nicht 
so ganz sicher – alle gesagt haben, dass die massenhaften 
Schienenstreckenstilllegungen der vergangenen Jahrzehnte 
ein Fehler waren und dass wir alles dafür tun müssen, dort, 
wo es noch möglich ist, die Fehler der Vergangenheit zu 
beheben und, wenn es geht, diese Strecken zu reaktivieren. 
Das ist schon einmal ein gutes Ergebnis dieser Debatte. 

