Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5949 


forderungen müssen wir etwas tun, und zwar dringend. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Das war wieder der Service-Präsident mit 
einer halben Minute. Es ist alles gut. Herr Kollege Müller 
holt das wieder auf, indem er schon einmal zum Pult startet. 
Ab jetzt darf er auch das Wort ergreifen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was 
für ein Spektrum wurde uns heute hier vorgestellt. Es begann 
mit dem Ministerbashing. Herr Staatsminister, Sie 
müssen irgendetwas richtig machen, weil es die anderen 
immer so aufregt. Sei es darum. 


(Zuruf) 


– Das ist vielleicht richtig. – Es begann mit dem Ministerbashing 
und der spannenden Feststellung des Redners der 
AfD zu dem, was jetzt im öffentlichen Personennahverkehr 
nicht mehr geht. Wenn man einmal den öffentlichen Personennahverkehr 
nutzen würde, würde man erleben, dass es 
vielleicht doch etwas anders ist. Das reichte hin bis zu der 
faszinierenden Aussage, dass das Bahnfahren in der 
Schweiz günstiger sei. 
Weil Sie das so gesagt haben, habe ich einmal die Strecke 
Frankfurt–Herborn genommen. Das sind 75 km. Heute gebucht, 
würde das 22,70 € kosten. Die Hauptstrecke Basel– 
Zürich ist billig, weil sie oft benutzt wird. Eine Fahrt kostet 
52,67 Franken. Auch das gilt für eine Buchung jetzt gerade. 
Wenn Sie das umrechnen, wissen Sie, wie viel an dieser 
Aussage dran ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich 
will damit nur sagen: Das ist der Gehalt der Betrachtungen, 
die wir heute gehört haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit zunehmendem Lebensalter 
beginnt man zu sinnieren, indem man zurückblickt. 
Herr Kollege Naas, auch Sie haben ein wenig zurückgeblickt. 
Sie haben uns vorgeworfen, was man alles 
wann und wie gemacht hat. Stand heute ist doch Fakt, dass 
wir wahrscheinlich die ganzen Bahnstrecken, die wir in 
Hessen oder in Deutschland insgesamt stillgelegt haben, 
nicht mehr stilllegen wollen, und zwar alle miteinander. Da 
hat sich in der Bundesrepublik Deutschland, aber insbesondere 
auch in Hessen, eine grundlegende Änderung der Betrachtung 
ergeben. Das muss man konzedieren. Wir würden 
das heute nicht mehr tun. 


(Zuruf: Sehr richtig!) 


Fakt ist, dass ich als Schüler die Bahn für 6,5 km regelmäßig 
genutzt habe. Priska, du weißt das. Entschuldigung, ich 
wollte „Frau Staatsministerin“ sagen. Ich will ordentlich 
bleiben. Die hat man noch benutzt. 


Sie wurde dann stillgelegt. Das geschah übrigens gegen 
heftigen Widerstand. Ich habe mich als Mitglied der Jungen 
Union an die Schiene gekettet. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das ist doch herrlich. Aber ich muss ehrlich sein und sagen, 
dass das die Nachbarschiene war. Das war nicht so gefährlich. 
Von daher war alles gut. 


(Heiterkeit) 


Langer Rede kurzer Sinn: Diese Strecke wurde stillgelegt, 
weil mit Ausnahme der Schüler, die morgens und mittags 
fuhren, keiner mehr diese Strecke benutzte. Wenn man sich 
das überlegt, kommt man zu dem Schluss, dass das schade 
ist. Ich bin mir sicher, wenn die Strecke heute noch da wäre, 
würde sich manches ändern. Das müssen wir doch einmal 
feststellen. 


Herr Kollege Naas, selbstverständlich können wir in jedem 
Antrag Kleinigkeiten kritisieren und sagen, das sei falsch.
Im Übrigen geht das mit Vorliebe auch bei Ihren. – Frau 
Kollegin, jetzt schauen Sie mich auch mit Rehaugen an. 
Das ist erschütternd. 


Herr Kollege Naas, ich will es einmal auf den Punkt bringen. 
Mit diesem Antrag wird eine sinnvolle Entscheidung 
zum Ausdruck gebracht, nämlich die, dass der öffentliche 
Personennahverkehr die Bahn – auch die regionalisierte 
Bahn – braucht. Sie ist nötig, damit die Menschen vom 
Land in die Stadt kommen können. Das schließt andere 
Verkehrsträger nicht aus. Das wurde auch mit keinem Satz 
behauptet. Das ist auch nicht die Absicht. Aber sie verbessert 
die Möglichkeit, aus dem ländlichen Raum in die Metropolregion 
unseres Landes zu kommen. 


Frau Kollegin Müller hat interessanterweise das Kasseler 
Beispiel genannt. Das finde ich viel schöner als die Beispiele 
aus der Rhein-Main-Region. Da wird deutlich, dass 
mit Veränderungen der Bahntrassen oder mit einer Reaktivierung 
der Strecken die Attraktivität gesteigert werden 
kann. Das ist vielleicht der bessere Begriff. 


Es entsteht dann ein Zulauf nicht nur hinsichtlich der Nutzung 
dieses hervorragenden Mittels des öffentlichen Personennahverkehrs. 
Vielmehr verändert sich auch die Situation 
hinsichtlich der Verteilung des Wohnens. Das ist ein sozialer 
Aspekt, der ganz wesentlich ist. Es gelingt uns, die 
Wohnungsnot, die wir unstreitig in den Metropolregionen 
haben, etwas zu lindern, wenn wir den Zugang zur Metropolregion 
insgesamt verbessern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es jedenfalls so 
verstanden, dass das genau das ist, was das hessische Ministerium 
für Wirtschaft und Verkehr in den Fokus genommen 
hat. Es geht nämlich nicht nur darum, die Reaktivierung 
der Bahnstrecken zu untersuchen. Dazu gibt es zahlreiche 
Untersuchungen. 


Herr Naas, es sind wesentlich mehr. Sie haben das leider 
nicht vollständig angeführt. Sie hätten alle Strecken aufführen 
müssen. Dann hätten Sie ein bisschen länger gebraucht. 
Dann wären aber vielleicht die zehn Minuten Redezeit 
zu Ende gewesen. Sie hätten alle Strecken vortragen 
können, die untersucht werden. Zu denen wird auch überlegt. 
Es ist auch richtig, dass wir überlegen, dort wieder 
einzusteigen. 


Eines ist aber auch wahr. Da können Sie sagen, was Sie 
wollen. Sie sagen uns: Wir sollten vielleicht als Land Vorgaben 
machen. – Wahr ist aber auch, dass Sie uns dann 
fünf Minuten später, nachdem wir den Kommunen Vorgaben 
gemacht haben, wie sie zu handeln haben, sagen: Das 
geht aber nicht; denn die Kommunen müssen frei handeln 
können. In dieser Hinsicht müssen sie auch frei gestalten 
können. 

