Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5903 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bitte nehmen Sie 
Platz, kommen Sie in den Plenarsaal. Ich heiße Sie heute 
am Mittwoch, dem 19. Mai, herzlich zur 74. Plenarsitzung 
willkommen. 


Ich darf Ihnen vor Eintritt in die Tagesordnung noch mitteilen, 
dass Sie auf Ihren Plätzen den Terminplan des Hessischen 
Landtages für das Jahr 2022 finden. Natürlich finden 
Sie diesen auch online auf der Webseite des Hessischen 
Landtages. 


Ich eröffne die 74. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Noch eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend „Rund 30 % mehr Kinderärztinnen 
und Kinderärzte sichern Gesundheitsversorgung 
für Kinder und Jugendliche in Hessen“, Drucks. 
20/5792. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird? 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 87, und wenn Sie einverstanden 
sind, rufen wir diesen zusammen mit dem Setzpunkt 
der Fraktion der SPD zum Thema „Gesundheitsversorgung 
für Kinder und Jugendliche sicherstellen“, das ist 
Tagesordnungspunkt 55, und mit Tagesordnungspunkt 14, 
der Großen Anfrage der Fraktion der SPD, auf. – Alles 
klar, dann machen wir das so. 
Weiterhin eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend hohe 
Defizite beim Klimaschutz in Hessen, Drucks. 20/5793. 
Auch hier frage ich, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
88 und kann zusammen mit Tagesordnungspunkt 
59, dem Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE 
zum gleichen Thema, aufgerufen werden. 


Schließlich ist noch eingegangen und an den Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend 
Freigabe der NSU-Akten, Drucks. 20/5794. Hier frage 
ich ebenfalls, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
89. Er soll zusammen mit Tagesordnungspunkt 
75, der Aussprache zu den Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen, aufgerufen werden. – Alle 
sind einverstanden. Dann machen wir das so. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute, optimistisch 
geschätzt, bis 20 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit dem eben erwähnten Tagesordnungspunkt 
55, dem Setzpunkt der Fraktion der 
SPD, der zusammen mit Tagesordnungspunkt 14 und Tagesordnungspunkt 
87 aufgerufen wird. Nach der zweistündigen 
Mittagspause fahren wir fort mit Tagesordnungspunkt 
57, dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, „Reaktivierung stillgelegter Schienenstrecken 
fördern“. 


Ich darf Sie auch noch darauf hinweisen, dass heute zwischen 
17 Uhr und 20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum 
wieder Corona-Schnelltestungen durchgeführt werden. 


Entschuldigt fehlt heute ganztägig der Kollege Kummer. 
Ich darf fragen, ob es noch weitere Entschuldigungen gibt. 


– Kollege Günter Rudolph. 
Günter Rudolph (SPD): 


Jawohl, wir müssen den Kollegen Becher für heute ebenfalls 
entschuldigen. Er ist erkrankt. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, Kollege Becker ist auch entschuldigt. 


(Zuruf SPD: Becher!) 


– Becher? Oh Gott, es geht jetzt schon los bei mir. Also, 
Kollege Becher ist entschuldigt. Gibt es sonst noch Entschuldigungen? 
– Das ist nicht der Fall. 
Ich darf auch den Vizepräsidenten Hahn mit dem richtigen 
Schal um seinen Hals begrüßen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) trägt 
einen Fan-Schal von Eintracht Frankfurt.) 


Herzlich willkommen, lieber Vizepräsident Hahn. – Damit 
bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich darf jetzt die Tagesordnungspunkte 55, 14 
und 
87 
aufrufen: 


AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Wolfgang Decker 
(SPD), Nadine Gersberg (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDGesundheitsversorgung für Kinder und Jugendliche sicherstellen 
– Drucks. 20/5737 – 


Große AnfrageDr. Daniela Sommer (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD),
Lisa Gnadl (SPD), Wolfgang Decker (SPD), Nadine 
Gersberg (SPD), Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der 
SPD 
Versorgungsnotstand in Kinderkliniken– Drucks. 20/2606 zu Drucks. 20/1383 – 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rund 30 % mehr Kinderärztinnen und Kinderärzte sichern 
Gesundheitsversorgung für Kinder und Jugendliche 
in Hessen 
– Drucks. 20/5792 – 


Ich darf die Kollegin Dr. Sommer bitten, für die Fraktion 
der SPD das Wort zu ergreifen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Leider müssen wir feststellen, dass die Gesundheitsversorgung 
für Kinder und Jugendliche nicht mehr in allen Regionen 
sichergestellt ist – stationär, ambulant sowie im Bereich 
der Kinder- und Jugendpsychiatrie. Die schon vorher 
bestehenden Probleme haben sich durch Corona noch deutlicher 
manifestiert. Viele Erkrankungen haben zugenommen, 
so beispielsweise Komplikationen bei chronischen 
und psychischen Erkrankungen. Die Wartelisten in der 
Kinderpsychosomatik, bei den Psychotherapeuten und den 
psychiatrischen Einrichtungen haben sich in den letzten 
Monaten mehr als verdoppelt. 

