Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5975 


sich für den Zusammenhalt dieser Gesellschaft einzusetzen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe SPD) 


Wir nähern uns dem Ende der Pandemie. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Jetzt kommt der Sommer!) 


Es ist nicht entscheidend, wie man gesprintet ist, es ist 
nicht entscheidend, wie man zu Beginn eines Marathons 
sprintet, sondern, wann man ins Ziel kommt. Frau Faeser, 
mit Ihrem ewig vorgetragenen Lamento zu den Impfungen: 
Auch Sie wissen es besser, dass wir den Impfstoff zu 50 %, 
wie vorgeschrieben, zurückgehalten haben für die Zweitimpfungen. 
Das war ein kluger Rat. Deswegen waren wir 
auf den letzten Plätzen. Jetzt sagen Sie, wir würden darüber 
jubeln, dass wir ins Mittelfeld gelangen. Wir haben es 
Ihnen immer gesagt, dass wir dort landen werden. 


Es ist ein Ziel, allen Menschen ein Impfangebot machen zu 
können. Wir erreichen dieses Ziel. Das passt Ihnen jetzt 
auch nicht. Ich finde, diese Aktuelle Stunde, die Sie beantragt 
haben, diese Aussprache, die Sie beantragt haben, 
versandet komplett. 


(Lisa Gnadl (SPD): Aktuelle Stunde?) 


Das Ding läuft, wir haben Probleme, aber wir bearbeiten 
die Probleme. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Ministerpräsident Bouffier. – Herr Ministerpräsident, 
warten Sie noch einen Moment, es wird gerade 
noch desinfiziert. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


– Vielen Dank. – Herr Ministerpräsident, Sie haben das 
Wort. 
Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe jetzt allen zugehört. Sechs Fraktionen mal 
siebeneinhalb Minuten sind 45 Minuten, mir bleiben siebeneinhalb 
Minuten. 


(Heiterkeit) 


Herr Rudolph ist ja immer derjenige, der sich aufregt, 
wenn der Ministerpräsident eine Regierungserklärung abgibt, 
und im Ältestenrat und sonst wo immer sagt: aber 
nicht so lang. 


(Zuruf SPD: Es geht doch nur darum, dass die NSU-
Debatte später stattfindet!) 


Also, liebe Freunde, gehen wir einmal ehrlich miteinander 
um. Was haben wir gehört? Wir haben völlig unterschiedliche 
Positionen. Die einen halten das Ganze für falsch. Die 
FDP: So knapp daneben, mutig sollen wir sein. – Prima. 
DIE LINKE: Kannste vergessen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ja, ich komme gleich noch einmal darauf zurück. – Die 
SPD: Je nachdem, wo Sie gerade Verantwortung tragen, 
mal so und mal anders. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich kann Sie doch verstehen. – 
Ich will auf zwei Punkte ganz kurz eingehen und dann 
noch einmal die Gelegenheit wahrnehmen, darzulegen, 
was die Gründe sind, warum wir handeln, wie wir handeln. 


Fangen wir einmal ganz hinten an. Herr Kollege Rock, Sie 
haben gesagt: die Kinder. – Ja klar, Kitas. Hessen war das 
Land, das die ersten Kita-Studien gemacht hat, das die Kitas 
aufgelassen hat, immer. Gleichzeitig haben wir uns darüber 
unterhalten und hatten im letzten Plenum eine ganz 
breite Diskussion, ob es in der Kita nicht eine Impfpflicht 
geben müsse. 


(Zurufe SPD) 


Eben hat Frau Böhm von den LINKEN gesagt, das muss 
man machen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Testpflicht und 
nicht Impfpflicht! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Da ging es um die Erzieherinnen!) 


Die FDP hat darauf hingewiesen, das Flatterband sei nicht 
mehr zumutbar. Wir haben gesagt, wir machen den eingeschränkten 
Betrieb, weil wir die Gruppen beieinanderhalten 
wollen. 


(Zurufe) 


Diese Gruppen beieinanderzuhalten, hat doch Sinn – nicht, 
weil wir die Kinder einengen wollen, sondern weil wir dasÜbertragen der Infektion nach Möglichkeit einengen wollen. 
Das ist doch der Grund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, bis heute gibt es keine verlässlichen 
Untersuchungen, ob die einen recht haben, die immer 
davon sprechen, dass das die Superspreader sind, oder ob 
die anderen recht haben, die sagen: Wir haben dort eigentlich 
keine Probleme. – Genau das haben wir immer wieder. 
Das haben wir beim Einzelhandel, das haben wir draußen, 
das haben wir in den Schulen, und trotzdem müssen wir 
handeln. 


Lieber Kollege Rock, in einer solchen Situation ist das, bei 
aller Begeisterung für Modernität und Spontanität, nicht 
die erste Wahl, sondern, wenn die Dinge im Fluss sind, 
wenn wir noch nicht durch die Pandemie sind und wenn 
wir dafür Sorge tragen müssen, dass wir erfolgreich hin-
durchkommen, dann geht es nicht um Modernität. Es geht 
auch nicht um Spontanität, auch nicht um Originalität, sondern 
es geht um Besonnenheit, und genau so machen wir 
das. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht zur Einordnung. Wir können uns freuen, dass 
diese Zahlen zurückgehen. Ich habe sehr die Hoffnung, 
dass sie dauerhaft zurückgehen. Aber sie sind immer noch 
viel zu hoch. Vor einem Jahr, als wir auch über die Frage 
sprachen, wie wir wieder öffnen können, lagen wir in Hessen 
im Schnitt zwischen 5 und 10. Heute sind wir noch bei 
80 und in einigen Bereichen über 100. Es gibt keinen Anlass, 
zu behaupten, die Angelegenheit hätten wir jetzt erledigt. 

