Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5945 


Auf der einen Seite ist das Thema Klimaschutz wichtig, 
auf der anderen Seite ist aber auch die Bedeutung für den 
Erhalt der ländlichen Strukturen mit einzubeziehen. Auf 
Initiative der hessischen SPD haben wir auch auf der Ebene 
unserer Partei und darüber hinaus in der Bundesregierung 
deutlich gemacht, dass genau diese Klima- und Umweltschutzaspekte 
einerseits, aber auch die regionalpolitischen 
und strukturpolitischen Themen mit einbezogen werden 
müssen, um einen weiteren Blick auf Kosten und Nutzen 
zu werfen, um zu entscheiden, wo Strecken reaktiviert 
werden sollen und können. 


Wir wissen alle, dass es keinesfalls leicht ist, eine solche 
Systematik mal eben schnell zu überarbeiten, und dass das 
alles seine Zeit braucht. Ich glaube, das ist etwas, was tatsächlich 
unter die Rubrik – so, wie es im Antrag steht – 
„Kommunen zu ermutigen“ fallen würde, wenn sie nämlich 
wissen, dass wir nicht auf den Bund warten, sondern 
auch selbst handeln und selbst mit vorangehen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen will ich Ihnen dabei auch einen Vorschlag machen. 
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns als Land 
kreativ vorangehen und deutlich machen: Wir reden nicht 
nur, sondern wir handeln. – Übrigens war das der Hintergrund 
meiner Anfrage an die Landesregierung, was sie dafür 
tut – aber wir steuern auch etwas in die Debatte, um aus 
Hessen Anregungen zu geben. 


Mit der Frage, inwieweit man bei der NKU für klimafreundliche 
Verkehrsmittel, einen Aufschlag von 0,1 oder 
0,2 Punkten macht und die Zustimmung gibt, eigene Mittel 
mit hineinzugeben, um sie es dann in einem gemeinsamen 
Projekt über die Wirtschaftlichkeitsschwelle zu heben, weil 
man selbst als Land bereit ist, effektiv etwas zu tun, könnten 
wir in Hessen deutlich machen, dass es einen konkreten 
Nutzen hat, etwas für den Klimaschutz zu tun und auch etwas 
für den ländlichen Raum zu ermöglichen. 


(Beifall SPD) 


Es wäre doch ein Treppenwitz der Geschichte, wenn wir 
uns jetzt alle gegenseitig erzählen, wo wann welche Bahn 
wichtig wäre zu reaktivieren, und es nachher an einer 
Nachkommastelle scheitert und die Projekte eben nicht 
umgesetzt werden. Da hilft vielleicht diese Debatte, die wir 
aus Hessen gemeinsam – das biete ich Ihnen an; in dieser 
Zielrichtung sind wir gemeinsam unterwegs – in Richtung 
Berlin spielen und anschieben. Spätestens dann, wenn eine 
bayerische Regionalpartei nicht mehr das Bundesverkehrsministerium 
okkupiert, können wir tatsächlich in diesem 
Bereich in Deutschland auch Fortschritte ermöglichen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Neben der NKU ließe sich vortrefflich noch viel diskutieren. 
Aber es gibt noch einen zweiten Bereich, nämlich den 
der Trassensicherung. Er ist eben angesprochen worden. 
Dieser Bereich ist nicht ganz einfach, weil es nämlich an 
der Realität vorbeigeht – da hat Kollege Naas völlig 
recht –, wenn man sagt: Ja, macht euch mal Gedanken und 
diskutiert. – Das ist etwas zu kurz gesprungen. Es braucht 
nämlich den übergeordneten Blick, auch der Regional- und 
Strukturpolitik für den Klimawandel, indem deutlich gemacht 
wird, wo wir Veränderungen brauchen. Das einfachden Kommunalen und Örtlichen vor die Füße zu kippen, 
ist falsch. 


(Beifall SPD) 


Manche kommunalen und regionalen Debatten brauchen 
auch Zeit. Ohne die zwischenzeitliche effektive Trassensicherung 
werden Fakten geschaffen, wo wir nachher sagen: 
Hätten wir doch früher reagieren können. 


Deswegen wären wir sehr dankbar – das fehlt mir auch in 
dem Antragstext –, wenn wir gemeinsam für eine Sicherung 
der Alttrassen durch den Landesentwicklungsplan 
sorgen, damit eben Alttrassen, mit Fakten geschaffen, 
nachher nicht einer weiteren Nutzung entzogen werden 
und Streckenreaktivierungen offenstehen. Das wäre etwas, 
wenigstens bis zur Neuaufstellung des LEP, wo wir mit 
dem sonst vorgegebenen vorrangigen Ziel „Innenentwicklung 
vor Außenentwicklung“ den Kommunen die Möglichkeit 
geben können, zu sagen, sie hätten dort eine Möglichkeit 
für Baulandentwicklung. Nein, sie haben die Chance, 
sie tatsächlich frei zu lassen, und das Land findet gemeinsam 
mit ihnen eine Lösung. Genau das wäre ehrlich. Das 
hieße, wie Kollege Naas auch angesprochen hat, eben nicht 
zu sagen: „Das müssen die vor Ort entscheiden“, sondern 
wir als Land müssen sagen: Die Strecken, die wir reaktivieren 
wollen, werden dauerhaft gesichert. – Das könnte 
das Land, wenn es das denn wollte. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


In Anbetracht der Zeit nur noch einige Punkte, bei denen 
das Land die Möglichkeit hätte, zu handeln. 


Das eine ist das, was man in Baden-Württemberg oder in 
Niedersachsen mit einer landesweit vertieften, methodisch 
angepassten vergleichenden Untersuchung getan hat. Es 
wäre das, was auch schon angesprochen worden ist. Sie lesen 
gerne meine Kleinen Anfragen: Ich habe auch eine gestellt 
zur Landeseisenbahngesellschaft und zu der Frage, 
wann da Bewegung ins Spiel kommt. Diese richtig gemacht, 
könnte tatsächlich eine Chance sein, als Akteur 
auch in diesem Bereich, der strategische Streckenentwicklungen 
vornimmt, Grundstückssicherung an Alttrassen vorzunehmen 
und Ähnliches mehr. 


Meine Damen und Herren, jedes Jahr, in dem stillgelegte 
Trassen ohne Unterhaltungen brachliegen, steigern sich die 
Kosten für die Reaktivierung überproportional. Hier könnte 
man dieser Kostensteigerung, die dann auch wiederum 
die NKU verschlechtert, effektiv und nachhaltig entgegenwirken. 


(Beifall SPD) 


Auch gibt es Förderspielräume in der Frage, wie im Rahmen 
der Infrastrukturentwicklung die Verlagerung von der 
Straße auf die Schiene ermöglicht wird, auch im ländlichen 
Raum. Auch das Thema habe ich diverse Male mit angeschoben. 
Wir können die Diskussion im Ausschuss gerne 
weiter führen, welche Möglichkeiten wir haben, nachdem 
der Bund seine Förderinstrumente entsprechend aufgestellt 
hat, als Land etwas zu machen. Da könnten wir wirklich 
etwas für die Attraktivität der reaktivierten Trassen tun. 


Meine Damen und Herren, VDV, DGB, viele andere haben 
konkrete Möglichkeiten unterbreitet, was das Land alles 
tun könnte. Darin steht viel mehr als das, was Sie in Ihrem 
kümmerlichen Antrag beschrieben haben, bei dem die 
Überschrift stimmt, aber leider die Ziele weit hinter dem 
Erforderlichen zurückbleiben. Deswegen: Der Titel 
stimmt, der Antrag bleibt deutlich hinter seinen Möglichkeiten 
zurück. Aber als Service-Opposition habe ich es Ihnen 
wenigstens kurz anreißen können, wie wir bei einzelnen 
Instrumenten wirklich vertieft in die Debatte gehen 

