5960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


gie, Verkehr und Wohnen – wurde der Gesetzentwurf negativ 
beschieden. Zusätzlich wurde er durch die Anhörung 
betroffener Institutionen begleitet. Mehr Aufmerksamkeit 
kann man einem Gesetzentwurf, der aufgrund seiner Verfassungswidrigkeit 
nicht umsetzbar ist, nicht widmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zusammenfassend kann man sagen: Dem stationären Einzelhandel 
geht es tatsächlich nicht gut. Da sind wir uns sicherlich 
einig. Leere Schaufenster in den Innenstädten 
sprechen nun einmal Bände. Gerade die kleinen und mittleren 
Unternehmen sind davon besonders betroffen. Hier rede 
ich z. B. von Textilhändlerinnen und -händlern, deren 
modisches Warenangebot – der sogenannten verderblichen 
Ware „Mode“ – in der Regel vorfinanziert ist und die jetzt 
besonders unter hohen Abschlägen leiden. 


Auch dramatische wirtschaftliche Entwicklungen bei Kaufhausunternehmen 
mit ihrer Sogwirkung auf kleine, andere 
Unternehmen innerhalb einer Stadt oder eines Quartiers 
sind äußerst bedenklich. Allerdings muss man auch sagen: 
Andere Unternehmensbereiche im stationären Einzelhandel 
– das darf man auch nicht verschweigen – haben deutliche 
Umsatzzuwächse generieren können. Ich rede z. B. 
von REWE, Penny oder Tegut, die jeweils prozentual 
zweistellige Umsatzzuwächse vorweisen können. Aldi und 
Lidl haben sehr gute und durchweg positive Jahresumsätze 
im Jahr 2020 erreicht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das hilft den 
anderen Unternehmen aber nicht!) 


Die kleinen und mittleren Unternehmen haben das aber 
eben nicht geschafft, Herr Dr. Naas. Das heißt, schon im 
Teil der Problemerkennung in Ihrem Gesetzentwurf wird in 
der Argumentation nicht ausreichend differenziert, um die 
Komplexität des stationären Einzelhandels erfassen zu 
können. Das Problem ist eben nicht alleine das Corona-Virus. 
Dieses verstärkt nur vorhandene Probleme des stationären 
Einzelhandels. Was sind das für Probleme? Da wäre 


z. B. der Onlinehandel zu nennen. Dieses Rad zurückzudrehen, 
das wird äußerst schwer bis unmöglich. 
Das Einkaufsverhalten der Kundinnen und Kunden hat sich 
zugunsten des Onlinehandels weiterentwickelt. Hier helfen 


z. B. Angebote für hybride Geschäftsformen. Unter anderem 
ist da die App „regyonal“ aus Hungen zu nennen. Das 
dortige Motto lautet: „Online suchen, regional kaufen“. 
Zudem gibt es den Leitfaden des HIHK mit Best-Practice-
Beispielen. Es gibt die Initiative „Zukunft Handel“ des 
Handelsverbandes Hessen, insbesondere für kleine und 
Kleinstbetriebe, die einfach keine Zeit haben, sich mit digitalen 
Standbeinen zu beschäftigen. „Quickstart Online“ ist 
ein kostenfreies Wissensportal rund um E-Commerce des 
Handelsverbandes Deutschland. 
Zugegeben, das sind alles Lösungsansätze, die Unternehmen 
zukunftssicher machen. Das Problem ist aber vielschichtig. 


Sonntagsöffnungen werden dem Strukturwandel im stationären 
Einzelhandel mit Sicherheit nicht helfen können. 
Das Problem der Verödung der Innenstädte ist unter anderem 
auch regional hausgemacht. Das kam schon zur Sprache. 
Manche Innenstädte sind zu wenig attraktiv, bieten zu 
wenig Aufenthaltsqualität, sind zu sehr autofixiert und machen 
es den Menschen schwer, sich für eine Shoppingtour 
zu entscheiden. Hier muss man ansetzen. Hessen hilft dies


bezüglich in Form einer Vielzahl von entsprechenden Förderprogrammen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich liste Folgendes auf: „Lebendige Zentren“, „Sozialer 
Zusammenhalt“, „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“, 
Investitionspakt „Soziale Integration im Quartier“, Investitionspakt 
Sportstätten, „Bündnis für die Innenstadt“ – hier 
wird gerade der Neue Hessenplan entwickelt –, Landesinitiative 
Baukultur in Hessen und nicht zuletzt INGE. Das 
kennen wir alle. Hinzu kommen Wettbewerbe wie „Ab in 
die Mitte“. Aktuelles Thema ist: „Für Momente, die zählen!“ 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da braucht 
man ja nichts mehr zu machen!) 


– Doch. Es gibt noch das „Grüne Glück vor der Tür“. Das 
gab es aber bisher nur im vergangenen Jahr. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Genau. – Der Verödung der Innenstädte kann man entgegenwirken, 
indem man die Innenstädte für Menschen attraktiv 
macht, indem man mehr Grün schafft, nicht nur politisch, 
sondern auch mehr Wege und Plätze für Menschen. 
Die Aufenthaltsqualität für Besucher und Einheimische 
muss verbessert werden. Geboten sind ein besserer ÖPNV 
mit optimierten Haltestellen und ein gesunder Mix aus 
Wohnen, Handel, Gastronomie, Kultur und Soziokultur. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Schauen Sie sich einmal § 3 des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
an. Eine noch umfangreichere rechtssichereÖffnung ist gar nicht möglich. Es ist nicht der siebte Tag 
der Woche, der dem Einzelhandel fehlt. Es sind die sechs 
Tage zuvor, die Probleme machen. Mit der Novellierung 
des Ladenöffnungsgesetzes im Jahr 2019 haben wir eine 
höchstmögliche rechtssichere Regelung gefunden, die sicherlich 
nicht allen Beteiligten gefällt, die aber vor Klagewellen 
schützen kann. Das beste Konjunkturprogramm fürden Einzelhandel ist eine pandemiesichere Öffnung der Läden 
mit Impfungen und Teststrategie, wie es der zweistufige 
Plan aktuell vorsieht. 


Solange die Impfstrategie noch nicht die richtigen Zeichen 
setzt, sprich: die Inzidenzwerte noch zu hoch sind, sind 
Menschenansammlungen, wie sie bei Einkaufsevents an 
Sonntagen üblich sind, einfach nicht sinnvoll. 


Lassen Sie mich mit meiner 30-jährigen Erfahrung im stationären 
Einzelhandel und damit auch mit unzähligen 
Sonntagsöffnungen schließen: Umsätze, die am verkaufsoffenen 
Sonntag übrigens mit hohem Risiko, weil wetterabhängig 
und mit höheren Personal- und Marketingkosten 
behaftet, getätigt werden, fehlen spätestens am Montagabend 
in der Kasse des Einzelhändlers. Das kann Ihnen jeder, 
der im Einzelhandel arbeitet, bestätigen. Geld kann 
man eben nur einmal ausgeben. 


Pädagogisch formuliert, würde ich zu Ihrem Gesetzentwurf 
sagen: wieder einmal das Thema verfehlt. Sie bieten mit 
Ihrem Gesetzentwurf keine Lösung an, sondern doktern an 
Symptomen herum. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen 
der Freien Demokraten, für eine wirtschaftsliberale 
Partei ist mir das deutlich zu wenig. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

