5932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


kann, welche Rechte und Möglichkeiten er hat, wenn er 
meint, dass ihn hessische Behörden zu Unrecht quälen. Es 
soll ein Gesetz sein, das leicht zu ergooglen ist und das die 
an sich recht einfachen und über Jahrzehnte hinweg bewährten 
regelhaften Schritte und deren Folgen nach der 
Einreichung einer Petition beim Hessischen Landtag aufzeigt. 
Das könnte durchaus eines der populärsten Gesetze 
des Landes werden. Das war keine originelle Idee. Sie war 
schon einige Jahrzehnte alt und auch anderen Ausschussmitgliedern 
und der Vorsitzenden längst eingefallen. 


Eigentlich musste es lediglich eine Darstellung der längst 
bewährten bürgerfreundlichen und zielführenden Abläufe 
sein. Einer neuen Anspruchsgrundlage bedarf es in Hessen 
meiner Meinung nach gar nicht. Die parlamentarischen 
Abläufe müssen sich auch nicht wesentlich ändern. Nur der 
Katalog der schönen Möglichkeiten, die die Bürger in Hessen 
haben, sollte endlich ganz vorn ins Schaufenster gestellt 
werden. 


Weil gegen diese gute Sache gewiss niemand in diesem 
Hohen Hause etwas haben konnte und weil ich zudem in 
der höchst effektiven interfraktionellen Arbeitsgruppe zum 
HUAG auch am Rande des Hessentags in Bad Hersfeld 
mitwirken und Eindrücke sammeln konnte, hielt ich auch 
dieses Projekt einer interfraktionellen Arbeitsgruppe für effektiver 
als das übliche, sonst natürlich unübertreffliche 
parlamentarische Verfahren mit verschiedenen konkurrierenden 
Vorschlägen und Entwürfen. 


Wenn es ausnahmsweise keine Auseinandersetzung wegen 
unterschiedlicher politischer Interessen gibt, sondern wenn 
ausnahmsweise alle 137 Abgeordneten dasselbe wollen, 
nämlich das effektivste Untersuchungsausschussgesetz 
oder eben auch das bürgerfreundlichste Petitionsgesetz, 
dann bedarf es ausnahmsweise auch keiner von Herrn Prof. 
Roßnagel beschriebenen methodischen Zähmung einer Interessenauseinandersetzung 
in dieser einzelnen seltenen 
Frage. 


Nach dem Hessentag 2019 warb ich immer wieder in der 
Vorprüfungskommission für eine fraktionsübergreifende 
Befassung mit diesem Thema. Mir war dieses Gesetzesprojekt 
zu schade dafür, zwischen in Wirklichkeit nur gespielten 
Meinungsverschiedenheiten zerrieben zu werden. Alle 
guten Ideen sollten einfließen können, egal woher, wie es 
beim HUAG auch der Fall gewesen war. 


(Beifall AfD) 


Die Zeit verstrich. Erst Anfang dieses Jahres erhielt ich in 
einer Sitzung der Vorprüfungskommission von den Obfrauen 
von CDU und GRÜNEN endlich Antwort auf mein 
Drängen zur interfraktionellen Zusammenarbeit beim Projekt 
Petitionsgesetz. Man eröffnete mir und der Obfrau der 
LINKEN so diplomatisch wie möglich, dass man durchaus 
interfraktionell zusammenarbeiten wolle, aber leider nur 
ohne die Abgeordneten der LINKEN und der AfD. – Schade. 
Niemand drängt sich auf, und niemand jammert herum. 
Aber ob das Projekt besser geworden wäre, wenn auch 
DIE LINKE und wir daran hätten mitarbeiten dürfen? Wer 
weiß. Vielleicht ja, vielleicht nein. 


Einigermaßen verblüfft war ich dann allerdings, als Herr 
Innenminister Beuth am 17. März im Plenum unter Beifall 
der Regierungsfraktionen erklärt hat, dass die Hessische 
Landesregierung dem Petitionsausschuss bei der Schaffung 
dieses Gesetzes jede notwendige Unterstützung zuteilwerden 
lassen werde, sofern dies gewünscht sei. Ob es eine 
solche Unterstützung gegeben hat, weiß ich nicht. Dass ei


ne solche Unterstützung nur einzelner Landtagsfraktionen 
durch die Gewährung von Rat und Hilfe bei deren Gesetzesprojekten 
durch die Landesregierung wohl als Skandal 
bezeichnet werden müsste, dürfte Konsens in diesem 
Haus sein. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nein! Kein 
Konsens!) 


Andererseits wäre an einer regierungsseitigen Unterstützung 
für eine von allen Teilen des Parlaments gemeinsam 
betriebene Gesetzesentwicklung natürlich nichts auszusetzen. 
Sie wäre zu begrüßen. Bittere Früchte zeigt die unvernünftige 
Ausgrenzung von AfD und LINKEN bei der 
Schaffung des von den Regierungsfraktionen gemeinsam 
mit SPD und FDP eingebrachten Gesetzentwurfs in jedem 
Fall. Wenn es eine regierungsseitige Unterstützung bei der 
Erarbeitung dieses Entwurfs gab, werden sich Rechnungshof 
und Öffentlichkeit kümmern. Gab es keine, dann hätte 
der Entwurf bestimmt noch besser werden können als so, 
wie er nun schon ist. 


Dem Gesetzentwurf von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und FDP wird die AfD-Fraktion zustimmen. 
Zum einen finden auch wir ihn gut. Zum anderen fällt uns 
kein besserer Weg als die Zustimmung ein, um die Entwurfsverfasser 
zu beschämen. 


Den Gesetzentwurf der LINKEN lehnen wir inhaltlich ab, 
aber nicht wegen der Urheberschaft. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wissenbach. – Nächster Redner ist 
der Kollege Yanki Pürsün für die Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch Hessen bekommt nun wie viele andere Bundesländer 
ein Petitionsgesetz – ein Petitionsgesetz, das das gesamte 
Petitionsverfahren von der Einreichung über die Art 
der Behandlung bis zu seinem Abschluss regelt. Wir haben 
dieses Gesetz gemeinsam mit den Fraktionen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD erarbeitet und damit 
fraktionsübergreifend und konstruktiv einen gesetzlichen 
Rahmen geschaffen. 


Auch ich möchte mich bei den Obleuten und der Ausschussvorsitzenden 
für diese konstruktive und wertvolle 
Arbeit bedanken. Dass dies möglich war, ist für uns alle 
ein Anlass zur Freude. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Es spiegelt aber auch das wider, was die Arbeit im Petitionsausschuss 
kennzeichnet und von der Arbeit anderer 
Ausschüsse unterscheidet, nämlich das gemeinsame Bemühen 
darum, jeder Petition in der bestmöglichen Art und 
Weise gerecht zu werden und den Petenten weiterzuhelfen, 
wo immer dies rechtlich möglich ist. 


Wir alle, die wir im Petitionsausschuss arbeiten, verstehen 
uns als Interessenvertreter derjenigen, die uns um Aufmerksamkeit 
und Hilfe bitten. 

