5942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


eine Kleine Anfrage gestellt. Ich hätte meine Energie lieber 
darauf verwendet, die Regierungsfraktionen in Berlin zu 
treiben, damit dies ein bisschen schneller geht und die ganzen 
Projekte, die wir in Hessen realisieren wollen, schneller 
aufs Gleis kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber ich kann natürlich nicht über die Schiene reden, ohne 
noch einmal, wenn ich die Kollegen May und Frömmrich 
anschaue, in die Vergangenheit zu schauen. 


(Zuruf) 


Ich habe eben die Kurhessenbahn erwähnt. Auch damals 
gab es gegenüber der Kurhessenbahn eine gewisse Skepsis, 
aber der Landkreis Waldeck-Frankenberg und der grüne 
Verkehrsminister haben die Strecke im Jahre 2015 eingeweiht; 
und siehe da: Die Strecke wurde viel besser angenommen 
als erwartet. Die Passagierzahlen sind jetzt viel 
höher als erwartet. Dies ist ein absolutes Erfolgsmodell. 
Der Kreuzungsbahnhof ist noch einmal ausgebaut worden; 
und auf diesem Weg geht es weiter – hoffentlich auch bald 
mit der Lumdatalbahn, der Horlofftalbahn usw. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass sich Engagement lohnt, sieht man im Landkreis Waldeck-
Frankenberg auch in Bezug auf die Strecke Frankenberg–
Battenberg. Für diese wurde jetzt auch eine Machbarkeitsstudie 
erstellt. Auf dieser kann demnächst wieder der 
Holztransport absolviert werden. Also, es gibt viele positive 
Beispiele; und wir sehen, die Schiene ist in Hessen in 
guten Händen – 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


obwohl wir alle wissen, dass die Zuständigkeit eigentlich 
nicht beim Land liegt, sondern bei den Aufgabenträgern, 
verbunden mit den Verkehrsverbünden. Dass man trotzdem 
etwas bewegen kann, indem man kontinuierlich an Dingen 
dranbleibt und immer wieder Druck macht – sei es, um im 
Vorfeld irgendwelche Grundstücke zu sichern, für die 
Kommunen in Vorleistung zu gehen, usw. –, sieht man 
hieran. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das macht der 
Minister?) 


– Das macht der Minister z. B. in Frankfurt bei der Nordmainischen 
S-Bahn. Dafür ist viel Vorarbeit nötig gewesen. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist auch 
ein Reaktivierungsprojekt, die Nordmainische 
S-Bahn?) 


Wenn man nichts tut, geht nichts voran. Wenn man aktiv 
ist, dann dauert es noch immer lange, aber es geht voran, 
und die Richtung stimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– Was regen Sie sich denn so auf, Herr Müller? 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Reaktivierungsprojekt! 
– Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten): Das geht doch schon seit 15 Jahren!) 


Wenigstens geht jetzt etwas voran; damals ist gar nichts 
vorangegangen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Jahr 2014 hat ein engagierter Mitarbeiter von Hessen 
Mobil zuerst eine Bilanz gemacht und gefragt: Welche 
Strecken gibt es in Hessen? Welche sind reaktivierbar? Danach 
wurde mit den kommunalen Aufgabenträgern sowie 
den Verkehrsverbünden ein Arbeitskreis gegründet, um 
dies sukzessive weiter auszuarbeiten. Daher haben wir jetzt 
drei Projekte: die Horlofftalbahn, die Lumdatalbahn und 
Isenburg plus sieben Machbarkeitsstudien, plus 23 potenzielle 
– – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist jetzt 
sieben Jahre her!) 


– Ja, Herr Dr. Naas, dann machen Sie dafür doch einmal in 
den Kommunen Werbung, damit sich mehr engagieren. Sie 
sehen doch, wie es in Waldeck-Frankenberg läuft. 
(Stephan Grüger (SPD): Der Bund ist schuld! Die 
SPD ist schuld! – Zuruf Freie Demokraten) 


– Ich bin gleich fertig, dann sind Sie dran. – Also, wir arbeiten 
hieran kontinuierlich, und die Erfolge sind sichtbar. 
Wir werden in den nächsten Jahrzenten allein 12 Milliarden 
€ in die Schieneninfrastruktur in Hessen investieren. 
(Zuruf SPD: Woher kommt das Geld?) 


Davon ist 1 Milliarde € Landesgeld. Sie können also nicht 
sagen, dass in Hessen nichts passiere. Ganz im Gegenteil: 
Seit Schwarz-Grün an der Regierung ist – – 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Sie müssen mich nicht so treuherzig anschauen; es ist 
doch Fakt, dass unter den gelben Verkehrsministern nichts 
gelaufen ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann es noch einmal zusammenfassen und wiederholen: 
Gute Schienenanbindungen bieten gerade ländlichen 
Räumen hohe Entwicklungspotenziale und entlasten 
gleichzeitig den Wohnungsmarkt in den Städten. Dies ist 
eine Win-win-Situation für alle. An dieser Stelle noch einmal 
das positive Beispiel der Regiotram in Nordhessen, die 
die Stadt Kassel mit dem Landkreis verbindet. An den 
Achsen der Regiotram sieht man genau, wie sich der Wohnungsmarkt 
entwickelt und dass das Zusammenspiel zwischen 
Stadt und Land gut funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nachdem die Citybahn gescheitert ist und die Verkehrsprobleme 
damit nicht gelöst sind, hat auch Wiesbaden jetzt die 
Chance, mit der Aartalbahn eine Verbindung von der Stadt 
in den Landkreis zu reaktivieren. Auch dazu wird erneut 
eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben. Wir sind zuversichtlich, 
dass diese Chance genutzt werden kann und 
sich Wiesbaden und die Region damit noch besser entwickeln 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind gut gerüstet und gut aufgestellt. Wir brauchen einen 
langen Atem, aber diesen haben wir. Ich bin froh, 
wenn wir nach Corona vielleicht alle zusammen einmal einen 
Ausflug nach Kassel zur Documenta machen könnten, 
und zwar mit der Herkulesbahn. – Zunächst freue ich mich 
über eine breite Unterstützung unseres Antrags. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

