5954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


im unteren Mittelfeld gelandet ist – und zwar deutlich unterhalb 
der Preise der Deutschen Bahn. Das betrifft sowohl 
die Preise als auch das, was die Preisentwicklung angeht. 
Die Preisentwicklung in den anderen europäischen Vergleichsländern 
– in den Niederlanden, in Großbritannien, 
in Frankreich, Italien, Österreich und Deutschland – hat 
deutlich mehr angezogen als in der Schweiz. Mich hat tatsächlich 
auch überrascht, dass das so ist. Aber Sie können 
sich vielleicht einfach noch einmal die Studie anschauen. 
Danach war das deutsche Preisniveau höher, sowohl bei 
den Aspekten Pendeln und Nahverkehr als auch, was das 
Reisen durch das Land angeht. 


Das ist auch der Kernpunkt, wenn wir über die Frage des 
Ausbaus von Strecken reden. Ich finde das wichtig. Ich finde, 
es geht nicht schnell genug; aber ich finde es richtig, 
dass das hier ein Thema ist und dass das angegangen wird. 
Aber man muss die Attraktivität des Bahnfahrens erhöhen. 
Da geht es natürlich um die Frage des Preises, da geht es 
um die Frage der Barrierefreiheit, da geht es um die Fragen 
der Geschwindigkeit und der Taktung. Denn es ist vollkommen 
klar: Wenn man eine schlechte Taktung hat und 
man weiß, dass man einmal umsteigen muss und wegen einer 
halben Stunde Umsteigezeit enorm viel Zeit verliert, 
dann gelingt der Umstieg vom Auto auf die Bahn oftmals 
nicht. 


Deswegen finde ich es notwendig, die Frage ins Zentrum 
zu stellen: Wie können wir Bahnfahren in Hessen, in 
Deutschland attraktiver machen? Wie können wir mehr 
Menschen für den öffentlichen Verkehr gewinnen, um Alternativen 
zum Auto zu schaffen für die Menschen, die 
kein Auto haben wollen oder kein Auto haben können, damit 
sie mobiler sind? Das ist eine Aufgabe für die Zentren 
und die Ballungsgebiete, aber natürlich auch für den ländlichen 
Raum, der heute mehrfach angesprochen wurde. 
Denn eine Bahnstrecke macht den ländlichen Raum natürlich 
deutlich attraktiver und verhindert auch, dass immer 
mehr Menschen aus dem ländlichen Raum wegziehen und 
in die Städte gehen, weil sie dort viel mobiler sind. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön. – Als Nächster hat Herr Gagel das Wort – 
und dann ein Müller. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Minister, ich will noch einmal erwidern. Sie sagten 
eben, bei mir hätte man den Eindruck, dass ich es gerne 
hätte, wenn Corona möglichst lange dauern würde. Dem 
muss ich ganz entschieden entgegentreten. 


Aber wir müssen auch eines feststellen. Als Corona im 
letzten Jahr ausgebrochen ist, hat man uns zunächst erzählt: 
Na ja, damit haben wir zwei oder vier Wochen zu 
tun. – Dann waren wir irgendwo im Bereich von Monaten. 
Jetzt sind wir schon länger als ein Jahr damit beschäftigt, 
uns mit diesem Thema herumzuschlagen. Corona ist ein 
Game Changer – nicht nur im Bereich der Haushalte, sondern 
in allen Lebensbereichen. Das ist letztendlich anzugehen. 
Keiner von uns, die wir alle hier sitzen, weiß, wie es 
in zwei oder drei Jahren aussehen wird und was Corona an 
unseren Lebensgewohnheiten wirklich verändern wird. Wir 
haben keine Ahnung, wie wir beispielsweise mit anderen 


Infektionskrankheiten, die es sonst noch gibt, umgehen 
werden. Wir haben auch keine Ahnung, wie sich die Menschen 
dort verhalten werden, wo man eng aufeinandersitzt, 
wie z. B. im ÖPNV. 


Ich glaube nämlich – wir sitzen derzeit immer noch alle 
auseinander; es sind nicht alle Abgeordneten immer gleichzeitig 
im Plenum –, wenn wir in den nächsten Winter hineingehen 
und wenn hier verschiedene Politiker – da gibt es 
einen Spezialisten in der SPD, der immer gleich Panik 
macht; er fängt mit R an – zum kommenden Oktober hin 
etwas von der vierten Welle erzählen, dann geht die ganze 
Show von Neuem los. Wenn dann die Bundes-Notbremse 
ab einer Inzidenz von 100 wieder greift, dann sind wir wieder 
im Lockdown. 


Also, dieses Thema zu unterschätzen, ist auf jeden Fall 
sträflich. Insofern will ich noch darauf hinweisen; denn das 
wurde hier mit keinem Wort, von keiner anderen Fraktion, 
benannt. 


Dann will ich dem Eindruck entgegenwirken, die AfD sei 
grundsätzlich gegen die Reaktivierung. Was ich gesagt habe, 
ist, dass grundsätzlich jeder Einzelfall auf Wirtschaftlichkeit 
geprüft werden muss. 


(Beifall AfD) 


Das Nutzen-Kosten-Verhältnis oder NKV – wie immer 
man es auch nennt – ist ein ganz zentraler Punkt. Letztendlich 
können wir nicht in irgendetwas investieren und Geld 
für etwas ausgeben, von dem wir wissen, dass wir damit 
Millionen oder Milliarden Euro herausschmeißen – und 
das gerade in Zeiten, in denen wir Corona in den Haushalten 
haben, in denen wir uns ein Sondervermögen von 12 
Milliarden € genehmigt haben und in denen diese Schulden 


– ab 2024 – wieder großzügig in dreistelligen Millionenbeträgen 
zurückgezahlt werden müssen. 
Dann haben Sie etwas zur Citybahn gesagt. Ja, Herr Al-
Wazir, die AfD hat tatsächlich gegen die Citybahn gestimmt. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das war auch eine gute Entscheidung, Herr Al-Wazir. 


(Beifall AfD) 


Denn dieses Projekt wäre der größte Schwachsinn für die 
Stadt Wiesbaden gewesen. Glücklicherweise – da bin ich 
sehr froh – waren die Wiesbadener Bürger auf unserer Seite. 
Die FDP war, so glaube ich, auch gegen das Projekt. Sie 
haben auch ein paar Plakate dagegen geklebt. Aber man 
muss natürlich sagen: Wenn wir über die Aartalbahn reden 


– die Aartalbahn mit der Infrastruktur, die noch vorhanden 
ist, und auch der Pflege durch die Nassauische Touristik-
Bahn –, dann ist das natürlich eine wertvolle Infrastruktur, 
um das gesamte Aartal – Taunussstein, Bad Schwalbach – 
an die Stadt oder auch an das S-Bahn-Netz insgesamt anzubinden. 
Insofern sind wir gar nicht dagegen. Nur, lassen 
wir doch prüfen, ob es wirklich wirtschaftlich ist, das zu 
tun. Wir können doch nicht – da wiederhole ich mich jetzt 
– in Zeiten, in denen wir eigentlich kein Geld haben, sagen: 
„Ach ja, jetzt geben wir Milliarden aus und bauen alles 
aus“, und hinterher braucht es keiner. 
Eine Sache fand ich auch etwas überraschend, nämlich, 
was Sie zu den 13 Wasserstoffbussen auf der Linie 36 in 
Frankfurt gesagt haben: dass das ein polnisches Fabrikat 
sei. Also, MAN und Mercedes stellen auch Wasserstoffbusse 
her. 

