Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5937 


(Beifall AfD) 


Das Wort „Shisha“ taucht in diesem Ratgeber nicht ein einziges 
Mal auf, und bei der HLS teilte man uns auf Nachfrage 
mit, dass es zu dieser Thematik überhaupt keinen Ratgeber 
gebe. Insofern war Ihr Selbstlob in der ersten Lesung 
unseres Gesetzentwurfs nichts weiter als eine Art Taschenspielertrick. 


(Beifall AfD) 


Die Hessische Landesregierung befindet sich im Tiefschlaf, 
im Gegensatz zu einigen anderen Landesregierungen, 
z. B. Hamburg oder NRW, die das Thema „Kohlenmonoxidvergiftungen 
in Shisha-Einrichtungen“ bereits 
kompetent und zuverlässig geregelt haben. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Max Schad, CDU-Fraktion. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Lambrou, betrachtet man die generelle Haltung der 
AfD zu dem Thema Nichtraucherschutz und führt sich 
dann die heutige Initiative vor Augen, ergibt sich doch ein 
äußerst diffuses und widersprüchliches Bild. So lehnt z. B. 
die AfD in NRW den Schutz von Kindern und Schwangeren 
in Autos durch ein Rauchverbot ab. Die Partei tritt in 
mehreren Bundesländern für großzügige Lockerungen des 
Rauchverbots in der Gastronomie ein. In Brandenburg hat 
die AfD sogar die Initiative für ein Rauchverbot an ÖPNV-
Haltestellen als „Regulierungswut und Gängelung der Bürger“ 
bezeichnet. 


Auffällig besorgt ist die AfD allerdings, wenn es um die 
Gesundheit der Menschen in Shisha-Bars geht. Während 
im Wahlprogramm das Wort „Nichtraucherschutz“ nicht 
einmal vorkommt, ist die AfD bereits in zahlreichen Bundesländern 
mit dem Versuch angetreten, die Regelungen 
für Shisha-Bars drastisch zu verschärfen. So passiert es 
jetzt auch in Hessen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wie kommt eine Fraktion, die das Rauchen im Auto mit 
Kindern an Bord in Ordnung findet, auf eine solche Initiative? 
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch offensichtlich: 
Es geht der AfD mit ihrem Gesetzentwurf gar 
nicht um den Nichtraucherschutz. Ihnen geht es nicht um 
einen Beitrag zur Gesundheitsförderung, sondern es geht 
Ihnen um etwas ganz anderes, nämlich um die Gängelung 
von Betreibern und Besuchern von Shisha-Bars. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und warum? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schad, Herr Lambrou hat den Wunsch, eine 
Zwischenfrage zu stellen. Lassen Sie die zu? 


(Max Schad (CDU): Nein!) 


– Nein. Auch gut. 
Max Schad (CDU): 


Warum geht es darum? Weil Sie dort vor allem Menschen 
mit Migrationshintergrund vermuten. Der vorliegende Gesetzentwurf 
ist doch nichts anderes als eine weitere Spielart 
Ihrer Gesellschaftspolitik. Eine einfache Google-Recherche 
mit den Worten „AfD“ und „Shisha“ sagt schon alles. 
Bekannt ist das Zitat des AfD-Abgeordneten Rainer 
Rahn im Zusammenhang mit dem Anschlag in Hanau. Ich 
zitiere: 


Shisha-Bars sind Orte, die vielen missfallen, mir übrigens 
auch. Wenn jemand permanent von so einer 
Einrichtung gestört wird, könnte das irgendwie auch 
zu einer solchen Tat beitragen. 


Kommunikativ recht ähnlich unterwegs war Anfang letzten 
Jahres der Abg. Dimitri Schulz. Nach einer mutmaßlichen 
Vergewaltigung in Bayreuth postete er: „Gruppenvergewaltigung 
in Shisha-Bar“. Dass sich die Tat nicht in der 
Bar selbst, sondern in der Wohnung darüber abspielte, ist 
ein Detail, an dem sich der Kollege offenbar gar nicht weiter 
aufhalten wollte. Dies alles belegt in erster Linie doch 
eines: Ihnen geht es um Stigmatisierung und eben nicht um 
Gesundheitsschutz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der Verweis auf die Tatsache, dass der von Ihnen eingebrachte 
Gesetzentwurf aus Hamburg stammt, liefert Ihnen 
doch nur ein Feigenblatt, in das Sie Ihre Absichten kleiden. 
In Mecklenburg-Vorpommern, wo rund ein Dutzend Shisha-
Bars existiert, klang die Begründung der AfD noch 
ganz anders, bevor der Gesetzentwurf aus Hamburg vorgelegt 
wurde. Auch hier darf ich zitieren: 


Mit der kulturellen Erweiterung durch die ungeordnete 
Masseneinwanderung aus Nordafrika und dem 
Nahen Osten nimmt die Beliebtheit zur Nachahmung 
orientalischer Lebensweise zu. Auch das Rauchen 
der Wasserpfeife, der sogenannten Shisha, wird 
populärer, und zahlreiche spezialisierte Einrichtungen 
entstehen. 


Ich denke, dies sagt alles über Ihre Motivation aus. Vor 
diesem Hintergrund ist es auch kaum möglich, ernsthaft 
über dieses Thema zu diskutieren. Eines kann man nämlich 
nicht bestreiten: Das Rauchen von Wasserpfeifen ist nicht 
nur gesellig, es bringt vor allem auch Risiken für die Gesundheit 
mit sich. 


Was die Gefährdung durch Kohlenmonoxid in Shisha-Bars 
betrifft, können Sie sich sicher sein, dass die Landesregierung 
das Thema auf dem Schirm hat. Schon seit einiger 
Zeit werden die Kohlenmonoxidbelastung in Shisha-Bars 
und das damit einhergehende akute Vergiftungsrisiko im 
hessischen Sozialministerium sowie in weiteren Ressorts 
bearbeitet. Wir werden ganz sicher auch auf die Erfahrungen 
in anderen Bundesländern eingehen und dabei die 
Vollzugstauglichkeit nicht aus den Augen verlieren. 


Die Ergebnisse der schriftlichen Anhörung jedenfalls haben 
deutlich gemacht, dass die von der AfD vorgeschlagene 
Initiative – der Gesetzentwurf für Hessen – gar nicht 
zielführend ist und wir bessere Lösungen brauchen. Über 
diese werden wir zu gegebener Zeit diskutieren, und zwar 
in einer Sachdebatte, deren Motivation der Gesundheits

