5970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


ken und sie nicht zu Spielbällen des Wahlkampfes zu degradieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Man muss sich einmal vorstellen: Sie schimpfen in Ihrem 
Dringlichen Antrag einmal wieder über das „Chaos bei der 
Terminvergabe“ und reden von verwirrenden E-Mails. Ich 
sage Ihnen jetzt einmal etwas: Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter beim ärztlichen Bereitschaftsdienst, in den 
Callcentern und natürlich in den Impfzentren und Arztpraxen 
leisten seit Monaten Übermenschliches, um uns alle 
gut durch diese Pandemie zu bringen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Sie haben es aber nicht verdient, dass dieser Einsatz von 
Ihnen auf „Chaos“ reduziert wird. 


(Zuruf SPD: Buh!) 


Dies sorgt nämlich für eine Zersetzung 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe SPD) 


– oh doch –, wo Zusammenhalt notwendig ist. Die Menschen 
brauchen Perspektiven und keine Schauermärchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Angelika Löber (SPD): Peinlich, peinlich, peinlich!) 


Liebe Frau Faeser, Sie haben ja so viele Zuschriften bekommen. 
Das haben wir alle. Aber Sie sollten vielleicht 
nicht nur schimpfen, sondern auch helfen. Ich habe genauso 
viele Zuschriften bekommen. Ich habe mich irgendwann 
dazu entschieden, mit der Jungen Union eine Anzeige zu 
schalten und zu sagen: Wir helfen euch, wenn ihr nicht 
weiterkommt. – Wir konnten so 200 Odenwälderinnen und 
Odenwäldern zu einem Impftermin verhelfen. Also, nicht 
immer nur meckern, sondern auch helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Kommen wir zum Inhalt der Verordnung. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Funken, bitte einen kleinen Moment. – Es ist 
zu unruhig. Ich bitte um mehr Ruhe und um mehr Aufmerksamkeit 
für die Rednerin. 


Sandra Funken (CDU): 


Kommen wir jetzt zur Verordnung. Mit dem stufenweisenKonzept erhalten Bürger und Unternehmen eine klare Öffnungsperspektive. 
Genau das ist es, was die Menschen in 
unserem schönen Hessenland jetzt brauchen – eben Licht 
am Ende des Tunnels. 


Die Regelungen ermöglichen mehr Flexibilität, unter anderem 
für Handel, für Kultur, für Freizeitangebote, für Sport, 
für Gastronomie – wir haben heute gesehen, die ersten 
Gastronomen haben ihre Tische nach draußen gestellt –, 
für Hotellerie sowie für den Bildungs- und Betreuungsbereich. 


Insbesondere Lockerungen bei den Schulen sehe ich als einen 
wichtigen Schritt in die Normalität; denn Kinder und 


Jugendliche gehören zu den Hauptleidtragenden in dieser 
Pandemie. Die Schulen haben Unglaubliches geleistet bei 
der Aufstellung von Angeboten des Distanz- und Wechselunterrichts. 
Auch die aktuellen Entscheidungen wurden 
wieder schnell und effektiv umgesetzt. Dafür müssen wir 
den hessischen Lehrerinnen und Lehrern ausdrücklich danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich als Mutter kann wie viele von uns ein Lied davon singen, 
was es bedeutet, zwei kleine Kinder zu „bespaßen“ 
und zu betreuen, während nebenbei die Videokonferenz 
läuft. Es ist daher unsere Pflicht, Corona-Maßnahmen dort 
zu lockern, wo es die Inzidenz zulässt, um nicht andernorts 
bleibende Schäden zu verursachen. Daher kehren die Klassenstufen 
1 bis 6 und die Abschlussklassen bei einer mehrtägigen 
Inzidenz von unter 100 in den Präsenzunterricht 
zurück. Bleibt die Inzidenz 14 Tage unter 100, ist der Präsenzunterricht 
sogar für alle Klassenstufen möglich und 
sinnvoll. 


Ebenso wichtig wie eine schrittweise Rückkehr in die Beschulung 
ist die Wiederaufnahme von Betreuungsangeboten. 
Viele berufstätige Eltern haben – wie auch ihre Kinder 


– in den vergangenen Monaten eine Zerreißprobe erlebt 
und müssen nun selbst durch Angebote entlastet werden. 
Mit der Corona-Verordnung reagiert Hessen auf die Dynamik 
dieser Pandemie, um dort Normalität zu ermöglichen, 
wo es vertretbar ist. Dies ist ein gutes Signal, insbesondere 
für Kinder und Jugendliche, aber auch für Eltern, Unternehmen, 
Vereine und uns alle. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin zuversichtlich, dass in Zukunft weitere Kreise in 
Hessen unter die 100er-Marke fallen werden. In Verbindung 
mit dem steigenden Impftempo, der Aufhebung der 
Priorisierung im Juni, der zunehmenden Impfbereitschaft 
und der Mitwirkung der Menschen, die die notwendige 
Rücksicht und Verantwortung zeigen, darf uns die aktuelle 
Entwicklung hoffnungsvoll stimmen, bald Licht am Ende 
des Tunnels zu sehen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Funken. – Der nächste Redner 
ist Herr Kollege René Rock, Vorsitzender der Fraktion der 
Freien Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
schade, dass wir diese Situation nicht im Rahmen einer Regierungserklärung 
besprechen können – mit einer ausreichenden 
Redezeit und der Möglichkeit, Gedanken eventuell 
etwas länger auszuführen. Ich glaube, die Frage: „Wie 
wird den Menschen gegenüber kommuniziert, was jetzt in 
unserem Land passiert?“, hätte im Hessischen Landtag sicherlich 
eine Regierungserklärung verdient. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Verwirrung, die wir jetzt in Bezug auf die Absprache 
der Fraktionen haben, wie die Diskussion jetzt ablaufen 
sollte, wird von den parlamentarischen Geschäftsführern 
sicherlich noch einmal aufgearbeitet werden. Ich finde dies 

