5922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


pertise zu bezahlen. Das ist ein Teufelskreis, den das Kultus- 
und das Sozialministerium unterbrechen müssten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich bleibe natürlich bei meiner Forderung nach einem Landesaktionsplan 
gegen Kinder- und Jugendarmut. Wenn in 
Hessen jedes fünfte Kind von Beginn an keine Aussicht 
auf gleichberechtigte Teilhabe hat, ist das ein klarer Verstoß 
gegen die Kinderrechte. Immerhin haben wir in Hessen 
das Jahr der Kinder- und Jugendrechte-Charta. Sehr 
verehrte Vertreterinnen und Vertreter der Hessischen Landesregierung, 
das ist doch so richtig? – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist Herr Kollege Volker 
Richter von der AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Dieser Antrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN berührt ein Themenfeld, 
welches uns alle emotional ganz besonders umtreiben 
muss. Geben wir den Opfern eine Stimme. Dieser Antrag 
gehört somit zu jenen, die wir für sehr sinnvoll erachten 
und unterstützen werden, auch wenn da noch einiges ausbaufähig 
ist. 


(Beifall AfD) 


In Punkt 3 dieses Antrages finden wir die Forderung, der 
Hessische Landtag solle die Speak-Studie über „Sexualisierte 
Gewalt in der Erfahrung Jugendlicher“ anerkennen. 
Wer diese Studie durchgearbeitet hat, kann dem natürlich 
nur zustimmen. 


Auch die Evaluierung und Weiterentwicklung des Aktionsplans 
gegen sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche 
in Institutionen begrüßen wir als Alternative für 
Deutschland. Das schließt die Thematiken „Digitale Medien 
und sexualisierte Gewalt“ und den Landesaktionsplan 
zur Bekämpfung häuslicher Gewalt natürlich mit ein. Das 
muss dann natürlich auch stattfinden. 


(Beifall AfD) 


Diese lobenden Worte sollen allen Beteiligten auch die 
Kraft geben, mit vereinten Kräften Kinder und Jugendliche 
zu schützen. Damit soll Hand an Themen gelegt werden, 
die entweder aus Scham, oft genug aber leider auch aus politischen 
Erwägungen heraus tabuisiert werden. 


In sehr vielen Fällen werden leider die Opfer am Ende zu 
den Tätern gemacht. Das geschieht immer dann, wenn sie 
es wagen, sich gegen ihre Peiniger aufzulehnen. Sie fordern 
Aufklärung ein, obwohl viele in ihrem Umfeld das 
lieber verheimlichen würden. 


Wenn das geschieht, weil das Umfeld der Opfer lieber 
Stillschweigen über all das bewahren möchte, was dem 


Opfer widerfahren ist, wird das Opfer durch das eigene 
Umfeld erneut einer Gewalt ausgesetzt. Der Konflikt ist 
dann für einen Menschen – insbesondere für einen jungen 
Menschen – nicht mehr lösbar. 


Wir Erwachsene und insbesondere die Politik sind es allerdings, 
die die Rahmenbedingungen dafür schaffen, ob die 
Täter-Opfer-Umkehr überhaupt stattfinden kann oder eben 
nicht. Das müssen wir deutlich sagen: Der Zerfall familiärer 
Strukturen in den letzten Jahrzehnten ist hier Kern des 
Problems. Wir stellen auch in der Corona-Krise deutlich 
angesichts der psychischen Erkrankungen junger Menschen 
fest, dass ein starker Familienverbund der Halt ist, 
den junge Menschen brauchen, um sich selbst nicht zu verlieren, 
und somit auch, um nicht selbst zu einem Täter zu 
werden. Für Kinder und Jugendliche, die Opfer von Gewalt 
geworden sind, ist ein solch starker Familienverbund 
wiederum entscheidend, um auch den Mut zu haben, sich 
anderen anzuvertrauen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Richter, es gibt den Wunsch nach einer Zwischenfrage. 


(Volker Richter (AfD): Nein!) 


– Nein. Damit haben wir das Thema erledigt. 
Volker Richter (AfD): 


Im Text des Antrags ist formuliert, dass sich Kinder und 
Jugendliche im Durchschnitt an sieben Erwachsene wenden, 
damit sie überhaupt Hilfe erhalten. Die Förderung der 
Familien, egal in welcher Form – ob mit Steuererleichterungen, 
der gesellschaftlichen Anerkennung, besseren Arbeitszeitmodellen 
und vielem mehr –, ist somit im Kampf 
für junge Menschen entscheidend, damit sie sich nicht 
selbst in Gewalt oder durch Gewalt verlieren. 


(Beifall AfD) 


Es ist leider ein politischer Aspekt, unter dem man die Entwicklung 
der vergangenen Jahrzehnte betrachten und damit 
eine Abwertung wichtiger konservativer Werte beklagen 
muss, die zum Erhalt der Strukturen für junge Menschen 
verloren gegangen sind. Dabei ist dieser Teil der Selbstfindung 
für Kinder und Jugendliche unabdingbar. 


Daraus ergibt sich dann auch die Erkenntnis, dass die Vernachlässigung 
der Kinder die häufigste Gefährdungsart ist. 
Dem muss man dergestalt begegnen, dass wir als Gesellschaft 
beginnen müssen, umzudenken. Wir müssen konservative 
Werte mit modernen wissenschaftlichen Erkenntnissen 
verknüpfen. 


(Beifall AfD) 


Nur das wird den Jugendlichen und den Kindern den Halt 
geben, den sie benötigen, um sich in einer Gesellschaft zurechtzufinden, 
in der sie sowohl gefordert als auch gefördert 
werden. Dabei erfahren sie die Wertschätzung, die sie 
als Menschen prägt. Im Erwachsenenalter ist das später 
dann der Anker für die nachfolgenden Generationen. 


Verstehen Sie uns bitte nicht falsch: Ein starker Familienverbund 
kann vielfältig aufgebaut sein. Meine persönlicheÜberzeugung ist die, dass gerade jene Kinder, die mit mehreren 
Generationen im Verbund leben, die besten Voraussetzungen 
für ihr Leben erhalten. Dadurch entstehen viele 

