5992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


(Beifall AfD) 


In Erwartung dieses Urteils versuchen wir mit unseren Initiativen 
und Anträgen immer wieder, dem Budgetrecht des 
Landtages entsprechend Art. 139 der Hessischen Verfassung 
Geltung zu verschaffen. Der Landtag wird mit dem 
Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz seiner parlamentarischen 
Kontrollfunktion beraubt. Daran ändert das parlamentarische 
Verfahren bei Anträgen des Ministers auch nichts, wie 
wir mit unserem Dringlichen Antrag zu der vom Finanzministerium 
beabsichtigten Überschreitung des budgetierten 
Betrags in Nr. 5 des § 2 Abs. 1 GSZG festgestellt haben. 


Obwohl wir aufgrund dieser grundsätzlichen Überlegungen 
alle vom Finanzminister beantragten Maßnahmen im Rahmen 
des GZSG ablehnen müssten, geraten wir natürlich in 
ein Dilemma bei Maßnahmen, denen alle hier im Landtag 
vertretenen Fraktionen inklusive der AfD aufgrund ihrer 
Dringlichkeit und aufgrund ihrer gesundheitlichen Bedeutung 
auch im Rahmen eines normalen Haushalts zustimmen 
würden. Wenn unsere Ablehnung Erfolg gehabt hätte, 
würden auch die nach unserer Einschätzung notwendigen 
Maßnahmen nicht auf den Weg gebracht. Darum sehen wir 
uns gezwungen, zuzustimmen. Da sollten keine Missverständnisse 
aufkommen. 


(Beifall AfD) 


Ein gutes Beispiel ist die Maßnahme zur Kompensation 
von pandemiebedingtem Förderbedarf bei Schülerinnen 
und Schülern mit immerhin 60 Millionen €. Wir haben 
dem zugestimmt und in weiteren Kommentaren die Regierung 
aufgefordert, auf diesem Gebiet weitere Mittel zu investieren. 


(Beifall AfD) 


Von einem ganz anderen Kaliber sind Anträge für Maßnahmen 
wie die Landstromanlagen für Binnenschiffe. Dies 
sind über 2,5 Millionen € aus dem aktuellen Maßnahmenpaket, 
wobei es sich lediglich um ein Beispiel von vielen in 
den bisher neun Paketen handelt. Wir haben viele Anträge 
mit Prosatexten, die weit über 200 Millionen € hinausgehen. 
Bei diesen Landstromanlagen ist auch bei wohlwollender 
Betrachtung eine Priorität einer sinnvollen und zielgerichteten 
Mittelverwendung zur Bekämpfung und Bewältigung 
der Corona-Pandemie nicht erkennbar. 


(Beifall AfD) 


Da können wir uns bei in der Summe begrenzten Mitteln 
im Rahmen der Förderung des Schutzes von Kindern und 
Jugendlichen und der Ausstattung der Schulen ganz andere 
dringendere Maßnahmen vorstellen. 


Sogar in der normalen Haushaltswirtschaft wäre die außerplanmäßige 
Finanzierung der Ausstattung von Kaimauern 
mit Steckdosen nicht möglich. Art. 143 der Verfassung in 
Verbindung mit § 11 des Haushaltsgesetzes setzt nämlich 
voraus, dass diesen Maßnahmen unvorhersehbare und unabweisbare 
Bedürfnisse zugrunde liegen. Sie werden mit 
uns übereinstimmen, dass der Bedarf an Landstromanlagen 
für Binnenschiffe weder unvorhersehbar noch unabweisbar 
ist. 


Wenn wir als Landtag noch ernst genommen werden wollen, 
müssen wir solche Anträge und Maßnahmen in diesen 
und ähnlich gelagerten Fällen einstimmig ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Auf Beiträge der Opposition haben Sie schon mehrmals 
mit solch übergriffigen Anträgen reagiert. Es ist nur mit einer 
gewissen Arroganz der Macht zu erklären, dass diese 
Anliegen keine Berücksichtigung finden. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Schardt-Sauer, Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
spreche immer vom „Mittwochabend-Report“ in den Sitzungswochen 
bis zum Aufbrauchen des Sondervermögens. 
Daher kurz und knackig die Frage: Welche Entscheidungen 
sind im Haushaltsausschuss zum neunten Maßnahmenpaket 
getroffen worden? Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung 
des Sondervermögens? 


Bei der Frage der Zahlen ist mehr Klarheit und Wahrheit 
zu erlangen als bei der PR-Maschinerie des Finanzministeriums. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was sagen die Zahlen? – Ende 2020 sind aus dem Sondervermögen 
2,122 Milliarden € an Ausgaben geleistet worden. 
Laut Wirtschaftsplan 2020 hätten es bis zu 4 Milliarden 
€ sein können. Tatsächlich hat diese Landesregierung 
aber deutlich mehr ausgegeben, nämlich 2,75 Milliarden €, 
und somit zusätzlich über 600 Millionen € Schulden aufgenommen. 


Ja, die zusätzlich im Jahr 2020 aufgenommenen Schulden 
können für Ausgaben im Jahr 2021 verwendet werden. 
Werte Kollegen, passiert das dann aber auch? Schauen wir 
uns doch bitte einmal den Abfluss aus dem trockenen Wasserhahn 
an. Bis zum 31. März wurden gerade einmal 138 
Millionen € ausgegeben. Bewilligt worden sind für das 
Jahr 2021 bereits über 1,4 Milliarden €. Der Mittelabfluss 
stockt. Man könnte sagen: Der Wasserhahn Sondervermögen 
hat Verstopfung. 


(Zuruf) 


– Die Schnecke lahmt, sagt der Kollege. – Schlimm ist 
aber, dass es in bestimmten Bereichen stockt. Schauen wir 
uns einmal an, wo das Geld nicht abfließt. 
(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, einen kleinen Moment, bitte. 


– Es ist zu laut. Ich darf bitten, die Gespräche draußen zu 
führen und ansonsten der Kollegin Schardt-Sauer zuzuhören. 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Danke. – Es stockt in Bereichen, die wichtig sind: Tests, 
Kitas usw. Was aber nicht stockt, sondern Schwung hat, 
das ist die PR-Maschinerie des Finanzministeriums. Wissend, 
dass viele Mittel nicht abfließen werden, also nicht 
mehr gebraucht werden, werden die Summe der Maßnah

