Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5971 


unangenehm; ich finde, solch eine Herausforderung wie 
die Pandemie verlangt höchstmögliche Transparenz und einen 
bestmöglichen Umgang der Fraktionen miteinander. 
Dies kann ich in dieser Konstellation leider nicht feststellen. 


Dennoch möchte ich mit etwas Positivem weitermachen; 
denn die Situation in unserem Land, auch im Land Hessen, 
wird besser. Sie wird signifikant besser. Dies ist ein hervorragender 
Trend, den wir wahrnehmen; und wir alle hoffen 
nach diesem Jahr der größten Herausforderungen, dass es 
jetzt für unsere Bürgerinnen und Bürger, für alle Menschen 
in unserem Land, schnell große Schritte in Richtung Normalität 
gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Bravo! Sehr gut erkannt!) 


Ich möchte an dieser Stelle vielleicht doch noch ein, zwei 
Anmerkungen in Bezug auf meine Vorrednerinnen und 
Vorredner machen. Wir haben es hier oft besprochen: Wir 
brauchen in Bezug auf die Frage, wie wir mit der Pandemie 
umgehen, was die Ursachen sind, was etwas gebracht 
hat und was nicht, eine höchstmögliche Wahrhaftigkeit. 


Damit bin ich schon bei der Bundes-Notbremse. Ich muss 
ehrlich sagen – wir haben dies oft besprochen –: Wenn eine 
Maßnahme ergriffen wird, dann dauert es zwei bis drei 
Wochen, bis man feststellen kann, ob diese Maßnahme 
überhaupt irgendeinen Erfolg erzielt hat. Dass wir schon 
seit über zwei Wochen rückgängige Infektionszahlen haben, 
dass wir seit über zwei Wochen sehen, dass die Infektionszahlen 
fast in sich zusammenbrechen, hat sicherlich 
nichts mit der Bundes-Notbremse zu tun; denn diese kann 
erst ab nächster Woche wirken. Von daher bleiben Sie doch 
einmal bei objektiven Tatsachen. Nur weil Sie es immer 
wiederholen, wird es nicht wahrer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Liebe Frau Funken, wenn sich jemand aus der CDU-Fraktion 
hierhin stellt und sagt, man müsse in Bezug auf die 
Kommunikation sehr aufpassen, damit man den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt nicht „zersetze“ – das Wort 
„zersetzen“ ist ein sehr harter Ausdruck; man muss gut in 
sich gehen, wenn man das an diesem Pult sagt –, dann 
muss ich schon anmerken: Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
keiner von uns hat den Finger richtig in die Wunde 
gelegt. Welche Fraktion und welche Fraktionsangehörigen 
jedoch massiven Schaden in Bezug auf die Glaubwürdigkeit 
der Corona-Politik ausgelöst haben – durch Maskendeals 
und ähnliches Verhalten –, das waren doch Sie, das kam 
doch aus Ihrer Fraktion. Das war nicht die Opposition. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Eine der wichtigsten Entwicklungen, die wir jetzt erleben 
und womit wir begründen können, warum es besser wird, 
sind eigentlich zwei Trends, die wir feststellen: Der eine 
erinnert uns natürlich an das letzte Jahr. Damals, im Frühjahr, 
ist es auch so gewesen, dass die Zahlen nach unten 
gegangen sind, sozusagen mit dem Auslaufen der Grippesaison. 
Man konnte mehr hinausgehen, und man hatte eine 
andere klimatische Situation. Jetzt kommt aus meiner Sicht 
noch das Impfen hinzu, das eine hervorragende Wirkung 
hat. Dies zeigt aber auch, wie groß der Schaden ist, den unser 
Land, den unsere Bürgerinnen und Bürger durch die 
verfehlte Beschaffungspolitik der Bundesregierung und der 
Europäischen Union in Bezug auf den Impfstoff erlitten 


haben. Dies kann man hier noch einmal beobachten. Dies 
ist ein großes Versagen, das die Bürgerinnen und Bürger 
unseres Landes ausbaden müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt habe ich nur noch drei Minuten. Es ist wirklich sehr 
schade, dass man auf viele Aspekte nicht eingehen kann. 
Ich möchte trotzdem einen Aspekt im Detail beleuchten. 
Ich habe von Frau Funken gerade gehört, dass sie zwei 
Kinder hat. Liebe Frau Funken, Sie wissen ganz genau, 
was dies bedeutet, was dieser faktische Hausarrest von einem 
Jahr für unsere Kinder bedeutet. Sie wissen, welche 
Krisen dies in den Familien ausgelöst hat und was wir nun 
alles aufarbeiten müssen – wir haben es heute schon an anderer 
Stelle in Bezug auf das Kindeswohl und den Kindesschutz 
diskutiert. Darum ist jeder Tag, an dem unsere Kinder 
nicht in die Kitas oder in die Schulen gehen können, 
ein schlechter Tag für unser Land. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Ministerpräsident hat uns an dieser Stelle erklärt, dass 
es bei einer Inzidenz von über 100 vertretbar sei, an hessischen 
Schulen wieder Präsenzunterricht zu machen. Jetzt 
hat er natürlich nicht die Möglichkeit, Entscheidungen zu 
treffen, weil bei einer Inzidenz von über 100 die Bundes-
Notbremse gilt. Dennoch erwarte ich von Ihnen, dass Sie 
diese Fristen, nach dem Motto: „da noch eine Woche und 
hier noch zwei Wochen oben drauf“, zurücknehmen, damit 
die Kinder in unserem Land – trotz Bundesgesetzgebung – 
schnellstens und im Rahmen dessen, was möglich ist, wieder 
in die Schulen und Kitas gehen können. Die Kinder in 
unserem Land haben dies verdient. Dies liegt in Ihrer Verantwortung, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Das machen wir 
doch!) 


– Das machen Sie nicht, sondern Sie legen jetzt wieder etwas 
drauf und sagen: Hier müssen wir noch eine Woche 
und dort müssen wir noch zwei Wochen warten. – Was 
bringt das denn? Wir haben in einem Landkreis Kommunen, 
die seit drei, vier Wochen unter einer Inzidenz von 50 
sind. Wenn dieser Landkreis jetzt aufmacht, gibt es vielleicht 
noch immer eine Stadt, die eine Inzidenz von über 
100 hat. Es kommt aber darauf an, dass die Kinder in den 
Schulen getestet werden, damit wir dort keine Infektionsherde 
haben, und dass die Lehrer mittlerweile geimpft 
sind. Das ist doch die entscheidende Frage. Lassen Sie die 
Kinder in unserem Land also endlich wieder in die Schulen 
gehen. Das haben die Kinder in unserem Land verdient, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Zu den Kitas. Diese sind noch so ein Thema. Ich weiß 
nicht, wer von Ihnen in der letzten Zeit in einer Kita war. 
Aber dort können Sie sehen, dass Bereiche mit Flatterbändern 
abgesperrt sind und die Kinder sich nicht aus diesen 
Absperrungen herausbewegen dürfen. Sie dürfen dort nicht 
mit ihren Freunden spielen, die 1 m weit entfernt sind. 
Dies sind natürlich Zustände, die eine Förderung der Kinder 
massiv behindern. Darum sind solche Umstände nach 
Möglichkeit zu beenden. Wir haben die Möglichkeit, dies 
zu beenden, doch mit Ihrer Verordnung verhindern Sie 
dies. Seien Sie endlich einmal sensibel genug, in Bezug auf 
die Kinder in unserem Land zu fragen: Was können wir 
endlich für diese Kinder tun? Denn Sie versündigen sich an 
der Zukunft dieser Menschen; und wir werden ganz viele 

