5978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Angebot zu machen. Genauso werden wir das mit den niedergelassenen 
Ärzten machen. 


Was haben die Menschen in den letzten drei Tagen gelesen? 
Wochenlang hat die Ärzteschaft erklärt: Hebt die 
Priorisierung auf, gebt uns mehr Impfstoff. – Das machen 
wir jetzt. Jetzt wird aus den gleichen Organisationen erklärt, 
Chaos komme auf uns zu. Die Krönung von alldem 
ist dann, dass ein Impfstoff, von dem man gehört hat, dass 
er drei Monate nach der ersten Impfung gegeben werden 
soll, jetzt nach sechs Wochen gegeben werden soll. Das 
Ganze wird mit „Wir wollen Ihren Urlaub retten“ beworben. 


Soll ich Ihnen einmal zeigen, welchen Berg an Mails und 
Briefen ich mit der Frage bekommen habe, wie das jetzt 
ist? Ich kann das auch nicht beurteilen. Aber ich spüre, was 
los ist. Deshalb sage ich Ihnen bei allem Verständnis und 
aller Freude an der Polemik – das kann ich alles verstehen 
–: In dieser Frage bin ich für jede Form der Gemeinsamkeit 
dankbar. Mit einigen in diesem Hause wird es keine 
geben. Aber seien wir doch einmal ehrlich: Wir machen 
das so. Die Rheinland-Pfälzer machen das ähnlich. Die 
Niedersachsen machen es ein bisschen anders. 


Im Großen und Ganzen kann man sagen, dass hier keiner 
die Weisheit mit Löffeln gefressen hat. Ich bin ausdrücklich 
bereit, noch einmal zu sagen: Ja, wir werden das auch 
zum Anlass nehmen, im Nachhinein zu schauen, was man 
vielleicht hätte besser machen können. 


Aber von einem bin ich überzeugt: Das, was wir mit den 
letzten Verordnungen beschlossen haben, bringt uns auf einen 
klugen Weg. Das ist ein besonnenes Vorgehen. Nach 
meiner festen Überzeugung haben die Bürger in Hessen 
das auch sehr positiv aufgenommen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank. – Ich möchte erst einmal 
etwas zur Gefechtslage sagen. Es folgt jetzt eine Kurzintervention 
der Kollegin Böhm. Den Oppositionsfraktionen 
sind fünf Minuten Redezeit zugewachsen. Ich habe 
hier auch schon die erste Wortmeldung des Kollegen Richter 
für die Fraktion der AfD. 


Frau Kollegin Böhm, zunächst erhalten Sie für eine Kurzintervention 
das Wort. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Frau Böhm, ich 
habe Impfpflicht gesagt und Testpflicht gemeint!) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Bouffier, ja, das ist genau der Punkt, weshalb ich 
mich zu Wort gemeldet habe. Die Anfangsbemerkung bezüglich 
unserer Partei ist geschenkt. Wir erwarten nicht, 
Wertschätzung oder Respekt von den Mitgliedern der CDU 
zu bekommen. Eine Partei des Kapitals, der Aufrüster und 
der Rüstungsexporteure wird den Mitgliedern einer linken 
Partei keinen Respekt zollen. Das ist Ihre Sache. Das ist 
Ihre Angelegenheit. Das erwarte ich nicht. 


Aber ich erwarte, dass Sie hier die Wahrheit sagen. Ich erwarte, 
dass Sie das von diesem Pult aus machen. Ich erwarte, 
dass Sie klarstellen, dass ich nie von einer Impfpflicht 
gesprochen habe. Ich spreche grundsätzlich nicht von einer 


Impfpflicht. Nicht einmal bei den Masern habe ich eine 
Impfpflicht gefordert. Das habe ich schon gar nicht wegen 
Corona getan. 


Das muss sehr deutlich gesagt werden: Ich habe gesagt, 
dass es notwendig ist, dass in den Kindertagesstätten getestet 
wird. Die Erzieherinnen und Erzieher sollen regelmäßig 
verpflichtend getestet werden. Ich erwarte, dass Sie das 
von diesem Pult aus klarstellen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, vielen Dank. – Der Ministerpräsident 
kann darauf antworten. Das macht er auch. Bitte schön. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Kollegin Böhm, ich habe das gerade eben von Herrn 
Kollegen Al-Wazir gehört. Offenkundig habe ich wohl 
Impfpflicht gesagt, aber Testpflicht gemeint. Ich bedauere 
das in aller Form. Ich nehme das zurück. Das ist kein Vorwurf. 
Es ging um die Testpflicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank. – Ich rufe den nächsten 
Redner auf. Es spricht Herr Kollege Richter für die 
Fraktion der AfD. Herr Richter, bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr geehrter 
Herr Präsident, sehr verehrter Herr Ministerpräsident! So 
schlimm ist es nicht. Sehr viele Reden, die wir gehört haben, 
haben sich auf die niedrigen Inzidenzwerte bezogen. 
Dass sich die Politiker mittlerweile für Jahreszeiten ein 
wenig feiern lassen – der Herr Ministerpräsident hat das 
nicht gemacht, aber andere Redner –, ist mehr als nur interessant. 


(Beifall AfD) 


Das Prinzip Hoffnung basiert heute auf den Impfungen. Im 
letzten Jahr zur gleichen Zeit und etwas später basierte die 
Hoffnung auf Unwissen. Ich erinnere mich an eine Sitzung 
des Sozial-und Integrationsausschusses. Da konnte man 
sich wirklich nicht vorstellen, woher die nächste Welle 
kommen sollte. 


Ich sage jetzt einmal „wir“: Wiederholen wir doch nicht 
die Fehler, die wir im Sommer 2020 gemacht haben. 


(Beifall AfD) 


Sie müssen einen Plan B für Mutanten haben. Sie kommen 
nicht umhin, ein Scheitern der Impfstrategie, die wir heute 
betreiben, in Erwägung zu ziehen. Aber das tun Sie nicht. 
Der Lerneffekt aus dem Jahr 2020 ist der, ein exponentielles 
Wachstum sofort zu stoppen, um das Chaos zu verhindern, 
das wir nun seit mehr als einem Jahr erleben. 


(Beifall AfD) 


Sie werden Antworten für alle Menschen in unserem Land 
bieten müssen. Die Antwort bedeutet, die Fehler nicht zu 
wiederholen und sich nicht auf falsche Maßnahmen zu ver

