5918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Das ist eine vielschichtige Thematik, bei der der Ruf allein 
nach Strafrahmenerhöhung das Problem nicht löst. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


So ist mit das größte Problem – nach Angaben der Akteure 
und der Wissenschaft – bei sexueller Gewalt gegen Kinder 
die Geheimhaltung und das Wegschauen der Gesellschaft. 
Ein Kind muss danach im Schnitt sieben Erwachsene kontaktieren, 
bis zugehört und geglaubt wird. Das Aufdecken 
der Fälle des schweren Kindesmissbrauchs macht Präventions-, 
Früherkennungs-und Strafermittlungsmaßnahmen 
notwendig. Das ist ein Bündel, ein Strauß. 


Wir müssen weiter aktiv sein und uns fragen, was wir konkret 
tun können, wie wir präventiv tätig werden können 
und, wenn die Kindeswohlgefährdung nicht verhindert 
werden kann, wie Opfern geholfen werden kann. Das ist 
fast schon ein Bogen zu dem ersten Thema, das wir heute 
debattiert haben. 


Wir sind der Auffassung, dass die Maßnahmen der Landesregierung 
weitergedacht und konkreter gemacht werden 
müssen. Zum einen – das jetzt konkret zu dem Antrag – 
werden die Täter in diesem Antrag mit keinem Wort erwähnt. 
Bei einem Delikt, so widerwärtig für uns alle das 
ist, kann ich das nicht ausblenden. Es gehört zum ganzheitlichen 
Konzept des Kinderschutzes die Frage der Therapie 
und damit der Vermeidung der Tat, und welche Angebote 
es gibt. Diese Fragestellung vermissen wir z. B. komplett. 
Da hat sich in der Wissenschaft einiges getan. Weitere Fragen 
zum Kinderschutz bleiben offen: Wird es zusätzliche 
Kinderschutzambulanzen geben? Was heißt die Erhöhung 
des Zuschusses? Wenn ja, wo werden diese aufgebaut? 
Was steht auf der Agenda der Landesregierung? 


Wir halten es für sachdienlich, dass sich die Ministerin Experten 
und Praktiker an den Tisch holt. Vorschlag: ein runder 
Tisch mit Praktikern aus dem gesamten Umfeld, nicht 
„nur“ aus der Strafverfolgung, nicht nur das Netz. Kindeswohlmissbrauch 
ist leider ein gesamtes Phänomen. Das 
sind geeignete Mittel, um Wissen aus der Praxis abzurufen 
und vor allem auch den Worten Taten folgen zu lassen. 


Wir fordern ein energischeres Vorgehen gegen Kindesmissbrauch 
und gegen die Herstellung und Verbreitung von 
kinderpornografischen Schriften durch wiederum präventive 
Maßnahmen. Da müssen wir den Fokus auf die Jugendämter, 
die Kitas, die Schulen und die Familiengerichte lenken. 


Der allgemeine soziale Dienst der Jugendämter hat seit 
Jahren mit Personalknappheit zu kämpfen. Dieser leistet 
einen sehr wichtigen Beitrag zur Überprüfung der Kindeswohlgefährdung 
– das wissen wir alle aus unseren Erfahrungen 
vor Ort, aus den Kreisen –: Wieder sind es die sieben 
Erwachsenen, wie schlimm; vielleicht finde ich auch 
nie einen, der mir glaubt. 


Laut einer von 2016 bis 2018 durchgeführten Studie der 
Hochschule Koblenz würden Vollzeitmitarbeiter meistens 
bis zu 100 Fälle dieser schlimmen Dramatik betreuen. Aus 
praktischer Sicht ist das eine viel zu hohe Zahl. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Weiter ist es notwendig, die allgemeinen Rahmenbedingungen 
für die Arbeit der Beschäftigten im sozialpädagogischen 
Dienst zu verbessern. Das ist eine enorme Belastung. 


Es braucht spezielle Teams für diese speziellen Delikte: 
Mitarbeiter mit einer Aus- und Fortbildung zur Früherkennung 
von Missbrauchsfällen, deren Kompetenz für die Entdeckung 
von Gefährdungslagen permanent geschult wird 
und denen auch Supervision angeboten wird. Vor allem 
muss man – ich sage es wieder: sieben Erwachsene ansprechen 
– in Kitas und Schulen tätig sein. Kinder verbringen 
einen Großteil ihres Alltags in der Schule, stehen in Kontakt 
zu den Akteuren. Dem Lehrpersonal müssen Angebote 
zur Fortbildung in diesem Bereich unterbreitet werden. Im 
Bereich der frühkindlichen Bildung, wie Kitas, spielt es eine 
Schlüsselrolle, sachgerecht – es kann in viele Richtungen 
pendeln – damit umzugehen. Das Gleiche gilt für 
Sportvereine. Es muss einfach ein Instrumentarium zur 
Verfügung gestellt und permanent weiterentwickelt werden. 


Ebenso bedarf es an den Gerichten der Fortbildungsmöglichkeiten 
für Familienrichter. Die Gesellschaft hat sich in 
diesen Bereichen verändert. Durch die Digitalisierung der 
Justiz sind wiederum andere Herausforderungen gewachsen: 
Fragen der Vernehmung, wie man mit Aussagen umgeht. 
Das muss geschult werden. Die komplexen Kinderschutzverfahren 
benötigen die bestmöglich ausgebildeten 
Richter. Das ist auch unstrittig, aber auch da muss sich 
konkret etwas tun. Auch die Vernehmungsmöglichkeiten – 
dazu hatten wir auch nachgefragt – müssen geschult werden. 
Es ist nicht an allen Gerichten gewährleistet – es ist 
eine sehr schlimme Situation für die Kinder –, dass alles 
drum herum stimmt. Das sollte ein konkretes Ziel sein und 
ist eigentlich keine hohe Barriere. 


Bundesweit gibt es das Präventionsprojekt „Kein Täter 
werden“. Dabei liegt der Aspekt auf den Tätern; es bietet 
eine Anlaufstelle für pädophile Menschen – das habe ich 
eben schon angesprochen. Die beste Möglichkeit ist, dafür 
zu sorgen, dass die Tat nicht geschieht. Dazu gehört auch, 
diese Projekte zu unterstützen. Es ist interessant, sich damit 
auseinanderzusetzen, was von den Akteuren bundesweit 
gesagt wird. Dazu gibt es interessante Einlassungen 
aus NRW. 


Es ist ein wichtiges, ein trauriges und erschütterndes Thema 
unserer Gesellschaft. Wir sollten aber versuchen, gerade 
weil dort das Bild des Schattens existiert, dass nicht nur 
der Schatten hervorkommt, sondern wir müssen ihn verdrängen. 
Dazu gehört, praktische Maßnahmen anzugehen 
und praktische Umsetzungsschritte zu verfolgen. 


Der Antrag von CDU und GRÜNEN ist uns dabei zu allgemein. 
Wir glauben, dass es im Bereich der Wissenschaft 
bereits sehr viel gibt. Wir könnten es konkreter machen. 
Dieser Bereich, diese Reform, dieser Strafrahmen sind ein 
Schritt. Es muss aber auch Konkreteres folgen. Man könnte 
diese Austausche an einem runden Tisch bündeln. Das 
wäre unser konkreter Vorschlag. Wir meinen, das wäre 
sachdienlich, um die Schatten etwas einzudämmen. Wir 
werden uns bei diesem zu allgemein gehaltenen Antrag vor 
den erläuterten Hintergründen enthalten. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Lisa Gnadl für die Fraktion der SPD. 

