5952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Ich will es ausdrücklich sagen: Es gab noch ein viertes Reaktivierungsprojekt, 
das sehr konkret auf dem Tisch lag, 
und zwar die Aartalbahn von Wiesbaden nach Bad Schwalbach. 
Wenn ausgerechnet der Herr Gagel hier in seiner Rede 
sagt, es wäre gut, zu wissen, wie die Leute schneller 
von Taunusstein nach Wiesbaden kommen würden: Na ja, 
die Antwort lag auf dem Tisch, nur hat die AfD mit gegen 
die Citybahn – teilweise mit völlig falschen Argumenten – 
Stimmung gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich muss das jetzt leider konstatieren: Das wäre eine Möglichkeit 
gewesen, wie man wieder eine Schienenverbindung 
auf der Strecke der Aartalbahn von Wiesbaden nach 
Bad Schwalbach bekommen hätte. Das haben wir jetzt 
nicht, deswegen müssen wir da wieder von vorne anfangen, 
mit Machbarkeitsstudien, wie man sozusagen die Aartalbahn 
reaktivieren kann; aber auch das tun wir. 


Normalerweise gehe ich nicht darauf ein. Aber wenn man 
hier schon einmal in einer solchen Debatte ist, Stichwort: 
Wasserstoffbusse, zur Linie 36 in Frankfurt: Wissen Sie, 
wer die Stadt Frankfurt bei der Anschaffung dieser Wasserstoffbusse 
fördert, Herr Gagel? Das hessische Wirtschaftsministerium. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Weil Sie gesagt haben, die Reaktivierung sei so teuer: Diese 
13 Busse, die dort auf der Linie 36 fahren sollen – übrigens 
ein gutes polnisches Fabrikat –, kosten 9,1 Millionen 
€. 


(Zuruf AfD) 


– Nein, eben nicht „Hauptsache kein deutsches Fabrikat“. 
Ich will Ihnen sagen: Die Deutschen waren nämlich nicht 
in der Lage, zu liefern. Das ist das Problem, liebe Kollegin 
und Kollegen von der AfD. Da sieht man, wohin Verbohrtheit 
und Nicht-Erkennen des Fortschritts führen können. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will Ihnen das nur einmal sagen: Die kosten aber mehr 
als doppelt so viel wie konventionelle Busse. Auch E-Busse 
wären deutlich günstiger. Das geht auf dieser Linie 
nicht, weil es dort den Hainer Weg hochgeht. Deswegen 
haben wir an dieser Stelle auch gesagt, dass wir das mit 
Wasserstoffbussen machen wollen. Wir sind hier technologieoffen. 
Aber es ist völlig klar: Wenn die Schiene fährt, ist 
sie deutlich attraktiver als jede Busverbindung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, ich wollte Sie nur an die Redezeit erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bin gleich am Schluss. – Natürlich reden wir auch über 
Geld. Vielleicht ist es manchen noch nicht so klar: Die Fördermöglichkeiten 
sind deutlich besser geworden, weil auch 


der Bund jetzt erkannt hat, dass da in den letzten Jahren 
vielleicht Fehler gemacht worden sind. 


Vor ein paar Jahren mussten wir noch kämpfen, dass das 
Bundes-GVFG überhaupt erhalten bleibt. Im Rahmen der 
Bund-Länder-Finanzverhandlungen, Stichwort: Länderfinanzausgleich, 
hat der damalige Bundesfinanzminister 
Wolfgang Schäuble gesagt, er wolle das an dieser Stelle 
nicht mehr. Da mussten wir darum kämpfen, damals 330 
Millionen € bundesweit überhaupt erhalten zu können. 
Jetzt sind es 1 Milliarde €, perspektivisch werden es 2 Milliarden 
€, und die Fördersätze sind um bis zu 90 % erhöht 
worden. Das heißt, es ist eine riesige Chance, die wir jetzt 
haben, an dieser Stelle mit wirklichen Ergebnissen und 
Fortschritten voranzukommen. 


Wir arbeiten gerade daran, gemeinsam mit dem Bund, das 
sogenannte standardisierte Bewertungsverfahren zu ändern, 
weil bisher im volkswirtschaftlichen Nutzen weder 
Klimafreundlichkeit, Emissionsminderung noch die Anbindung 
ländlicher Räume angemessen berücksichtigt werden 
kann. Das ist ein Problem, das müssen wir ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber insgesamt sind die Randbedingungen für die Streckenreaktivierungen 
so gut wie kaum jemals zuvor. Deswegen 
kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Wir müssen 
den Schwung nutzen. Informieren Sie sich, und wenn 
Sie sich genauer informieren wollen – das ist jetzt der Werbeblock 
–, finden Sie auf den Seiten von Hessen Mobil den 
aktuellen Bericht des AK Reaktivierung. 


(Der Redner hält ein Dokument hoch.) 


Geben Sie dazu einfach im Suchfeld auf mobil.hessen.de 
das Wort „Schienenstrecke“ ein, dann können Sie sich kundig 
machen. Am Ende können wir hoffentlich gemeinsam 
dafür sorgen, dass die Schienenanbindung in Hessen insgesamt 
besser wird, als Chance für eine moderne Mobilität 
und auch als Chance für den ländlichen Raum. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Nur für da Protokoll: 
Sie haben um 1:52 Minuten überzogen. Aber das ist auch 
vollkommen wurscht. Die zweite Runde ist möglich. Als 
Erster hat sich der Kollege Dr. Naas gemeldet, und als 
Zweite Frau Wissler. – Herr Dr. Naas, jetzt haben Sie das 
Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister, 
wenn Sie den Schwung nutzen wollen und hier aus diesem 
Bericht so schön zitieren, dann sollten Sie mehr machen, 
als an einem Arbeitskreis teilzunehmen. Mit diesem Arbeitskreis 
ist es auch nicht getan, sondern es ist dann die 
Aufgabe des Landes und des Verkehrsministers, sich aktiv 
einzubringen, und zwar nicht nur in einem Arbeitskreis, 
sondern selbst die Initiative zu ergreifen, so, wie es der 
Kollege Eckert schon gesagt hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 

