Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5995 


wüsste ich nicht, an welchem Punkt eine ernsthafte Kritik 
ansetzen könnte. 


Man kann natürlich hinterfragen: Was haben die Energieladesysteme 
für Binnenschiffe bzw. die Flussschifffahrt mit 
dem Thema Corona zu tun? Dazu sage ich Ihnen aus eigener 
Anschauung: Da geht es um mittelständische Unternehmen, 
die seit Monaten keine Passagiere mehr befördern 
können, um mittelständische Unternehmen, die ich persönlich 
kenne, die vielleicht auch Sie persönlich kennen. Diese 
brauchen ein deutliches Signal, dass nach Corona nicht 
– möglicherweise im Zuge unserer Klimaschutzpolitik – 
noch weitere Belastungen auf sie zukommen. Daher wollen 
wir hier eine spezielle Infrastruktur schaffen. Ich will 
einmal an Folgendes erinnern: Die Schadstoffbelastungen 
in den Innenstädten, beispielsweise in Rhein-Anliegerstädten 
in Nordrhein-Westfalen, waren ein Riesenthema, als 
wir über Schadstoffbelastungen und drohende Fahrverbote 
gesprochen haben. Deshalb weiß ich nicht, was man daran 
kritisieren kann, dass wir zum einen den betroffenen Familienunternehmen 
mit Blick auf die Zukunft helfen und zum 
anderen etwas für die Umwelt tun. Ich glaube, dass wir damit 
am Ende des Tages auch einen wichtigen Beitrag zur 
Konjunkturbelebung leisten. 


Eine letzte Bemerkung, auch in eigener Sache. Wir haben 
in der Sitzung des Haushaltsausschusses über ein 4-Millionen-€-
Invest für das Equipment für Weiterbildung im Finanzministerium 
gesprochen, und es wurde infrage gestellt, 
dass das etwas mit dem Thema Corona zu tun hat. 
Ich sage Ihnen dazu: Wir haben allein bei den Finanzämtern 
11.000 Mitarbeiter. Was wir alle von diesen erwarten, 
ist, dass sie Steuerrechtsänderungen relativ zeitnah verinnerlicht 
haben. Deshalb brauchen sie entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen. 
Ich denke, ich brauche hier im 
Saal niemandem, der sich jemals mit einer Steuerrechtsänderung 
befasst hat, in welchem Bereich auch immer, zu erklären, 
was das inhaltlich bedeutet. Wenn das nicht in Präsenz 
vermittelt werden kann, dann muss das – gerade jetzt, 
wo wir so vieles auf den Weg gebracht haben – in Form eines 
Fernunterrichts vermittelt werden. Dafür braucht man 
eine entsprechende Ausstattung. Ich halte das für selbstverständlich 
und wundere mich manchmal, Frau Schardt-Sauer, 
dass das im „Corona-Check“, den Sie dialektisch so nett 
vortragen können, bei Ihnen durchgefallen ist. Das ist aber 
Ihre Angelegenheit. Ich denke, wir brauchen nicht jedes 
Mal hier die gleiche Debatte zu führen. – Ich danke Ihnen 
für das Zuhören und wünsche Ihnen noch einen schönen 
Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Den Bericht des Ministers nehmen wir zur Kenntnis. Wollen 
wir den Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD an 
den Haushaltsausschuss überweisen, oder wollen wir direkt 
abstimmen? 


(Zuruf AfD: Abstimmen!) 


– Dann machen wir das im Rahmen des Abstimmungsblocks. 
Wir sind am Ende dessen, was es zu debattieren gibt, und 
wollen uns jetzt einem breiten Werk der Abstimmung wid


men. Das ist ambitioniert. Deshalb darf ich bitten, die Gespräche 
einzustellen und im Plenarsaal ein bisschen mehr 
Ruhe einkehren zu lassen. Ich habe den Gong mehrfach 
betätigt und würde mit den Abstimmungen beginnen, wenn 
niemand widerspricht. – Kollege Jürgen Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es wäre sehr schön, wenn wir die Debatten an den Rändern 
des Saals einstellen könnten; denn es ist wirklich schwierig, 
dem Prozedere zu folgen. Außerdem wäre es gut, wenn 
man die gebotenen Abstände einhalten würde. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist ein wichtiger Hinweis. Ich darf darum bitten, die 
Abstände einzuhalten. Auf der Tribüne sind noch Plätze 
frei. Außerdem bitte ich, die Gespräche einzustellen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/5701 zu 
Drucks. 20/4001. Hierzu war ein Änderungsantrag der 
Fraktion der AfD, Drucks. 20/5783, mit aufgerufen. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag abstimmen. 
Wer stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion der AfD 
zu? – Die AfD. Wer ist dagegen? – Die Freien Demokraten, 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD, 
DIE LINKE und der fraktionslose Abgeordnete. Wer enthält 
sich der Stimme? – Die fraktionslose Abgeordnete.
Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD 
abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die 
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Der fraktionslose 
Abgeordnete, die Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die SPD und DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Die fraktionslose Abgeordnete. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Gesetz 
zur befristeten Flexibilisierung der Sonntagsöffnung in der 
Corona-Pandemie, Drucks. 20/5702 zu Drucks. 20/4201. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion der 
AfD, die fraktionslose Abgeordnete, die Freien Demokraten 
und die SPD. Wer stimmt dagegen? – Die CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer enthält sich der Stimme? – Damit 
ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Kollege Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Ich bitte, die Abstimmung zu wiederholen. 


Präsident Boris Rhein: 


Wir wiederholen die Abstimmung. Aufgerufen ist der Tagesordnungspunkt 
7, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Gesetz zur befristeten 
Flexibilisierung der Sonntagsöffnung in der Corona-
Pandemie, Drucks. 20/5702 zu Drucks. 20/4201. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion der AfD, 
die Fraktion der Freien Demokraten und die fraktionslose 
Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Die SPD, DIE LIN

