Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5911 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Böhm. – Nächster Redner ist der Abg.
Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich würde gern mit dem Zwischenruf beginnen, der mir 
eben entgegenhallte: „Ihr könnt jetzt doch nicht sagen, alles 
ist gut!“ In meiner Rede möchte ich darauf hinweisen, 
dass in diesem Land gerade bei der Versorgung mit Kinderärzten, 
sowohl stationär als auch ambulant, eine Menge 
zu tun ist und dass niemand, auch von den Regierungsfraktionen 
nicht, behauptet hat, dass alles gut ist. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das passt in Ihre Oppositionsrhetorik, 
aber es entspricht nicht dem Handeln von 
CDU und GRÜNEN. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Die kinderärztliche Versorgung liegt uns am Herzen; wir 
alle haben das betont. Vielleicht können wir den Teil abarbeiten, 
in dem wir uns in diesem Haus einig sind: Wir alle 
wollen das. Ich bin selbst Vater zweier Kinder und habe es, 
gerade als die Kinder klein waren, erlebt, in welchem Drama 
man sich befindet und wie ohnmächtig und hilflos man 
sich fühlt, wenn das Kind vor Schmerzen schreit und man 
schnell eine Behandlung will. Ich glaube, keiner und keinem 
in diesem Saal geht es anders. Wir wollen die bestmögliche 
gesundheitliche Versorgung für unsere Kinder. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Tatsächlich haben, wie in anderen Bereichen der Medizin, 
viele Eltern momentan zu Recht das Gefühl, dass die Wartezeiten 
lang und die Praxen voll sind und dass sie, wenn 
es dringend wäre, keinen Arzt fänden. 


(Lisa Gnadl (SPD): Ich habe nicht das Gefühl, ich 
habe es letzte Woche erlebt!) 


Dieses Gefühl wollen wir niemandem absprechen. Das 
geht mir auch in einer Großstadt wie – – 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Frau Böhm, fahren Sie doch einmal eine Sekunde herunter. 
Wir reden über den Teil, bei dem wir eigentlich Einigkeit 
haben sollten. Dieses Gefühl haben doch viele Eltern. 
(Lisa Gnadl (SPD): Das ist kein Gefühl!) 


Es bedarf doch einer Überprüfung, warum dieses Gefühl 
da ist und wie es sich darstellt. Herr Kollege Pürsün, ich 
danke Ihnen für die differenzierte Darstellung. – Sie haben 
in Ihrem Antrag zwei Gebiete beschrieben: die stationäre 
und die ambulante Versorgung. Ich möchte mit dem stationären 
Teil beginnen, weil die Fragen deutlich einfacher zu 
beantworten sind. 


Dass sich die SPD-Fraktion über die fehlenden Betriebskostenzuschüsse 
– neudeutsch: DRGs – beklagt, 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das haben wir nicht 
getan!) 


finde ich sehr gut, frage Sie aber, Frau Dr. Sommer: Wer 
regiert seit zehn Jahren im Bund, von dem die Fallpauschalen 
festgelegt worden sind? Wer regiert da eigentlich? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich könnte Ihnen da sachdienliche Hinweise geben: Es ist 
eine Regierung aus CDU und SPD. Mir ist nicht bekannt, 
dass es ihr irgendwie gelungen ist, die DRGs für die Kinderkliniken 
so zu verbessern, dass sie sich, im Gegensatz 
zu dem, was Sie behaupten, wieder rechnen. Wo bleiben 
denn Ihre Initiativen? Die Rede hier ist gut. Aber dort tragen 
Sie Verantwortung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu dem Thema „stationäre Versorgung“ möchte ich das 
aufgreifen, was Frau Böhm zu den Horst Schmidt Kliniken 
gesagt hat. Ich bedanke mich sehr herzlich bei meinem parlamentarischen 
Geschäftsführer, der mich noch einmal ausdrücklich 
darauf hingewiesen hat, bei welchem Teil die Sozialdemokratie 
Verantwortung trug, nämlich bei den Horst 
Schmidt Kliniken. Ein gewisser Axel Imholz und ein noch 
bekannter Sven Gerich haben die städtischen Kliniken verkauft. 
Als diejenigen, die es damals verkauft haben, über 
die Kritik, die heute in Wiesbaden geäußert wird, zu klagen, 
ist wohlfeil. So viel möchte ich für das Protokoll sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf SPD) 


Zu dem Thema „stationäre Versorgung“. Natürlich ist die 
Bettenzahl ein Indikator. Es geht nicht darum, dass man in 
einer Klinik eine Matratze in ein Zimmer wirft und sagt: 
„Jetzt haben wir genug Betten“, sondern die Steigerung der 
Bettenzahl wird nur dann genehmigt, wenn Behandlung 
und Pflege auch noch möglich sind. Insofern ist das ein Indikator, 
und das widerspricht auch nicht der Aussage, dass 
wir einen Fachkräftemangel haben. Das ist überhaupt nicht 
der Punkt. Aber man kann nicht sagen, dass Betten abgebaut 
wurden. 


Ich habe mich sogar danach erkundigt, ob Kliniken geschlossen 
wurden. Ich weiß, dass die Zahl von 19 auf 18 
reduziert wurde; aber ansonsten sind in den letzten vier 
Jahren keine Kliniken geschlossen worden. Der Antrag 
spricht eine andere Sprache. Ich finde, wenn wir hier darüber 
diskutieren, während die Menschen draußen an den 
Funkgeräten hängen und uns zuhören, müssen wir die Fakten 
ehrlich, offen und transparent benennen. Es sind keine 
Betten abgebaut und auch keine weiteren Kliniken geschlossen 
worden. Das gehört zur Wahrheit dazu. Setzen 
Sie sich auch einmal mit den Fakten auseinander. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Kommen wir zum zweiten Teil des Themas, „ambulante 
Versorgung“. Yanki Pürsün, ich nehme das sehr ernst. Die 
Tendenz der ambulanten Versorgung ist doch die – wir besprechen 
das öfter –: Es finden sich dort zunehmend weibliche 
Beschäftigte. Wir wissen, dass die ausgebildeten Ärztinnen 
und Ärzte sagen, dass sie, weil das betriebswirtschaftliche 
Risiko groß sei, nicht mehr auf eigene Kosten 
wirtschaften wollen und dass sie auch in Teilzeit arbeiten 
möchten. Deswegen brauchen wir viele Köpfe. Das Ganze 
wissen wir. Das ist bei den Kinderärztinnen und Kinderärzten 
nicht anders. 


Deswegen haben wir dort einen sehr eigenartigen Effekt: 
In den letzten zehn Jahren ist die Zahl der Kinderarztpraxen 
von 314 auf 301 gesunken. Die Zahl der Praxen hat al

