5962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


doch einmal die „Allianz für den freien Sonntag“. Das ist 
normalerweise Ihr Kronzeuge, Kollege Schaus. Selbst die 
Allianz hat nur von „erheblichen verfassungsrechtlichen 
Bedenken“ auf ihren 20 Seiten Rechtsgutachten gesprochen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Nur“!) 


– Nur. Genau das ist der Punkt. Die hätten keine Gelegenheit 
ausgelassen, zu sagen, dass dieser Gesetzentwurf verfassungswidrig 
sei. Da können Sie sich sicher sein. Aber 
noch nicht einmal Ihre Kronzeugen haben das gesagt. 
(Zurufe) 


Um was geht es hier eigentlich? Es geht hier um einen Beitrag 
zur Rettung der hessischen Innenstädte. Es gehört aber 
mehr dazu. Da gebe ich Ihnen recht. 


Jetzt schauen wir uns einmal an, was die Koalition an gezielter 
Unterstützung beim letzten Mal in ihrem Antrag gefordert 
hat. Ich zitiere einmal, was hier steht: 


Der Landtag stellt fest, dass … sich … der Handel 
selbst weiterentwickeln muss. 


Der Kollege Hofmann hat es heute noch einmal gesagt. 
Die trotteligen Kommunen haben es noch nicht geschafft, 
ihre Innenstädte attraktiv zu machen. – Wenn das Ihre Meinung 
ist, lassen Sie die hessischen Kommunen und die Gewerbevereine 
allein. Das ist zu wenig, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Schaus zu? 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich bin gleich fertig. Er kann sich ja noch einmal zu Wort 
melden, wenn er noch etwas Zeit hat. 


Ich möchte für uns feststellen: Das ist ein Beitrag, den wir 
hier initiiert haben. Es werden noch mehr Beiträge folgen. 
Für uns ist es wichtig, dass es weiterhin ein professionelles 
Stadtmarketing gibt. Wir haben in den vergangenen Haushaltsberatungen 
60 Millionen € gefordert, weil wir hier einen 
Schwerpunkt setzen wollen, weil wir der Auffassung 
sind, dass die hessischen Kommunen und die hessischen 
Innenstädte eine Anschubfinanzierung brauchen, um Stadtmarketing 
wieder voranzubringen. 


Außerdem sind wir der Auffassung, dass es einen Wettbewerb 
der Konzepte geben muss und dass es eine Sonntagsöffnung 
geben muss, um das alles einzurahmen und zu fördern. 
Deswegen bitte ich um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Müller ist schon auf dem Weg 
hierher. Nun darf ich ihm das Wort geben. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Kollege Naas hat meine Rede bereits gehalten. Insofern 
muss ich nichts mehr hinzufügen, weil er bereits Erwartungen 
formuliert hat. 


Heute ist wirklich der Tag der Überraschungen. Die erste 
Überraschung war, dass der Kollege Schaus Konstantin aus 
dem Jahr 300 zitiert hat. Das finde ich sensationell. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Der war aber kein Atheist und mit Sicherheit auch kein 
Linker. Das ist aber auch egal. Sie sagen, mit der Verfassung 
sei es nicht so einfach. Ich nehme eines vorweg: Wir 
werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen können. 
Ich erkläre Ihnen gleich, warum wir ihm nicht zustimmen 
können. 


Lieber Kollege Schaus, das mit dem Konstantin, dem 
Sonntag und der Verfassung passt nicht so ganz. Sie dürfen 
nicht vergessen, dass es nicht das Grundgesetz ist, das das 
bestimmt, sondern das ist die Bezugnahme auf die Weimarer 
Reichsverfassung. Bezug genommen wird übrigens 
ausschließlich auf das Kirchenrecht. Lieber Kollege Decker, 
ich bin nicht fern von Ihnen in der Konsequenz; aber 
das immer nur auf die Sozialstaatbetrachtung zu beziehen, 
ist einfach falsch, weil die kirchenrechtliche Betrachtung – 
Art. 139 f. Weimarer Reichsverfassung – ausschließlich eine 
Glaubensbetrachtung gewesen ist. Deshalb bezieht es 
sich auf den Sonntagsschutz als kirchlichen Sonntagsschutz. 
Man kann lange darüber diskutieren. 


Aber – jetzt kommt das, was Sie erwartet haben, Herr Kollege 
Naas – die Verfassungslage ist, wie sie ist. Das wäre 
alles nicht so schlimm, wenn die Rechtsprechung nicht so 
wäre, wie sie ist. Sie wissen, dass in Nordrhein-Westfalen 
genau das versucht worden ist, was Sie jetzt vorschlagen. 
Dort hat man es auf dem Verordnungswege auf der Basis 
einer grundgesetzlichen Ermächtigung gemacht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das hat nicht 
gereicht!) 


– Es hat nicht nur nicht gereicht, sondern das Gericht hat in 
Nordrhein-Westfalen klipp und klar gesagt, dass es keine 
Grundlage für den Landesgesetzgeber gibt, dieses so zu gestalten. 
An dieser Stelle sind wir in einer Einbahnstraße. Es 
geht da aber um etwas anderes. 
Zunächst einmal möchte ich Folgendes sagen. Ich bin der 
Landesregierung und insbesondere dem Hessischen Ministerpräsidenten 
sehr dankbar, dass er bereits ganz am Anfang 
der Pandemiekrise die Einzelhändler, die kleinen Unternehmer 
nie aus dem Blick verloren hat und bei all dem, 
was wir in der Pandemie gemacht und gestaltet haben, immer 
gesagt hat, dass wir das vorsichtig tun und an morgen 
denken müssen; denn wir müssen daran denken, dass wir 
auch zurückkehren können. Insoweit ist diese Stimme immer 
gehört worden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Öffnungen an vier Sonntagen 
bringen es aber auch nicht. 


(Andreas Lichert (AfD): Glauben Sie, in den einzelnen 
Ländern wird das genauso empfunden?) 


– Herr Kollege, was ich glaube, ist nicht Ihr Ding. Jedenfalls 
ist es wahrscheinlich nicht das, was Sie glauben. Ungeachtet 
dessen – – 