Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5913 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Bocklet, Sie haben die Möglichkeit, zu antworten. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir haben gleich noch die Rede des Ministers. Dann werden 
Sie auch die weiteren Zahlen, Daten, Fakten zu den Investitionskosten 
bekommen. Die Investitionskosten haben 
einen Zusammenhang mit den Betriebskosten. 


(Marius Weiß (SPD): Sagen Sie doch etwas dazu, 
dass Hessen auf dem letzten Platz ist!) 


Aber ich kann Ihnen sagen – falls Sie bei den letzten Haushaltsverhandlungen 
dabei waren, wissen Sie das; Kollege 
Weiß sitzt vor Ihnen, vielleicht weiß er die Zahl auswendig 
–: Ich glaube, es sind jetzt um die 75 Millionen € mehr 
geworden. Wir wissen, dass die Investitionskosten im Land 


– insgesamt in Deutschland, auch in allen anderen Bundesländern 
– etwa 50 % zu gering waren. 
Wir haben in den Koalitionsvereinbarungen – Dr. Bartelt 
wird das bestätigen können – eine erhebliche Steigerung 
dieser Investitionen festgelegt. Und wir haben damit begonnen 
– – 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Bocklet, lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Dr. 
Sommer zu? 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie hatte doch eben eine Kurzintervention!) 


– Ich würde es Ihnen auf die Redezeit auch nicht anrechnen. 
– Aber, bitte. 
(Heiterkeit) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es sind 75 Millionen € mehr für Krankenhäuser, und diese 
Zahl wird weiter steigen. Wir werden als Bundesland vermutlich 
bald unter den Top 2 sein von denjenigen, die die 
Investitionskosten für Krankenhäuser bezuschussen – unter 
den Top 2 oder unter den Top 3; ich habe die Zahl jetzt 
nicht im Kopf, weil ich darauf nicht vorbereitet war. Wir 
haben aber über 75 Millionen € an Investitionen. 


(Marius Weiß (SPD): Der Städtetag sagt: Vorletzte!) 


Wenn Sie einen Stadtstaat mit Hessen vergleichen, ist das 
ziemlich erbärmlich. Das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. 
Das ist auch frei jeglicher Auffassungsgabe zu dem 
Thema, was in einem ländlichen Raum und was in einer 
Stadt möglich ist – gerade in Bremen. 


(Vereinzelter Beifall) 


Zu den Investitionskosten habe ich gesagt: Das Land geht 
dem nach. Die Steigerungsraten – vielleicht weiß es der 
Minister auswendig – sind doch tatsächlich gigantisch. 
Kein anderes Bundesland kann diese Steigerungsraten bei 
den Investitionskosten, so, wie wir hier zugelegt haben – – 
Wir wollen tatsächlich die Deckung der Investitionskosten. 


(Marius Weiß (SPD): Weil Sie Vorletzte sind!) 


Aber die dauerhafte Refinanzierung der Krankenhäuser 
läuft über die Fallpauschalen und die DRGs. Wenn Sie sagen: 
„Die 24 Stunden, sieben Tage die Woche rechnen sich 
nicht“, dann müssen Sie die Fallpauschalen auskömmlich 
gestalten. Das tun Sie nicht. Was soll also dieses Spiel? Sie 
haben geschrieben: Es rechnet sich nicht. – Es rechnet sich 
deshalb nicht, weil die Fallpauschalen nicht auskömmlich 
sind. Dafür sind Sie zuständig. Nehmen Sie einmal dort 
Verantwortung an, wo sie diese haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Für die Landesregierung hat 
Herr Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben in 
dieser Debatte über die Versorgungssituation der Kinder-
und Jugendmedizin in Hessen viel gehört – über vermeintliche 
und über echte Versorgungsengpässe. Diese Eingangsbemerkung 
muss ich mir erlauben: Frau Dr. Sommer, 
wir haben uns daran gewöhnt, dass Sie in Ihren Reden bestimmte 
Superlative gar nicht mehr weglassen können; unterhalb 
von „Versagen“ und „Wegsehen“ machen Sie es 
nicht. Das ist in Ordnung. Das müssen wir hinnehmen. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Aber heute haben Sie sich hier zu der Aussage verstiegen, 
dass die Beantwortung einer Großen Anfrage durch mein 
Ministerium Unwahres enthält. Da muss ich Sie einfach 
auffordern, dass Sie das im Einzelnen belegen, damit wir 
dem auch nachgehen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann reden wir über das schwierige Feld. Natürlich ist das 
ein Feld, über das sich trefflich streiten lässt und bei dem 
vor allem der Bund durch seine Gesetzgebung viele Fakten, 
viele Rahmenbedingungen setzt. 


Auf dem Papier ist die stationäre und ambulante Versorgung 
für Kinder und Jugendliche in Hessen insgesamt gut. 
Das heißt nicht, dass sie gut genug ist. Wir können uns gerne 
darüber streiten, wie wir das weiter verbessern können. 
Das wäre produktiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben in Hessen ein dichtes Netz aus Krankenhäusern 
mit pädiatrischem Versorgungsauftrag, in dem junge 
Patientinnen und Patienten qualitativ hochwertig und 
schnell versorgt werden können. Das gilt sowohl für die 
somatische als auch für die psychiatrische und psychosomatische 
Versorgung. 


Wir haben im ambulanten Bereich eine Vielzahl von Kinderärztinnen 
und Kinderärzten, die die Versorgung sicherstellen. 
Und wir haben Angebote der Kinder- und Jugendpsychiatrie, 
die genau diese Versorgung abrunden. Deshalb 
besteht kein Anlass, von einer allgemeinen Verschlechterung 
der Bedingungen zu sprechen und einen landesweit 
katastrophalen Versorgungsengpass herbeizureden, der so 
schlicht nicht besteht. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 

