5910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


den Beschäftigten immer mehr Flexibilität abgepresst wurde. 
Jetzt hat der städtische Gesundheitsausschuss einen externen 
Gutachter beauftragt – auch ein deutliches Zeichen 
dafür, dass man sich von der Aufsichtsinstitution HMSI 
nichts erwartet, sondern davon ausgeht, dass vonseiten des 
Landes weder eine Planung noch eine Kontrolle, noch eine 
Unterstützung gegeben ist. 


Wir schließen uns dem Betriebsrat und den Gewerkschaften 
an und fordern die Hessische Landesregierung auf, dafür 
zu sorgen, dass genügend Betten, insbesondere genügend 
Personal und eine gute Ausstattung der Kinder- und 
Jugendmedizin vorhanden sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern auch, dass der Arbeitsschutz für die Beschäftigten 
gewährleistet ist und dass gerade den privaten Klinikbetreibern 
– darum handelt es sich bei den HSK und 
Helios vorwiegend – auf die Finger geschaut wird. Die Gesundheit 
von Kindern und Jugendlichen ist eine viel zu 
wichtige Angelegenheit, um sie dem Markt und den Mechanismen 
der privaten Konzerne zu überlassen. 


2020 hatte Helios einen Gewinn von 670 Millionen € zu 
vermelden – einen Gewinn, der weitgehend durch unsere 
Krankenversicherungsbeiträge zustande gekommen ist, einen 
Gewinn, der auf Kosten der Beschäftigten, z. B. auch 
der Beschäftigten der HSK Wiesbaden, gemacht wurde. 
Auf deren Knochen, deren Gesundheit und zulasten ihrer 
Arbeitsplätze ging das. Obwohl sie die Arbeit gern weitergemacht 
hätten, gehen die Beschäftigten; denn sie halten es 
nicht länger aus. 


Letztendlich wird dieser Gewinn auch auf Kosten der Kinder 
und deren Gesundheit gemacht: Kinder, die im Krankheitsfall 
durch die Republik gefahren werden müssen, und 
Eltern, die Angst haben, ob die Kinder wirklich gut versorgt 
sind, wenn sie das gestresste Personal sehen, und die 
ebenfalls weite Wege zurücklegen müssen. Die Kinder bekommen 
nicht die notwendige Aufmerksamkeit und Zuwendung 
in der Klinik, weil zu wenig Personal vorhanden 
ist. Das ist aber genau das, was ein krankes Kind benötigt. 
Sie liefern die Kinder diesen Renditejägern aus, und das ist 
eine skandalöse Gesundheitspolitik, die nur die Taschen 
der Aktionäre vollmacht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spätestens seit der Aktion „Rettet die Kinderstation“ – ich 
glaube, das war 2014 – muss jedem klar sein, dass die Finanzierung 
der Kinder- und Jugendmedizin über Fallpauschalen 
nicht funktioniert. Da hilft es auch nicht, etwas zu 
verbessern, sondern es müssen tatsächlich Vorhaltekosten 
bezahlt werden. Es kann nicht sein, dass die Kinder- und 
Jugendmedizin immer über andere Abteilungen der Kliniken 
quersubventioniert wird; denn dann muss dort wiederum 
gespart werden. Dann geht es dort zulasten der Beschäftigten, 
gerade zulasten der Pflege. 


Ich fände es schön, wenn die Initiative von Mecklenburg-
Vorpommern vom Land Hessen unterstützt würde. Das 
fände ich eine sinnvolle Herangehensweise; denn wir brauchen 
hier eine deutliche Änderung. Die Cope-Studie hat 
das deutlich gemacht und damit auch bestätigt, was viele 
sagen: Die Kosten, die durch die Bedürfnisse von Kindern 
und den notwendigen Mehrbedarf in der Pädiatrie entstehen, 
sind nicht durch Fallpauschalen zu decken; denn man 
kann das nicht planen, man weiß doch nicht, wann ein 
Kind ins Krankenhaus kommt. Anders als in der HNO-

oder in der Augenklinik kann man nicht sagen: „Du bekommst 
dann und dann einen Termin“; denn bei den Kindern 
handelt es sich meistens um Notfallmedizin. Deutlich 
wurde in dieser Untersuchung auch festgestellt – das 
möchte ich klar sagen –, die Unterfinanzierung der Pädiatrie 
habe dazu geführt, dass die Versorgung kranker Kinder 
nicht mehr umfassend gewährleistet sei. Die Studie spricht 
deutlich von „gravierender Patientengefährdung“. 


(Unruhe) 


– Wenn man bei der FDP ein bisschen ruhiger wäre, wäre 
es mir recht. – Die Folge ist, dass ertragreiche Bereiche 
boomen, es da also einen Run gibt, und dass z. B. die Allgemeinpädiatrie 
noch weniger Personal und noch weniger 
Geld bekommt. Das führt einerseits zu einer Überversorgung 
und andererseits zu einer erheblichen Unterversorgung, 
wie wir es in anderen Bereichen haben. Die Unterversorgung 
betrifft ganz besonders die chronisch kranken 
und die schwer kranken Kinder. 
Skandalös ist wirklich, dass diese Unterversorgung teilweise 
nur durch Spenden und Drittmittel kompensiert wird. 
Das ist aber auch mühselig; denn das Spendenaufkommen 
landet meistens in Bereichen wie der Onkologie, und dann 
sind die Universitätskliniken gezwungen, Gelder abzuzweigen. 
Zu den Investitionsgeldern ist schon einiges gesagt 
worden. Einsparungen können gerade in der Kinder-
und Jugendmedizin nur durch Personalabbau erfolgen; 
denn eine Mengenausweitung kann man nicht einfach vornehmen. 
Man kann den Kindern schließlich nicht einfach 
eine neue Hüfte oder ein neues Knie einsetzen oder einen 
Herzkatheter legen. 


Deswegen ist es notwendig, eine völlig andere Finanzierung 
der Kinder- und Jugendmedizin zu organisieren und 
dafür zu sorgen, dass die Kosten der Krankenhausbehandlung 
tatsächlich 1 : 1 übernommen werden. Das würde diese 
Fehl- und Überversorgung viel stärker verringern als das 
jetzige DRG-System. Auch eine bessere Finanzierung der 
ambulanten Behandlung würde zusätzlich Kosten senken, 
da keine Aufnahme erforderlich ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich möchte am Schluss noch einmal deutlich machen: Kinder- 
und Jugendkliniken brauchen natürlich mehr pädagogisches 
und psychologisches Personal. Aber ich möchte 
auch noch einmal an Art. 24 der Kinderrechtskonvention 
erinnern, in dem Folgendes festgestellt wird: 


Die Vertragsstaaten erkennen das Recht des Kindes 
auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit an sowie 
auf die Inanspruchnahme von Einrichtungen zur 
Behandlung von Krankheiten und zur Wiederherstellung 
der Gesundheit. Die Vertragsstaaten bemühen 
sich, sicherzustellen, dass keinem Kind das Recht 
auf Zugang zu derartigen Gesundheitsdiensten vorenthalten 
wird. 


Ich erwarte von dieser Landesregierung, dass ihr Handeln 
der Kinderrechtskonvention tatsächlich entspricht. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

