5988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


wird. Wir stimmen Ihnen ja sogar zu. Wir stimmen Ihnen 
hier sogar zu. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir haben Sie 
nicht darum gebeten!) 


– Ob Ihnen das gefällt oder nicht, ist mir egal. Das ist ein 
demokratischer Prozess, und wir sind gewählt von Bürgern. 
Ob Ihnen das gefällt oder nicht, interessiert uns nicht. 
(Beifall AfD) 


Wir vertreten mehr Bürger als Sie. Das ist an den Wahlen 
ganz deutlich festzustellen. 


Nun, meine Damen und Herren, kommen wir wieder zurück 
zu unserem Antrag und zu dem, worum es überhaupt 
geht. Herr Wagner, ganz ernsthaft: Denken Sie darüber 
nach, wie das bei der Bevölkerung und wie das bei den 
Menschen ankommt, wenn etwas intransparent ist. Jetzt 
stellen Sie sich die Gemengelage vor, wenn nicht Sie in der 
Regierung wären, sondern wir. 


(Minister Michael Boddenberg: Ach, du liebe Zeit! – 
Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So weit kommt 
es noch! – Weitere Zurufe) 


– Ach, du liebe Zeit, Herr Boddenberg. Jetzt, Herr Boddenberg, 
stellen Sie sich doch vor – – 
Präsident Boris Rhein: 


Darf ich darum bitten, dass von der Regierungsbank keine 
Zurufe erfolgen? – Danke schön. 


(Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
kommen nicht in die Regierung! – Weitere Zurufe) 


Volker Richter (AfD): 


Alles gut, damit kann ich leben. – Stellen Sie sich vor, es 
wäre so, und wir würden solche Akten 30 Jahre oder 40 
Jahre lang unter Verschluss halten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie würden hier vorne vor Wut ausrasten. 


(Beifall AfD) 


Sie würden schimpfen wie verrückt, wir wären intransparent, 
und wir würden Strukturen von uns schützen. Nein, 
Sie schützen hier kriminelle Machenschaften, und das lassen 
wir nicht zu; denn wir haben mit denen nichts zu tun. 


Dass Sie auf uns zeigen, ist eine Frechheit und eine Unverschämtheit. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Ich will, bevor der 
Minister das Wort ergreift, hier etwas sagen. Mir wird zugetragen, 
dass der eine dem anderen zuruft: „Ihr seid die 
Neonazis!“, und der andere zurückruft: „Ihr seid die Nazis!“ 


(Widerspruch Robert Lambrou (AfD) und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das geht nicht. Das ist völlig ausgeschlossen. Ich bitte, das 
zukünftig zu unterlassen, sonst unterbreche ich die Sitzung. 
Das sind Bezeichnungen, die ich hier nicht zulasse – damit 
das völlig klar ist. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Ich habe nicht gehört, von wem; es ist mir so berichtet 
worden, dass die einen dieses und die anderen jenes gerufen 
haben. Ich bitte, das zu unterlassen. Das gehört nicht in 
einer parlamentarischen Debatte in diesem Haus zum Ton. 


– Danke schön. 
Herr Minister, Sie haben das Wort. 


(Zuruf: Das hat wirklich keiner gesagt! – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Sie stellen Neonazis auf ihren 
Listen auf! – Weitere Zurufe) 


Herr Minister, warten Sie einen Moment. – Frau Wissler, 
ich kann es nicht beurteilen, weil ich es nicht gehört habe. 
Es ist mit den Masken unfassbar schwierig, zu erkennen, 
welcher Zuruf von wem in welche Richtung getätigt wird. 
Ich habe es nur allgemein gesagt. Ich habe niemanden persönlich 
oder konkret angesprochen. Es ist mir jedenfalls 
mitgeteilt worden, dass diese Zurufe stattgefunden haben. 
Ich kann sie nicht beurteilen. Ich darf darum bitten, sie zu 
unterlassen, wenn sie stattgefunden haben. – Danke schön. 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die furchtbaren Morde des NSU haben unser Land erschüttert. 
Wir fühlen auch heute noch mit den Angehörigen 
und den Hinterbliebenen. 


Die diskutierte Frage ist jedoch am Ende, so emotional das 
Gesamtthema auch ist, vor allen Dingen eine rechtliche. 
Bei den sogenannten NSU-Berichten handelt es sich um 
die Dokumentation und Ergebniszusammenstellung einer 
rückblickenden Aktensichtung des LfV nach Enttarnung 
des NSU im November 2011 für den Zeitraum von 1992 
bis 2012. 


(Zuruf: So ist es!) 


Beide Berichte waren aufgrund ihrer umfangreichen Anlagen 
und Bezugnahmen auf Akteninhalte aus eingestuften 
Verschlusssachen völlig unabhängig von jedem Untersuchungsausschuss 
als VS-geheim eingestuft. Auf Antrag 
wurden beide Berichte aber schon im Rahmen des Untersuchungsausschusses 
mit zusätzlichen Schwärzungen im 
Textteil und ohne Anlagen herabgestuft zu VS-NfD und 
dem Untersuchungsausschuss 19/2 überlassen. Dieser behandelte 
die Berichte in öffentlicher Sitzung. Zudem finden 
sie sich in weiten Teilen im Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses 
des Hessischen Landtages wieder. 


Die ungeschwärzten Versionen der Berichte standen den 
Mitgliedern des Untersuchungsausschusses 19/2 jederzeit 
zur Einsicht zur Verfügung. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das ist ja bekannt!) 


Ich weiß, dass es für viele von Ihnen und selbstverständlich 
auch für die Petenten nicht leicht zu verstehen oder 
nachvollziehbar ist, dass eine Herabstufung und Freigabe 
dieser Berichte bislang nicht erfolgen konnte und auch 
künftig aufgrund staatlicher Schutzpflichten so nicht erfolgen 
kann. Das Informationsbedürfnis gleichwohl zu befrie

