Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5987 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächster Redner ist 
der Abg. Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Wagner, was Sie hier gerade getan haben, 
das kann ich nur unsägliche Hetze nennen. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine unsägliche Hetze gegenüber unserer Partei, so 
zu stehen 


(Der Redner wendet sich der AfD-Fraktion zu und 
deutet auf diese.) 


und zu sagen: Warum bringt denn die AfD diesen Antrag 
ein? 


(Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, 
warum denn? – Weitere Zurufe) 


Haben Sie diesen Antrag gelesen? Dann ist Ihnen klar, dass 
es um Transparenz geht. 


(Lachen Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Warum wollen Sie denn das nicht? 


(Beifall AfD) 


Warum wollen Sie sich dagegenstellen? Sagen Sie doch 
den Menschen, wer vielleicht Dreck am Stecken hat. Denn 
das kann man durch so etwas sehen. 


(Zuruf Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das kann man durch so etwas sehen; das kann man durch 
so etwas herausfinden. 


Die Menschen draußen im Land – in Deutschland und in 
Hessen – haben darüber gelacht, als sie gehört haben, wie 
lange diese Akten weggesperrt werden, damit möglichst 
nachfolgende Generationen in einem geschichtlichen Prozess 
in irgendeiner Form schauen können, was denn hier 
für Sauereien gelaufen sind. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Wir sind an diesen Sauereien nicht beteiligt, Herr Wagner. 
Wir sind daran nicht beteiligt. 


(Zuruf: Über Sie geht der ganze Bericht!) 


Der Verfassungsschutz hat ein gutes Recht darauf, geschützt 
zu werden – die Personen. Deswegen wird das geschwärzt; 
es ist doch gar keine Frage, dass das stattfindet. 
Das muss stattfinden. Aber die Menschen haben gleichzeitig 
ein Recht auf Transparenz, was in diesem Land eigentlich 
los ist. Und wenn es so ist, wie Sie das eben gesagt haben, 
möchte ich das als Bürger dieses Landes auch wissen; 
denn wir haben diese Kenntnisse nicht. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte sie aber gerne haben. 


(Zurufe: Ja, das glaube ich! – Weitere Zurufe) 


Ich möchte diese Kenntnisse nicht haben mit Blick auf die 
Unterstellungen, die Sie ständig machen. 


(Zuruf: Nein, nein! – Weitere Zurufe) 


Bei Ihnen läuft im Kopf ein Weltbild ab, das so nicht existent 
ist. 


(Beifall AfD – Zuruf: Oh!) 


Wir sind hier ganz normale Bürger aus der Mitte der Gesellschaft, 


(Widerspruch Torsten Felstehausen (DIE LINKE)
und Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Gegenrufe AfD – Weitere Zurufe) 


die in die Politik gegangen sind. Die LINKEN regen sich 
auf – – 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Gegenruf AfD: Wie bitte? Wie bitte? Ich 
glaube, es hakt! – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Herr Felstehausen, wer steht denn bei uns – – 
Präsident Boris Rhein: 


Ich bitte, Ruhe in den Plenarsaal einkehren zu lassen. Das 
Wort hat der Kollege Richter. 


(Zuruf AfD: Wir sind Neonazis? Jetzt reicht es aber! 
Ehrabschneidend, dass wir Neonazis sind! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Das habe ich nicht gesagt! 
Ich habe gesagt: Die AfD – –) 


Volker Richter (AfD): 


Herr Felstehausen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Christian z. B.!) 


es geht hier um den NSU-Ausschuss. Es geht hier um etwas 
Spezielles. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Christian Wenzel!) 


– Darum geht es, nicht um Herrn Wenzel. Da können Sie 
gern eine eigene Sache machen. Darüber können wir auch 
reden. Ich kenne die ganze Nummer, und sie ist sehr unschön. 
Wir stehen nicht bei Ihnen vor den Versammlungen. Wir 
behindern linke Versammlungen nicht, so wie Sie es andersherum 
tun. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bleiben Sie 
doch mal bei sich!) 


Wir machen diese Dinge nicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bleiben Sie bei 
sich!) 


Und wir haben das im Kreis geregelt, damit so etwas nicht 
wieder vorkommt. 


(Zurufe) 


Das ist eine ganz einfache Sache, und wir stehen dazu. Stehen 
denn die LINKEN zu ihren Verfehlungen und zu den 
Leuten, die von der Stasi kommen? Nein, stehen sie nicht. 


(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen ganz klar und deutlich: Die Gefahr in unserem 
Land geht davon aus, dass Intransparenz akzeptiert 

