5944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


der Einweihung zu drängen, weil man mit Bundes-und 
Landesmitteln irgendeinen Anteil hat. Das ist zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Da frage ich Sie konkret: Sie müssen dann schon einmal 
sagen, welche Strecken Sie wollen und welche Strecken 
auch nicht kommen werden. 


Bei den Strecken, die nicht kommen werden, wäre es vielleicht 
unser aller Aufgabe, auch als Landesgesetzgeber, 
diese Strecken zumindest einmal zu sichern. Ich würde Sie 
einmal bitten, in Ihren eigenen Katalog zu schauen. Denn 
die wenigsten Strecken sind bisher in den Regionalplänen 
gesichert. Das wäre eine große Aufgabe des Landes; denn 
Infrastruktur ist ein Wert an sich. Wir Liberale wollen, dass 
dieser Wert, der da ist, auch erhalten bleibt, für was auch 
immer und für welche Zukunft auch immer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist, glaube ich, eine Gemeinsamkeit, die wir haben. 


Also, meine Damen und Herren, dieser Antrag der Koalition, 
der GRÜNEN, ist alles, nur keine Förderung der Reaktivierung 
stillgelegter Schienen. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie haben sie doch 
alle stillgelegt!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Naas. – Als Nächster: Kollege 
Eckert. Er ist schon angesprochen worden. Sie scheinen 
sich in dem Ausschuss alle zu kennen. – Herr Eckert, Sie 
haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Reaktivierung von stillgelegten Bahnstrecken in Hessen 
zu fördern – so die Überschrift –, das ist gut, das ist 
richtig, und das ist auch notwendig. Da bin ich ganz bei 
dem Titel des Antrags. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das will ich, das ist mir auch wichtig, vor die Klammer 
ziehen: Wir sollten uns insgesamt als Landespolitik auf die 
Argumente verständigen und die übergeordneten Interessen 
gemeinsam festlegen, weswegen es Streckenreaktivierungen 
braucht, weswegen sie gut sind und warum wir sie 
nicht nur aus Klima- und Umweltschutzgründen, sondern 
auch aus regionalpolitischen und strukturpolitischen Gründen 
brauchen und auch umsetzen wollen. Dieses übergeordnete 
Interesse sehen die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
in diesem Haus sehr deutlich. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Auf der einen Seite besteht der dringende Wunsch, etwas 
gegen den Klimawandel zu tun, zumindest bei den meisten 
im Haus; aber es besteht auch der Wunsch, in städtischen 
Gebieten mehr Kapazitäten zu schaffen und ländliche Räume 
besser anzubinden. Das hat nun begünstigt, dass das 
Thema wieder etwas mehr im Bewusstsein ist; denn ganz 


neu ist es nicht. Inzwischen ist es doch, wie ich finde, weitgehender 
Konsens auch jenseits progressiver Mobilitätspolitik. 


Der Anschluss an das Bahnnetz macht eben nicht nur den 
klimafreundlichen ÖPNV attraktiver, sondern er ist, ähnlich 
wie der Anschluss ans Breitbandnetz, ein Qualitätsmerkmal 
für einen Wohn- und Wirtschaftsstandort. Streckenreaktivierungen 
sind ein Thema dank Klima- und Umweltschutz. 
Wer aber dabei stehen bleibt, der springt zu 
kurz, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Die Perspektiven der Regionalentwicklung, der Siedlungsentwicklung, 
der wirtschaftlichen Entwicklung, all diese 
Aspekte braucht es, und sie sind eine Begründung, warum 
Streckenreaktivierungen ein Mittel der Wahl sind, um Mobilität 
in der Fläche weiterzuentwickeln. 


Ein Treiber der unerwünschten Entleerung im ländlichen 
Raum ist der Abbau von Infrastruktur- und Dienstleistungsangeboten 
in einer Region. Eine der essenziellen Voraussetzungen 
für attraktive Wohn- und Wirtschaftsstandorte 
ist die Erreichbarkeit für Personen, die nicht am Individualverkehr 
teilnehmen wollen oder können. Eine Anbindung 
an das Eisenbahnnetz stellt einen gravierenden Standortvorteil 
dar und fällt bei der Wahl des Wohnsitzes auch 
bei Autofahrern ins Gewicht. 


Mit der Änderung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes, 
kurz GVFG, des Bundes wurden die Rahmenbedingungen 
der Reaktivierungsprojekte erheblich verbessert. 


Aber – da bin ich bei Ihrem Antrag – auf der einen Seite 
auf den Bund und andererseits auf die Kommunen zu verweisen, 
da springt man deswegen zu kurz, weil man ganz 
schnell versäumt – das tun Sie in Ihrem Antrag –, die landespolitischen 
Steuerungsmöglichkeiten zu ergreifen, die 
es unserer Ansicht nach zwingend brauchte. 


Ich will aus unserer Sicht einige Punkte aufgreifen, nachdem 
Sie eben beide, GRÜNE und Freie Demokraten, ein 
bisschen Vergangenheitsbewältigung betrieben haben. Frau 
Kollegin Müller, in Ergänzung der Punkte, die Sie eben angesprochen 
haben, aber die Sie ohne Frage koalitionspartnerbedingt 
sicherlich nicht so weitgehend reinschreiben 
konnten, wie Sie sich das gewünscht hätten, bin ich als 
Service-Opposition der Sache wegen gerne behilflich. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, die Kolleginnen und Kollegen 
insbesondere der Union waren und sind in Hessen alles andere 
als Vorreiter, wenn es um das Thema Streckenreaktivierungen 
geht. Die Kurhessenbahn wurde eben schon ein 
paarmal angesprochen, ob es jetzt der Minister oder wer 
auch immer war. Zu den Fakten kann ich wenigstens beitragen, 
dass dieser gemeinsame Beschluss im Landtag – 
ein Antrag aus den Reihen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– am 25. September 2008 mit den Stimmen von eben 
jenen, der SPD, der LINKEN und der FDP angenommen 
worden ist; einzig und allein außen vor blieb die Union, 
meine Damen und Herren. 


Deswegen ist es wichtig und richtig, vertieft über das Thema 
zu diskutieren. Ja, da ist die vollkommen überkommene 
Methodik der Nutzen-Kosten-Untersuchung, der berüchtigten 
NKU, sie wurde schon ein paarmal angesprochen, 
natürlich eines der zentralen Themen. 

