Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5905 


Warnung des „Ärzteblattes“ vom 26. März dieses Jahres 
und die gestrige Warnung der Kinder- und Jugendärzte 
endlich ernst. Die Experten fordern sofortige Maßnahmen. 
Warum? Weil bereits jetzt alle Kinder- und Jugendpsychiatrien 
voll sind und nur noch suizidgefährdete Kinder und 
Jugendliche aufgenommen werden. Meine Damen und 
Herren, Sie schauen weg. Sie haben keine Ideen dafür, 
überhaupt irgendetwas zu tun oder zu helfen. Da ist wieder 
einmal Fehlanzeige. Die Landesregierung hat keinen Plan. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Im Gegenteil behaupten Sie auch noch in Ihrem Antrag, 
die kinder- und jugendpsychiatrische Versorgung in Hessen 
sei gesichert. – Wir reden momentan von einer Triage bei 
den Kindern. Bekommen Sie denn überhaupt noch etwas 
mit? In der letzten Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses haben Sie uns noch vorgehalten, 
dass das Einzelfälle und Ausnahmesituationen wären. Es 
ist mir unbegreiflich, meine Damen und Herren, wie Sie da 
wegschauen können. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es gibt bei Familien, Eltern und Jugendlichen so viel Not. 
Wo sind Ihre Maßnahmen, die Kinderrechte entsprechend 
der UN-Kinderrechtskonvention stärker zu berücksichtigen? 
Es geht darum, Kinder und Jugendliche aktiv, präventiv 
und intervenierend zu schützen. Dazu gehört ein gutes 
Versorgungsangebot. 


Bislang verstoßen Sie sogar gegen die Hessische Verfassung, 
nämlich gegen Art. 4 Satz 2. Da heißt es: 


Jedes Kind hat das Recht auf Schutz sowie auf Förderung 
seiner Entwicklung … 


Außerdem sind nach dieser Regelung das Wohl und der 
Wille des Kindes zu berücksichtigen. 


Deswegen fordern wir, dem Mangel an Behandlungskapazitäten 
entgegenzuwirken, den Bedarf zu analysieren und 
zu decken, der Kinderrechtskonvention und der Hessischen 
Verfassung gerecht zu werden, ein Höchstmaß an Gesundheit 
umzusetzen, die Arbeits-und Ausbildungsbedingungen 
des Personals zu verbessern, dem Fachkräftemangel 
entgegenzuwirken, konsequent Klinikinvestitionen zu 
übernehmen und die Abführung von DRG-Erlösen für Investitionen 
zu sanktionieren. Wir brauchen außerdem eine 
flächendeckende Versorgung mit Kinderärzten, Kinder-
und Jugendpsychotherapeuten. Das müssen Sie sicherstellen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Unterstützen Sie die Familien. 
Sorgen Sie für eine Versorgung aller Kinder. Stellen Sie 
das Patientenwohl der Kleinsten sicher. Kinder haben ein 
Recht auf körperliche und psychische Unversehrtheit. Sie 
haben das Kinderrechtsjahr ausgerufen. Wo bleibt denn Ihr 
Engagement genau für diese Unversehrtheit, für Gesundheit 
und für eine gute Zukunft unserer Kinder? Packen Sie 
es endlich an, handeln Sie. Riskieren Sie nicht länger die 
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen durch Ihr Wegschauen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dr. Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Anlass 
des Antrags ist die Cope-Studie aus Köln. Hier wurden 
50 Beschäftigte aus der Kindermedizin befragt. Sie schilderten 
ihre Eindrücke, dies zum Teil sehr zugespitzt. Sie 
sagten etwa, die Krankenhausträger sähen die Pädiatrie als 
lästigen Wurmfortsatz, hielten sie so klein wie möglich 
und betrieben finanzielle Rosinenpickerei. 


Wir nehmen das ernst. Die Äußerungen sind aber keineswegs 
zu generalisieren. Es wäre undifferenziert, aus ihnen 
allein politische Handlungen abzuleiten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Vorwürfe werden den Trägern einfach nicht gerecht. 
Wie ist der Sachstand der stationären und ambulanten Versorgung 
in der Kinderheilkunde? Die Zahl der Fachabteilungen 
ist in den vergangenen Jahrzehnten leicht rückläufig. 
Im Jahr 1991 gab es in Deutschland 540 Abteilungen, 
im Jahr 2017 waren es 444. Die Zahl der Behandlungen 
stieg leicht. In Hessen ist die Zahl der Kliniken leicht gesunken 
und die Zahl der Betten leicht gestiegen. 


Entscheidend für die Beurteilung der Versorgung ist der 
Auslastungsgrad. Nach Angaben der Bundesregierung 
schwankte dieser zwischen 2007 und 2017 zwischen 64 % 
und 68 %. In der Antwort der Landesregierung auf Frage 6 
Ihrer Großen Anfrage wird dieser mit 70 % angegeben. 
Das liegt weit unter den Auslastungen anderer Fachabteilungen. 


Daher sind die Bettenkapazitäten in der Kinderheilkunde 
grundsätzlich auskömmlich. Zu diesem Schluss kommen 
Bundesregierung und Landesregierung. Die Landesregierung 
in Hessen, das Ministerium für Soziales und Integration, 
überprüft regelmäßig, ob der Bedarf durch die vorhandenen 
Bettenkapazitäten gedeckt wird. 


Daher ist die Behauptung unter Punkt 1 Ihres Antrags, es 
bestehe ein Mangel an Betten- und Behandlungskapazitäten, 
durch die Daten schlichtweg nicht gedeckt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem sind Versorgungsengpässe in Einzelfällen sorgfältig 
zu analysieren. Die in der Pädiatrie überdurchschnittliche 
Abmeldung von Kliniken in der Notfallbehandlung 
über das System IVENA ist bedenklich. Sie betragen in 
Spitzenzeiten 40 %. Die Landesregierung handelt. Sie reformiert 
die Notfallversorgung durch mehr Kooperation 
von Kliniken und Praxen. Hier muss die Pädiatrie besonders 
beachtet werden. 


In Einzelfällen gibt es örtliche Defizite. Ende vergangenen 
Jahres wandten sich 30 niedergelassene Pädiater aus Wiesbaden 
an die Öffentlichkeit. „Wiesbadener Kurier“, 
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ und „Frankfurter Rundschau“ 
berichteten darüber. 


Die neue Leitung der Pädiatrie der Horst Schmidt Kliniken 
sagte zu, die Zahl der Betten, besonders der Intensivbetten 
und des Fachpersonals zu erhöhen. Wir haben in der gestrigen 
Fragestunde darüber gesprochen. Die Rolle der Lan

