Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5931 


reich arbeiten. Dass nun ein so wichtiges Recht von Verfassungsrang 
letztendlich in ein eigenständiges Gesetz 
mündet, verdeutlicht auch die Wichtigkeit und die Bedeutung 
von Petitionen. Wir dokumentieren damit zugleich, 
dass es uns in diesem Haus wichtig ist, dass sich Bürgerinnen 
und Bürger mit ihren Eingaben an uns wenden können. 


Ich möchte nun ein paar Punkte aus dem Gesetzentwurf 
ansprechen. Wir konkretisieren an vielen Stellen bestehende 
Regelungen des Petitionsrechts. Wir stärken die Hoheit 
der Berichterstatterinnen und der Berichterstatter. Wir erhalten 
die aufschiebende Wirkung bei Ausländerpetitionen 
für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten. Dies wird 
nicht über das Gesetz geregelt – das ist nicht möglich –, allerdings 
haben wir einen Weg gefunden, um das zu gewährleisten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


In diesem Zusammenhang möchte ich kurz auf den Gesetzentwurf 
der LINKEN eingehen – insbesondere auf § 7, die 
sogenannte „Sicherung des Verfahrens“. Es ist, ehrlich gesagt, 
schade, dass Sie hiermit den Versuch unternehmen, 
bei den Menschen, aber vor allem bei den Betroffenen falsche 
Hoffnungen zu wecken. Wir alle kennen die Gewaltenteilung, 
und wir alle kennen den Grundsatz „Bundesrecht 
bricht Landesrecht“. Wir alle wissen, dass es natürlich 
nicht möglich ist, über Petitionen praktisch eine unbegrenzte 
Duldung zu schaffen. So hat der Gesetzentwurf der 
LINKEN – bewusst oder unbewusst, das sei dahingestellt – 
schlicht keine Chance auf Umsetzung. Im Klartext erreichen 
Sie damit auf Landesebene, dass wir wie auf Bundesebene 
gar keine aufschiebende Wirkung haben. Wir hingegen 
sorgen dafür, dass wir das Verfahren tatsächlich für 
zwölf Monate sichern. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Offen gesagt, wir hätten uns an der einen oder anderen 
Stelle auch noch einen kleinen Schritt weiter nach vorne 
gewünscht. Daraus machen wir auch keinen Hehl. Öffentliche 
Petitionen, das Mitzeichnen, ein Quorum und die damit 
verbundene Möglichkeit einer Anhörung von Petentinnen 
und Petenten im Ausschuss, all das haben wir uns auch 
gewünscht. All dies sind Punkte, die im Bund und in anderen 
Ländern verankert sind. Es wäre den Bürgerinnen und 
Bürgern sicherlich auch zugutegekommen. Das hätte sicherlich 
noch ein Stückchen mehr Attraktivität und Transparenz 
geschaffen. Nicht zuletzt hätten wir damit auch, 
was die privaten Petitionsplattformen wie Change.org und 
openPetition betrifft, die immer wieder den Eindruck erwecken, 
dass sie die Volksvertretung zu sein scheinen, ein 
Stück mehr dagegengehalten. Unser Wunsch, dem stärker 
entgegenzutreten, findet aktuell noch keine Mehrheit im 
Haus. 


Um das auch zu betonen: All das war für uns kein Grund, 
diesen Gesetzentwurf nicht mitzutragen. Das muss man in 
aller Deutlichkeit sagen. Unsere Fraktion erkennt sich in 
vielen Punkten wieder. Wir empfinden diesen Gesetzentwurf 
so, wie wir ihn vorliegen haben, als sehr wichtig und 
sehr nach vorne gerichtet. Deshalb beteiligen wir uns daran 
sehr gerne. Wir glauben, dass wir in Zukunft noch gemeinsam 
an der einen oder anderen Stelle etwas bewegen können. 
Das wird die Zukunft zeigen. Jedenfalls freuen wir 
uns über die Beratungen zu diesem Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ulloth. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Walter Wissenbach, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrte Frau Vorsitzende des Petitionsausschusses! 
Herr Landtagspräsident Rhein hat in seiner wie immer 
vorzüglichen Rede anlässlich der Verpflichtung des neuen 
hessischen Datenschutzbeauftragten, Prof. Dr. Roßnagel, 
am 17. März einen beeindruckenden Vergleich gezogen. Er 
hat Prof. Roßnagel damit zitiert, dass dieser die Juristerei 
als „methodisch gezähmte Interessenauseinandersetzung“ 
bezeichnet hatte. Herr Rhein hat dann unseren Blick auf 
den Hessischen Landtag gelenkt und gemeint, dass auch 
hier große Begeisterung für eine manchmal mehr und 
manchmal weniger gezähmte Interessenauseinandersetzung 
im Rahmen unserer Debatten herrsche. Schön wäre 
es, lieber Herr Rhein. Schön wäre es, meine Damen und 
Herren. 


Gezähmt ist die Auseinandersetzung mit der AfD im Hessischen 
Landtag leider nicht, wie gerade die Entstehungsgeschichte 
dieser beiden Entwürfe zu einem hessischen Petitionsgesetz 
ganz exemplarisch zeigt. Es gibt in diesem 
Hohen Hause eben leider keinen Umgang gleicher und sich 
trotz unterschiedlicher Meinungen und Standpunkte gegenseitig 
achtender Abgeordneter miteinander. Das demokratische 
Ziel, die AfD so gut und so weit, wie es gerade noch 
geht, zu mobben, ist das erklärte gemeinsame Ziel aller anderen 
Parteien in diesem Hause. 


(Zurufe: Oh! – Weiterer Zuruf: Sie Armen!) 


Ich sage das als Feststellung und nicht als Klage. Warum 
hole ich so weit aus? Ich fand mich gleich zu Beginn der 
Legislaturperiode als Mitglied im Petitionsausschuss wieder. 
Ein Ehrenamt, das ich schon nach kurzer Zeit mit Begeisterung 
und sehr gerne wahrnahm und wahrnehme. 


(Elke Barth (SPD): Warum ist das ein Ehrenamt? 
Das wird doch bezahlt!) 


Petenten sind Mandanten. Auf dem Hessentag in Bad 
Hersfeld im Juni 2019 bei den Bürgergesprächen am Stand 
des Petitionsausschusses wie auch schon zuvor in meinem 
Bekanntenkreis erfuhr ich dann ganz drastisch, dass praktisch 
niemand weiß, wie scharf das wunderbare Schwert 
ist, das ein Bürger gegen Behörden, die ihn vermeintlich 
drangsalieren, schwingen kann. Schon nach kurzer Erläuterung 
hellten sich die Gesichter immer auf: Ach, wenn ich 
das früher gewusst hätte. Ehrlich, so gut funktioniert das? 
Ja, warum sagt einem das keiner und vor allem nicht einmal 
der eigene Rechtsanwalt? – Nach solchen Gesprächen 
kam mir auch die Idee, ein Petitionsgesetz zu schaffen, in 
dem leicht nachgelesen werden kann, was eine Petition ist 
und wie gut sie wirken kann. 


Den Rat zu geben: „Schauen Sie doch einfach im Internet 
nach der Geschäftsordnung des Hessischen Landtages, da 
steht ab § 98 alles drin“, funktioniert nicht wirklich gut. 
Auch die Homepage des Hessischen Landtages ist leider 
nicht wirklich populär. Es geht darum, ein allgemein verständliches 
Gesetz zu schaffen, in dem jeder nachlesen 

