5924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass Kindern 
und Jugendlichen in unserer Gesellschaft keine Gewalt 
mehr widerfährt – damit meinen wir alle Kinder und Jugendlichen. 
Damit sollten gerade die LINKEN sehr einverstanden 
sein, die scheinbar die Migranten-Jugendlichen 
nicht schützen wollen, nach dem, wie Sie hier reagiert haben. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Die 
AfD könnte doch an den Verein ZORA spenden, die 
kümmern sich um diese Mädchen! Das tun Sie dann 
aber auch nicht! – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat Frau Kollegin 
Kathrin Anders, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich glaube, nach dieser Rede muss man schon noch 
einmal das eine oder andere klarrücken. Das Wichtigste ist 
doch, in diesem Haus zu sagen, dass gerade die Opfer zu 
Hause ihren Peiniger oder ihre Peinigerin haben und dass 
das häusliche und familiäre Umfeld dieses Leid erzeugt. 
Deswegen ist Ihre Rede so, wie sie war, komplett von vorne 
bis hinten an die Seite zu legen, weil sie der Debatte 
heute wirklich gar keinen Mehrwert gebracht hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, FDP und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Körperliche, psychische und sexualisierte Gewalt sind ein 
Teil der Lebensrealität vieler Kinder und Jugendlicher in 
unserem Land. Die WHO spricht von jedem zehnten Kind, 
das von sexueller Gewalt betroffen ist. Statistisch gesehen, 
wären das etwa zwei Kinder in jeder Schulklasse. Diese 
Zahlen sind erschreckend hoch, und es muss höchste Priorität 
haben, diese Zahlen zu senken. Der Schutz vor jeglicher 
Gewalt ist unser Auftrag, und wir in Hessen wollen 
dem auch kompromisslos nachkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was die Kinder und Jugendlichen erleben, geschieht in den 
allermeisten Fällen im Verborgenen. Besonders perfide ist, 
dass die Täter und Täterinnen meist aus dem vertrauten 
Umfeld kommen. Das macht es den betroffenen Kindern 
so schwer, sich Hilfe zu suchen und Hilfe zu bekommen. 
Umso wichtiger ist es deshalb, dass alle Menschen, die mit 
Kindern und Jugendlichen arbeiten, einen professionellen 
Umgang entwickeln und beim Thema des Kinderschutzes 
gut geschult sind. Deswegen braucht es eine komplexe 
Auseinandersetzung schon während der Ausbildung von 
Lehrerinnen und Lehrern, von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, 
von Erziehrinnen und Erziehern, aber natürlich 
auch – weil Frau Schardt-Sauer es angesprochen hatte 


– in dem großen Bereich des Ehrenamtes. Gerade der Landessportbund 
z. B. hat ein großes Präventionsprogramm 
und einen genauen Leitfaden für den Kinderschutz sowie 
für die Schulung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 
Es sollte lobend erwähnt werden, was die ehrenamtlichen 
Institutionen hier in den letzten Jahren, gerade in Hessen, 
auf den Weg gebracht haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir hier auch mehr in 
die Verpflichtung reingehen. Die Kollegin der CDU hatte 
es angesprochen: Natürlich braucht es Schutzkonzepte, die 
braucht es verpflichtend an allen Schulen, damit wir hier 
zu einer Weiterentwicklung kommen. 


Das Erkennen von Gewalt gegenüber betroffenen Kindern 
und Jugendlichen ist ein wichtiger Baustein, um die Gewaltspirale 
zu unterbrechen. Deswegen können wir froh 
sein, dass wir in Hessen bereits eine Kinderschutzambulanz 
haben. Polizei, Justiz, Medizin und Psychologen arbeiten 
hier Hand in Hand. Es passiert eine gerichtsfeste 
Beweissicherung auf kindgerechte Weise: Die Kinder kommen 
einmal dorthin, und eine Retraumatisierung, indem 
das Erlebte immer wiederholt werden muss, wird verhindert. 
Das wird auch in dem zukünftigen Childhood-Haus 
passieren. 


Ich bin froh, dass die Mittel dazu bereits im Haushalt enthalten 
sind. Wer den Haushalt kennt, weiß, wie gut ausgestattet 
beide Institutionen sind und auch sein werden. Ich 
finde es wichtig, dass dieses Konzept in Hessen weiterentwickelt 
und weiter ausgebaut wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben in Hessen ein Beratungsnetzwerk, das sich sehen 
lassen kann. Vor allem haben wir auch eine Finanzierung, 
die deutlich gestiegen ist: Waren es vor wenigen Jahren 
noch etwa 300.000 €, die die Beratungsstellen bekommen 
haben, sind wir mittlerweile mit 1,2 Millionen € im 
Sozialbudget abgesichert. Das steht den Beratungs- und Interventionsstellen 
zur Verfügung. Ich finde es gut und richtig, 
dass es diese beim Paritätischen angesiedelte Koordinationsstelle 
nun gibt und die gezielte und spezifizierte 
Hilfe tatsächlich bei den Opfern ankommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich muss unser Engagement – das macht auch der 
Antrag sehr deutlich – mit viel Energie auf die Aufdeckung 
und Verfolgung der Straftaten gelenkt werden. Die Gewalthandlungen 
an Kindern und Jugendlichen werden massenhaft 
durch soziale Medien im Netz dupliziert, weitergeleitet, 
und vieles davon passiert eben nicht in diesem ominösen 
Darknet, sondern tatsächlich passiert es in den verbreiteten 
Messenger-Diensten und ist für jedermann und jede 
Frau verfügbar. 


Die Darstellung dieser Gewalt ist bei Weitem keine Fiktion. 
Mit jedem Klick wird das Leid von Kindern und Jugendlichen 
verschärft. Hinter jedem einzelnen Bild oder 
Video stehen Hunderte Gewalttaten an Kindern und Jugendlichen. 
Das dürfen wir hier nicht hinnehmen, da 
braucht es eine gezielte Bekämpfung durch die Strafverfolgungsbehörden. 


Mit der BAO FOKUS gibt es in Hessen eine schlagkräftige 
Einheit, die gezielt Sexualverbrechen an Schutzbefohlenen 
verfolgt und ahndet. 130 Ermittlerinnen und Ermittler arbeiten 
hier im Sinne des Kinderschutzes. Ergänzt wird es 
durch die Zentralstelle für Internetkriminalität, die gut vernetzt 
ist, weil das Weiterklicken von Bildern weder an 
Bundesländergrenzen stoppt noch an Außengrenzen von 
Ländern oder sogar von Kontinenten. Das wird weltweit 
durch die Netze geschickt. Deswegen ist es gut, dass wir in 
Hessen mit der BAO FOKUS und der ZIT eine schlagkräftige 
Einheit haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

