5966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/5684 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 12: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/5685 – 


und Tagesordnungspunkt 83: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/5758 – 


sowie Tagesordnungspunkt 85: 


Dringlicher AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Wolfgang Decker 
(SPD), Tobias Eckert (SPD), Nadine Gersberg(SPD), Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDImpfgeschehen, Impftempo und Impfquote– Drucks. 20/5784 – 


Wir haben eine Redezeit von siebeneinhalb Minuten pro 
Fraktion vereinbart. Wir haben auch eine Rednerreihenfolge 
vereinbart: Es beginnt Ministerpräsident Bouffier, dann 
folgen die Sozialdemokraten, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– – 


(Zurufe) 


– Nein? Wer redet für die Landesregierung? 
(Zurufe) 


– Gar niemand? Entschuldigung. 
(Zurufe) 


– Wunderbar. Das ist eine nette Mitteilung. Danke schön. 
Nach einer weiteren Vereinbarung ist es so – wir haben es 
im Ältestenrat jedenfalls so beschlossen; es hätte damals 
im Ältestenrat durch die Landesregierung mitgeteilt werden 
können, es ist durch die Landesregierung nicht mitgeteilt 
worden –: Die Sozialdemokraten beginnen, dann kommen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD, die Freien 
Demokraten, DIE LINKE, die CDU und, wenn es gewünscht 
wird, die fraktionslosen Abgeordneten. – Frau 
Faeser, Sie haben das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich 
darüber, dass ich einmal anfangen darf. Der Ministerpräsident 
wollte sicher erwidern, aber wir haben nachher die 
Gelegenheit, auf die Ausführungen des Ministerpräsidenten 
zu erwidern. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe) 


– Genau. Herr Ministerpräsident, bei siebeneinhalb Minuten 
Redezeit bin ich da zuversichtlich. – Nach so vielen 
Monaten des Bangens, des Sorgens und des Verzichts sind 
gute Nachrichten mehr als willkommen. Glücklicherweise 
infizieren sich deutlich weniger Menschen mit dem Corona-
Virus als in den Monaten zuvor. Das ist ein Grund zur 
Freude, und es lässt viele Menschen hoffen, dass sie ihr altes 
Leben Stück für Stück zurückgewinnen. Wir sehen, die 
bundeseinheitliche Notbremse hat offensichtlich etwas gebracht 
– so viel, dass wir jetzt über Öffnungsschritte reden 
können. 
Hessen hat letzte Woche neue Regelungen auf den Weg gebracht, 
über die wir heute sprechen. Ab einem Inzidenz-
wert über 100 gelten die Bundesregelungen. Da gibt es 
auch aus meiner Sicht wenig Handlungsspielraum. Das gilt 
mit einer Ausnahme, und das ist der Bildungsbereich. 
Doch leider will die Landesregierung ihre Regelungen wieder 
einmal nicht im Sinne der Schülerinnen und Schüler in 
Hessen nutzen. 


(Beifall SPD) 


Bei den Inzidenzwerten unter 100 gelten in Hessen nun 
zwei Stufen: In der ersten Stufe der Öffnung muss an fünf 
Werktagen die Inzidenz von 100 unterschritten sein. Dann 
gibt es, einhergehend mit einem negativen Test, ein paar 
Lockerungen. In der zweiten Stufe muss an weiteren 14 
Tagen die Inzidenz unter 100 liegen, oder sie muss an fünf 
Tagen unter 50 liegen. Das Ganze muss dann natürlich mit 
den unterschiedlichen Lebensbereichen, nämlich Hochschule, 
Schule, Kultur und Freizeit, Einzelhandel, Hotels, 
körpernahe Dienstleistungen, Gastronomie und Veranstaltungen, 
abgeglichen werden. So viel zu den Fakten. Aber 
im Ernst, meine Damen und Herren: Wer von den normalen 
Bürgerinnen und Bürgern soll da noch durchblicken? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Kommunikation der Landesregierung in der Pandemie 
war mangelhaft, was schwere Folgen hatte. Auch an diesem 
Punkt der Pandemie muss ich an Sie appellieren: Klären 
Sie die Menschen doch endlich auf. Niemand wird Regeln 
befolgen, die er nicht versteht oder sogar nicht einmal 
kennt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sagen Sie den Menschen immer wieder – ich kann mich da 
nur wiederholen –, wo die Hauptgefahren der Corona-Infektion 
liegen: bei den Treffen zu Hause. Das gehört in eine 
Aufklärungskampagne. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch 15 Monate nach Beginn der Pandemie gibt es keine 
Aufklärungskampagne. Das ist eines der vorhersehbaren 
Versagen in der Pandemie. Ich frage mich schon: Warum 
haben Sie eigentlich nicht die alten Stufen Ihres Stufenplans 
beibehalten, die hier vielfach gelobt und ausgiebig 
gefeiert wurden? – Ich frage mich auch, worauf Sie warten, 

