5976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Deshalb gehen wir schrittweise vor. Die Maßnahmen haben 
gewirkt, und zwar schon vor der Bundes-Notbremse, 
schon längst vorher. 


(Zuruf: Dann hätten wir sie sein lassen können!) 


Ich habe noch sehr gut vor mir, wie uns die Modellierer 
und all die, die überall auf den Kanälen unterwegs sind, die 
zahlenmäßige Explosion der Infektionen vorhergesagt haben. 
Das ist, Gott sei Dank, nicht eingetreten. 


Welchen Anteil die Bundes-Notbremse hat, weiß ich nicht. 
Sie wird aber auch einen Anteil haben. Ich halte es für 
ziemlich töricht, darüber zu diskutieren, ob es nun so viel 
oder so viel ist. Am Ende haben wir die Freude, dass die 
Zahlen zurückgehen, und das ist gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig gehen die Impfzahlen deutlich nach oben. Wir 
haben heute oder gestern 40 % aller, die sich in Hessen gemeldet 
haben, mit einer Erstimpfung versehen. Das ist ein 
schöner Erfolg. Wir werden im Juni deutlich zulegen, weil 
wir nach allem, was wir heute wissen, deutlich mehr Impfstoff 
bekommen werden. 


Das ist eine Wechselwirkung, und diese Wechselwirkung 
führt dazu, dass ich mich heute bedanken will. Nicht die 
Bundes-Notbremse und auch nicht die hessischen Regelungen 
und, mit Verlaub, auch nicht diese Diskussion sind 
die Ursache dieser Entwicklung. Die Ursache dieser Entwicklung 
ist, dass sich die ganz große Zahl unserer Bürgerinnen 
und Bürger an diese Regeln gehalten hat. Hätten sie 
das nicht getan, hätten wir beschließen können, was wir 
wollen. 


Ich habe es oft genug gesagt: Man kann ein Land nicht mit 
Verordnungen, weder mit der Bundes-Notbremse noch mit 
den hessischen Regeln, auf Dauer regieren. Das geht nur, 
wenn die Leute aus eigenem Interesse, aus eigener Überzeugung 
trotz all des Stresses, den sie haben, am Ende sagen: 
Okay, wir halten uns an die Regeln. – Das ist der 
Hauptgrund, warum wir heute mit den Zahlen so heruntergekommen 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ein Zweites. Es muss darum gehen, 
dass wir diesen Erfolg nicht verspielen. Deshalb gehen 
wir in zwei Stufen vor, wie wir das seit über 14 Monaten 
machen. Wir haben immer gesagt: Wir machen Maßnahmen, 
wir schauen uns das zwei Wochen an, wie es sich 
auswirkt. Wenn es sich bewährt hat, kommt die nächste 
Stufe. – Das war ein kluges System. Das haben die Menschen 
in Hessen auch akzeptiert. 


Ganz nebenbei – ich weiß nicht, wer es gesagt hat –: Die 
Menschen haben ihre Grundrechte. Die gelten immer, wir 
teilen sie ihnen nicht großzügig zu, und da sind wir gut. 
Hessen ist das Land, das nicht wie viele andere Länder reihenweise 
vor Gericht seine Entscheidungen aufgehoben 
bekommt – reihenweise, egal, wer da regiert. In Hessen 
sind wir nur ein einziges Mal unterlegen, weil wir sehr 
sorgfältig damit umgehen und weil mir das auch persönlich 
ein großes Anliegen ist. 


Deshalb bleibt es dabei: Stück für Stück. – Wir geben Verlässlichkeit, 
und wir geben Planbarkeit, soweit das irgend 
möglich ist. Genau das ist etwas, was wir auch fortsetzen 
werden. 


Ich kann nicht auf all das eingehen, was Sie gesagt haben.
Wir haben die Übung, dass ich die Fraktionsvorsitzenden 
nach jeder Sitzung unterrichte. Beim letzten Mal hat das 
bei einigen Oppositionsfraktionen nicht geklappt. So etwas 
gibt es. Aber eine markige Presseerklärung gab es gleich. – 
Wir machen hier politische Diskussionen und kein Kolloquium. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Doch, die SPD hat schon am Abend eine Presseerklärung 
herausgegeben, dass das alles, was wir gemacht haben, 
nicht verständlich sei und dass die Bürger nur den Kopf 
schüttelten. Deshalb nehme ich die Gelegenheit, Ihnen zu 
sagen, wie die Bürger das sehen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Dazu sollten wir jemanden 
von der Basis fragen!) 


– Ich habe Ihnen eine Dreiviertelstunde zugehört. Sie waren 
auch nicht dabei. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ich habe das nicht zu bewerten. Sie müssen nicht teilnehmen. 
Das ist nicht das Problem. Wenn aber jemand, der 
nicht teilnimmt, im Anschluss eine Presserklärung herausgibt 
– – 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das habe ich nicht! 
Das stimmt doch überhaupt nicht!) 


– Der Kollege Rudolph war es. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich stehe auch dazu!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich will nur rein formal auf die Redezeit 
von siebeneinhalb Minuten hinweisen. Aber das gilt 
für die Regierung nicht. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Es ist aber nett. Eine solche Debatte gibt die Chance, ein 
bisschen zu debattieren. Ihr zwei seid aber beide immer 
noch in der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, ich hätte das nie angesprochen, 
wenn Sie nicht heute gekommen wären und erklärt hätten, 
dass alles, was wir machen, irgendwie falsch ist. – Wenn 
ausnahmsweise etwas gut läuft, dann war es jemand anderes. 
Jetzt kann man sagen: Opposition/Regierung. Kein 
Wort hätte ich dazu gesagt. 


Aber wer behauptet, dass niemand das versteht und dass 
das wie Chaos aussieht, der muss jetzt ertragen, dass ich 
einfach einmal sage, wie die Linien sind. Die Linien sind 
völlig klar. Die Linien sind so, dass wir vorsichtig in Stufen 
vorgehen. Das ist das eine. 


Das Zweite ist: Wir lassen draußen deutlich mehr zu als 
drinnen, weil wir auch der Überzeugung sind, dass man 
dort eher öffnen kann. Wir haben am Anfang die Testpflicht, 
in der zweiten Stufe die Testempfehlung. Wir stufen 
genau ab, und wir lassen Stück für Stück diese Freiheit 
nicht zu, sondern wir geben den Menschen ihre Rechte in 
einer verantwortlichen Weise zurück. 

