Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5951 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, auch das ist angesprochen worden: Der Bund hat gesagt, 
es sei das Jahrzehnt der Schiene. – Dem würde ich 
mich ausdrücklich anschließen. Dabei ist auch klar, dass 
die riesigen Projekte, die wir in Hessen vor uns haben – bei 
Reaktivierung, Neubau und Ausbau –, mehr als zehn Jahre 
dauern. Das liegt aber auch daran, dass in der Vergangenheit 
meistens Projekte beschrieben worden sind – Stichwort: 
Frankfurt RheinMain plus –, aber dann vergleichsweise 
wenig passiert ist. Genau das ändert sich jetzt, und 
das ist auch gut so. 


Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Aus meiner Sicht 
gehören auch die Neu-und Ausbauprojekte zu einer 
Schienenreaktivierung dazu. Denken Sie einmal an den 
Weiterbau drittes und viertes Gleis der S 6 Bad Vilbel– 
Friedberg, das ist auch ein Ausbau der Main-Weser-Bahn. 
Wenn wir z. B. über die Horlofftalbahn reden, dann wollen 
wir auch, dass Züge nach Frankfurt durchgebunden werden, 
und dafür brauchen wir zusätzliche Kapazität. Das eine 
und das andere gehören zusammen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist klar, dass die Schiene in Sachen Klimaschutz, 
in Sachen sparsamer Energieeinsatz und übrigens auch in 
Sachen Kapazität anderen öffentlichen Verkehrsträgern 
und erst recht dem Individualverkehr deutlich überlegen 
ist. Sie ist klimafreundlicher, sie bringt die Leute auch bequemer 
ans Ziel. All unsere Erfahrungen sagen – das will 
ich auch einmal sagen, weil ich hier „alte Geschichten“ 
neu gehört habe –, dass dort, wo eine Bahn fährt, egal ob 
es eine Eisenbahn oder eine Straßenbahn ist, am Ende auf 
der gleichen Relation mehr Leute drinsitzen, als wenn dieselbe 
Strecke von einem Bus bedient wird, weil es von den 
Leuten einfach als bequemer und als verlässlicher wahrgenommen 
wird. Genau das ist einer der Punkte, den wir 
auch dort gesehen haben, wo reaktiviert worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen wollen wir überall dort, wo es sinnvoll möglich 
ist, für die Bürgerinnen und Bürger Schienenverkehrsangebote 
nicht nur erhalten, sondern sie auch reaktivieren. 


Das ist im Übrigen auch eine Chance für den ländlichen 
Raum. Das will ich an dieser Stelle sehr deutlich sagen. Da 
gab es in der Vergangenheit die Vorstellung, dass man das 
alles nur noch mit dem Individualverkehr macht und am 
Ende nur noch für die Schüler morgens und mittags den 
Schulbus fahren lässt: Genau das ist ein Fehler gewesen. 


Wissen Sie, Herr Gagel, ich will es doch einmal ansprechen: 
Man hat bei Ihnen fast das Gefühl, Sie wünschen 
sich, dass die Pandemie weitergeht, damit keiner mehr in 
Bus und Bahn sitzt. 


(Widerspruch Klaus Gagel (AfD)) 


– Doch, doch. Das hört sich sehr komisch an, was Sie hier 
erzählen – wenn ich das einmal so sagen darf. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich will es einmal sagen: Corona hat auch dazu geführt, 
dass wir eine wirkliche Veränderung beim Arbeiten 
nicht am Arbeitsplatz erleben, Stichwort: Homeoffice, und 
dass viele Menschen sich jetzt Gedanken über die Frage 
machen – und das wird bleiben –, ob sie nicht weiter weg 
wohnen können, wenn sie vielleicht nur noch ein-oder 


zweimal die Woche an ihren Arbeitsplatz im Ballungsraum 
kommen müssen. 


Wissen Sie, was das Erste ist, was die fragen? Das sehen 
Sie übrigens schon, wenn Sie sich einmal die Hauspreise 
im ländlichen Raum anschauen. Es gibt zwei Dinge, nach 
denen dann gefragt wird: erstens Breitbandanbindung, 
zweitens Schienenanbindung. Dementsprechend ist das 
auch eine Chance zur Entlastung des Wohnungsmarkts im 
Ballungsraum, und es ist eine Chance für den ländlichen 
Raum, die wir nutzen sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gab übrigens Reaktivierungen in der Vergangenheit, 
auch in Hessen. Wenn Sie es sich einmal anschauen: Kassel, 
HeLi, Baunatal oder beispielsweise Eschwege. Ich 
kenne noch Eschwege West, als der alte Bahnhof noch ein 
Kulturzentrum war; inzwischen ist er wieder ein Bahnhof. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Ja, aber da fährt wieder ein Zug, sagen wir es einmal so. 
Zumindest das können Sie nicht bestreiten. – Die Kurhessenbahn 
ist schon angesprochen worden. 
Ich will es an dieser Stelle einmal sehr konkret durchdeklinieren: 
Ja, die Kurhessenbahn Frankenberg–Korbach war 
hoch umstritten. Es war hoch umstritten, ob man diese 
Strecke reaktivieren sollte. Am Anfang gab es Prognosen, 
laut denen da am Tag vielleicht 250 Leute drinsitzen würden. 
Dann war es so, als sie reaktiviert wurde, dass sehr 
schnell 450 Leute am Tag drinsaßen. Dann wurde der 
Kreuzungsbahnhof Viermünden noch einmal so ausgeweitet, 
dass man eine Taktverdichtung machen konnte. Am 
Ende, vor Corona – und ich bin mir sicher, dass wir dort 
auch wieder hinkommen –, saßen 950 Leute am Tag drin. 
Natürlich ist es so, dass in einer S 9 im Berufsverkehr in 
Frankfurt mehr Leute sitzen. Aber schauen Sie sich einmal 
den Bahnhof in Frankenberg an, und was da so alles drum 
herum entstanden ist. Wenn Sie sich einmal anschauen, 
was man dort am Ende für Fortschritte bekommt, dann ist 
das einfach etwas, was zur Attraktivität der ländlichen Regionen 
einen riesigen Teil beiträgt. Das müssen wir nutzen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, die drei Projekte, die jetzt sehr konkret sind, will ich an 
dieser Stelle noch einmal erwähnen: Das ist die Lumdatalbahn, 
das ist die Horlofftalbahn, das ist auch eine Reaktivierung 
als Teil der Regionaltangente West bis Neu-Isenburg 
Bahnhof und darüber hinaus. Auch da die konkreten 
zeitlichen Perspektiven: Bei der Lumdatalbahn haben wir 
jetzt die Vorplanung abgeschlossen, das sind die Leistungsphasen 
1 und 2. Das heißt, da wird es perspektivisch hoffentlich 
sehr bald weitergehen. Beim Bauabschnitt der 
RTW in Neu-Isenburg soll im Frühjahr 2023 Baurecht vorliegen. 
Bei der Horlofftalbahn setzen wir darauf, das im 
Herbst 2024 zu schaffen, sodass, wenn alles gut geht, Ende 
2025 wieder durchgehend Züge fahren. 


Das zeigt: Ja, es sind oft die gleichen Projekte, über die so 
lange geredet wurde. Ich muss aber sagen, dass, als ich ins 
Amt kam, in der Schublade eben nichts drin war, Herr 
Naas. Dann muss man die Schublade erst einmal füllen, 
um am Ende in die konkrete Umsetzung gehen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

