5974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


ben, sie schwankte zwischen 80 und 100. Aber das ist keine 
immense Fülle, das ist kein gigantischer Puffer, der uns 
in die Lage versetzt, zu sagen: Ach, wir sind mutig. Wir 
hauen die Öffnungen raus und schauen dann, wie es endet. 


– Wir haben auf den Intensivstationen immer noch eine 
hoch prekäre Situation. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, wir wollen nicht mit dem Leben der Menschen in 
diesem Land spielen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb haben wir in Hessen auch die Bundes-Notbremse 
mitgetragen. Sie scheint zu wirken. Gott sei Dank, scheint 
sie zu wirken. Frau Faeser und Herr Rock, ich war überrascht, 
dass Ihre Kritik mit einer gewissen Oberflächlichkeit 
ausgesprochen wurde, es sei chaotisch und fehlerhaft 
gewesen. 


Die Hessische Landesregierung, die sie tragenden Fraktionen 
und auch Herr Wagner und Frau Claus haben vom ersten 
Tag an gesagt: Es werden viele Fehler gemacht. Es ist 
eine stressige Zeit. Es ist eine Krisensituation. 


Jede Entscheidung, die getroffen worden ist, ist abgewogen 
worden, mit Experten diskutiert worden, in drei Krisenstäben 
und in einem Corona-Kabinett. Jede Entscheidung, die 
getroffen wurde, hatte das Ziel, die Gesundheit der Menschen 
zu schützen. Herr Bouffier hat aber auch gesagt: 
Man kann jede Entscheidung durchaus auch anders treffen. 
Man wird erst im Nachhinein schlauer sein. 


Ich kann für dieses Land nur feststellen: Die Krise geht zurück, 
die Pandemie geht zurück. Die Maßnahmen sind offensichtlich 
erfolgreich. Das mag der Opposition nicht gefallen, 
aber das ist in dieser Stunde ein Fakt, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich finde es richtig, dass wir darüber diskutieren, was 
falsch gelaufen ist. Ich habe auch hier den Bundesgesundheitsminister 
Spahn zitiert. Ich bin der festen Überzeugung, 
dass wir in die Situation kommen werden, dass dieser 
Satz Gültigkeit erhält: Wir haben uns nach der Krise eine 
Menge zu verzeihen. 


Das gilt sowohl für die Regierung und deren Maßnahmen 
als auch für die Opposition und deren Verhalten. Beides 
wird zu protokollieren sein. Die Forderungen, die die Opposition 
erhoben und selbst wieder eingerollt hat, kommen 
genauso oft vor wie das Argument, die Regierung habe 
sich eines Besseren belehren lassen. Die Regierung muss 
sich dann noch den Vorwurf gefallen lassen, sie sei chaotisch. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es gibt eine Menge aufzuarbeiten. Ich habe weder von 
CDU- noch von GRÜNEN-Mitgliedern jemals gehört, dass 
sie gesagt hätten: Wir haben alles richtig gemacht. – Das 
habe ich nie gehört. Ich höre aber immer, dass wir nur 
schönreden würden, wenn wir sagen, dass etwas funktioniert. 
Ich kann Ihnen sagen, wir hatten die Krise mit den 
Schutzausrüstungen. Die hat man geklärt. Wir hatten das 
Problem, dass die Schnelltests erst im Oktober letzten Jahres 
kamen. Jetzt sind sie vor Ort. 


(Zuruf SPD) 


Es war das Problem, Impfzentren zu kreieren. Da wollten 
Sie schon Hausärzte einbinden, als es noch gar keinen 


Impfstoff gab. Jetzt ist der Impfstoff bei den Hausärzten, 
da sagen Sie, die Hausärzte seien überfordert. Sie müssen 
die Zeitungen verfolgen. Sie können nicht nur über die Regierung 
den Kopf schütteln, sondern mit Fug und Recht 
auch über das Verhalten der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Nein, Herr Rock, Sie singen immer wieder dasselbe 
Lied. Sie sagen, wir würden behaupten, keine Fehler zu 
machen, und die Regierung würde alles schönreden. – 
Nein, die Regierung trägt die Verantwortung für dieses 
Land. Sie fällt die Entscheidungen. Ich wiederhole es: Jede 
Entscheidung kann man am Ende des Tages auch anders 
fällen. Das bestreitet niemand. Die Vorschläge, die Sie gemacht 
haben, waren nicht so sonderlich erfolgreich, dass 
man sagen könnte, man setzt sie um. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ihr habt sie ja auch 
nicht umgesetzt!) 


Ich muss ehrlich sagen: Welche Vorschläge haben Sie denn 
gemacht? Sie haben gesagt: Seien Sie mutiger. – Wenn hier 
aus diesem Kabinett jemand mutiger ist, sind Sie die Ersten, 
die sagen: Sie sind an den Toten schuld. – Das ist doch 
unangemessen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und 
Stephan Grüger (SPD)) 


Die Situation mit dem verspäteten Impfen und all den Problemen, 
die daran hingen: Ja, es wurde zu wenig Impfstoff 
über die Europäische Kommission geordert. – Ich sage es 
heute noch einmal: Ich halte nach wie vor diese Entscheidung 
für richtig, dass Deutschland keinen nationalen Weg 
gegangen ist. Das ist das Ergebnis, wir hatten zu wenig 
Impfstoff, weil wir einen europäischen Weg gegangen sind. 
Diese Pandemie ist aber keine nationale Pandemie, sondern 
eine internationale Pandemie. Deutschland könnte 
zwar gesund sein, während die anderen Länder viele Todkranke 
hätten. Damit hätten wir überhaupt nichts gewonnen. 
Deswegen war der Weg richtig, eine europäische Lösung 
zu suchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Das hatte zur Folge, dass wir zu wenig Impfstoff hatten. Israel 
und Großbritannien sind einen nationalen Weg gegangen. 
Ist das der neue europapolitische Weg der FDP? Ist 
das Ihr europapolitisches Verständnis: „Germany first, der 
Rest interessiert uns nicht“? – Wir wollen diesen Weg 
nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Sie wollten eine Aussprache zu diesem Thema. Ganz locker, 
denken Sie an Ihr Visier, das fällt sonst ab. 
(Heiterkeit) 


Sie wollten eine Aussprache. Was ich als Fazit feststelle: 
Sie versuchen als Opposition, sich auf diese Welle jeder 
Aufgeregtheit, die es zu Recht über bestimmte Umsetzungsprobleme 
gibt, zu setzen. Frau Sommer hat damit begonnen, 
und Frau Faeser versucht, es fortzuführen. Sie versuchen, 
sich zum Anwalt der Aufgeregtheiten in diesem 
Land zu machen. Es täte auch der Opposition gut, sich 
nicht zum Anwalt der Aufgeregtheit zu machen, sondern 

