Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5969 


Übrigens gibt es eine sehr hohe Wahrscheinlichkeit, dass 
aufgrund der Art der Impfungen, die wir derzeit durchführen, 
sogar auch bei Geimpften mit monoklonalen Antikörpern 
gearbeitet werden muss, wenn nämlich die Nebenwirkungen 
der Impfstoffe, die wir aktuell einsetzen, zu ähnlichen 
Krankheitssymptomen wie COVID-19 führen. 


Solche Medikamente werden zukünftig eine wesentliche 
Schlüsselfunktion in der Bekämpfung der Virenerkrankungen 
in unserem Land einnehmen. Dass Sie die Problematik 
durchaus erkennen und versuchen, sich abzusichern, zeigt 
die 34. Verordnung, in der Sie auch auf Virusvarianten eingehen, 
welche in Deutschland noch nicht verbreitet sind, 
aber vom RKI als besorgniserregend eingestuft werden. Sie 
haben in dieser Verordnung völlig bewusst durchaus Verschärfungen 
bei den Änderungen vorgenommen, trotz einer 
höheren Anzahl Geimpfter und niedriger Inzidenzwerte. 
Hier wissen Sie, was Sie tun. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Sie haben 
auch gar nichts verstanden!) 


Auch die in der 35. Verordnung festgelegte Befreiung von 
einer Absonderung bei Personen, die geimpft und mit einem 
PCR-Test positiv getestet wurden, lässt mindestens 
die Frage offen, ob die hessische Regierung nicht zur 
Kenntnis nimmt, dass in einem solchen Fall auch Geimpfte 
infektiös sind. Vielleicht klärt der Herr Ministerpräsident 
mich noch auf, ob ich hier etwas Falsches gelesen habe. 
Aber so steht es in der 35. Verordnung. 


Wenn über einen Zweistufenplan gesprochen wird, müssen 
wir klarstellen, dass die Bundes-Notbremse keinesfalls zu 
den jetzt niedrigeren Inzidenzwerten geführt hat. 


(Beifall AfD) 


Leider meinen die Bürger unseres Landes – die SPD hat es 
eben fälschlicherweise auch gesagt –, durch die Bundes-
Notbremse und durch viele Impfungen möglichst schnell 
ihre Freiheit wiederzuerlangen. Dass es dazu sehr viele andere 
Wege gegeben hätte, die beispielhaft auch in anderen 
Ländern so gewählt wurden, wird von Ihnen und auch von 
weiten Teilen der Öffentlichkeit regelrecht verdrängt. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir in die Schweiz, die zuletzt für ihren Weg ja 
sehr gescholten wurde und die dennoch völlig ohne Notbremse 
um ein Vielfaches besser abgeschnitten hat als wir 
und damit aufzeigte, wie unsinnig und aktionistisch die in 
Deutschland – und damit auch in Hessen – betriebene Politik 
derzeit ist. 


(Beifall AfD) 


Bitte lassen Sie mich noch die Problematiken der Impfungen 
bei Jugendlichen und Kindern berühren. Wir als Alternative 
für Deutschland weisen mit allem Nachdruck und 
sehr dringlich darauf hin, bei Impfungen von Kindern und 
Jugendlichen höchste Vorsicht walten zu lassen. Die Warnungen 
der STIKO sind wirklich ernst zu nehmen. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn Herr Sozialminister Klose und Herr Kultusminister 
Lorz darauf hinweisen, für ihre Pläne noch eine Zulassung 
für Kinder abzuwarten, so wird hier doch bereits 
ein Zeitplan in Aussicht gestellt, der uns große Sorgen bereitet. 
Bis zum neuen Schuljahr sollen alle Schüler, die eine 
Impfung möchten, gegen das Virus geimpft sein. Bis 


zum Sommer erwartet man keinen Impfstoff für Kinder unter 
zwölf Jahren. 


Damit komme ich zum Schluss. Meine Damen und Herren, 
wenn bereits der Impfstoff für Erwachsene sehr kritisch gesehen 
wird, da entsprechende Studien fehlen oder nur 
Schnellzulassungen die Impfungen ermöglichen, so darf 
man solche Schnellzulassungen für Jugendliche nicht favorisieren, 
da Kinder und auch Jugendliche schlicht nicht zur 
Risikogruppe gehören, die mit COVID-19 einen schweren 
Verlauf oder länger anhaltende Schäden zu erwarten hätte. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Unterdessen habe ich 
hier eine ansehnliche Anzahl an Rede-und Wortmeldungen. 
Da wir jetzt nicht mehr in der Reihenfolge sind: Kollegin 
Funken wäre jetzt für die Fraktion der CDU dran; sie 
hatte ich ohnehin schon. Dann kommt René Rock, dann 
Frau Böhm und dann Marcus Bocklet. Frau Kollegin, Sie 
haben das Wort. 


Sandra Funken (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Pandemie 
ist noch nicht vorbei, doch es gibt einen Grund zur 
Hoffnung. Aber fangen wir von vorne an. Die Bundesregierung 
hat mit der Notbremse, bezogen auf die Sieben-Tage-
Inzidenz von 100, 150 und 165, einen Katalog an bundeseinheitlichen 
Maßnahmen definiert. Dass alle Länder 
einheitlich handeln, wenn bestimmte Grenzen gerissen 
werden, war in der schwierigen Lage sicher der bessere 
Weg, um Verständnis und Akzeptanz zu erreichen, auch 
wenn wir uns eingestehen müssen, dass die letzten Wochen 
keine Sternstunde des Föderalismus waren. Es ist daher 
auch zu begrüßen, dass die Festsetzung von Maßnahmen 
bei einer mehrtägigen Inzidenz von unter 100 in den Händen 
der Länder bleibt. 


Ein zentral gelegenes Land wie Hessen, mit vielem ländlichen 
Raum, muss bei Öffnungsschritten anders behandelt 
werden als Stadtstaaten wie Hamburg, Berlin, Bremen oder 
auch Urlaubsorte. Unser föderales System hat den großen 
Vorteil, Politik auf die Eigenschaften einer Region passgenau 
zuzuschneiden. Ich danke unserem Corona-Kabinett 
für die Vorlage einer Verordnung, die die Bekämpfung der 
Pandemie und die Bedürfnisse der Hessinnen und Hessen 
in ein verantwortungsvolles Verhältnis gesetzt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bevor ich näher auf die Inhalte der Verordnung eingehe, 
möchte ich noch einige Sätze zur Corona-Debatte im Allgemeinen 
verlieren. Es ist völlig in Ordnung und für eine 
Demokratie auch gesund, dass wir über die Inzidenz als 
Maßstab der Pandemiebemessung, über die richtige Geschwindigkeit 
der Öffnung und über die Umsetzung der 
Lockerungen hart in der Sache diskutieren, um zu den besten 
Lösungen zu kommen. Was aber nicht in Ordnung ist, 
ist eine Schlechtmacherei. Das sollten wir vor allem den 
Sozialdemokraten ans Herz legen. 


(Lachen SPD) 


Auch die Opposition trägt hier Verantwortung, den Menschen, 
die die Pandemie bekämpfen, den Rücken zu stär

