Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5923 


psychische Probleme und die häusliche Gewalt, wie wir sie 
heute leider antreffen und gegen die wir vorzugehen versuchen, 
erst gar nicht. 


(Beifall AfD) 


Sie regen sich alle auf. Aber ein Teil der Probleme entsteht 
durch Ihre Politik. 


Ein solcher Familienverbund stärkt definitiv auch die älteren 
Menschen unserer Gesellschaft. Er schützt sie vor Einsamkeit 
und dem Gefühl, wertlos zu sein, obwohl sie doch 
sogar sehr wichtig für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen 
sind. Das wird in unserer Gesellschaft leider 
immer weniger beachtet. 


Eine erfolgreiche Prävention muss somit zu einer Veränderung 
unserer gesellschaftlichen Struktur führen. Auch darüber 
sollten wir gemeinsam sprechen und politische Unterschiede 
dabei beiseiteschieben. Denn diese sind für junge 
Menschen schlicht unerheblich. Die Kinder und die Jugendlichen 
müssen die bestmögliche Zukunftsperspektive 
bekommen, die wir ihnen geben können. 


(Beifall AfD) 


Ganz ehrlich, genau deswegen betreiben wir hier alle Politik. 


Der Familie einen hohen Stellenwert einzuräumen, das bedeutet 
auch, dass gerade die Unterstützung durch Fachkräfte 
in Kindertagesstätten erheblich verstärkt werden muss. 
Nur wenn wir es schaffen, dass die Kinder und Jugendlichen 
eben nicht mehr sieben Erwachsene ansprechen müssen, 
und das Umfeld auch bereit ist, gegen die Täter vorzugehen 
und nicht den Mantel des Schweigens über jegliche 
Form der Gewalt zu legen, können wir die Maßnahmen, 
die derzeit immer mehr stattfinden, aufgrund der geringeren 
Fallzahlen konzentrieren und Stück für Stück zurückführen. 
Wenn Sie fragen, wer die Täter sind, sollten Sie die 
Speak-Studie durcharbeiten. Da wird einiges aufgearbeitet. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört aber insbesondere auch, die Gewalt an Kindern 
und Jugendlichen aus prekären Lebensverhältnissen 
nicht zu tabuisieren. Denn leider geschieht das in unserer 
Gesellschaft nicht selten. 


Wenn Menschen mit Migrationshintergrund beteiligt 
sind – – 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte um mehr Aufmerksamkeit. 
Herr Kollege Richter hat das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Hören Sie zu, und urteilen Sie dann. – Wenn Menschen mit 
Migrationshintergrund beteiligt sind, stellt sich schnell für 
viele, die helfen möchten, das Problem, dass ihnen unterstellt 
wird, sie seien rassistisch, weil sie das thematisieren. 
Wir merken das auf der linken Seite, die das tabuisiert. 


Wie bei der häuslichen Gewalt ist genau das Gegenteil 
richtig. Es ist Rassismus, wenn man es nicht thematisiert 
und damit den Kindern und den Jugendlichen aus Familien 
mit Migrationshintergrund nicht hilft. Man verschließt 


dann die Augen vor einer Problematik, die insbesondere 
Mädchen und junge Frauen betrifft. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir dürfen auch nicht die für Mädchen und Frauen teilweise 
problematischen Situationen in Flüchtlingsunterkünften 
übersehen. 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ja, diese Aussage kommt tatsächlich von einem Abgeordneten 
der AfD, meine Damen und Herren. – Wie werden 
denn dort junge Menschen vor sexuellen Übergriffen 
geschützt, Frau Böhm? Wie reagiert man denn in diesem 
Bereich vonseiten der Regierung oder vonseiten der LINKEN? 
Oder geht man davon aus, dass diese Opfer sich natürlich 
von selbst an die von Ihnen immer wieder erwähnten 
Institutionen zwecks Suche nach Hilfe wenden? 
(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Eine Kopf-in-den-Sand-Politik hilft hier definitiv nicht, 


(Beifall AfD) 


deswegen sprechen wir es auch an und müssen darauf hinweisen, 
dass wir als Gesellschaft auch eine Verantwortung 
dafür tragen, dass alle Menschen in unserem Land eine 
vernünftige Lebensperspektive erhalten. Das ist leider derzeit 
auch in Hessen nicht umgesetzt. Das ist Teil linker Politik. 


(Beifall AfD) 


Daraus entstehen Potenziale für Gewalt, und insbesondere 
hier kommen Kinder und Jugendliche, die Gewalt ausgesetzt 
sind, in eine sehr starke Phase der persönlichen Isolierung. 


Gerade für diejenigen, die aus Familien mit Migrationshintergrund 
aus uns fremden Kulturen kommen, entsteht ein 
erheblicher familiärer Druck, sich an niemanden zu wenden 
und damit die Ehre der Familie aufrechtzuerhalten. 


(Beifall AfD) 


Es mag sich hier von manchem nicht vorgestellt werden 
können, aber gerade Kinder und Jugendliche aus diesen 
Familien wissen sehr wohl darum, wie mit ihnen seitens 
unserer Gesellschaft und ihres eigenen Umfelds umgegangen 
wird, wenn sie sich an die entsprechenden Ansprechpartner 
wenden, die wir hier politisch haben möchten, um 
ihnen zu helfen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Wir wollen den Menschen helfen, Frau Böhm, und es 
nicht tabuisieren. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


– Ich weiß gar nicht, worüber Sie sich so aufregen. – Wenn 
wir aus den Studien sehr viel lernen können, müssen wir 
diese entsprechend erweitern und auch dieses Tabuthema 
aufbrechen – dass es ein Tabuthema ist, merken wir ja hier. 
(Beifall AfD) 


Nur dann können wir uns gesamtgesellschaftlich tatsächlich 
allen Kindern und Jugendlichen nähern und ihnen helfen. 
Ansonsten versündigen wir uns an nachfolgenden Generationen. 


(Beifall AfD) 

