5920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Außerdem zeichne sich eine „Steigerung der psychischen 
Gewalt“ ab. 


Die Zahl der Hilfe suchenden Eltern ist massiv gestiegen. 
Auch aus einzelnen hessischen Landkreisen kenne ich Zahlen, 
wonach die Meldungen wegen eines Verdachts auf 
Kindeswohlgefährdung im Jahr 2020 um mehr als ein Drittel 
im Vergleich zu 2019 gestiegen sind. 30 % mehr sogenannte 
Gefährdungsmeldungen hat beispielsweise das Jugendamt 
im Schwalm-Eder-Kreis registriert. Ähnliche 
Zahlen kenne ich aus dem Landkreis Darmstadt-Dieburg. 


In anderen Landkreisen zeichnet sich noch das Bild ab, 
dass Zahlen stagnieren. Man sieht aber deutlich, dass es regionale 
Unterschiede gibt. Auch darauf müssen wir einen 
Blick werfen, warum das so ist, woran es liegen könnte. 
Wir müssen es analysieren, um dann entsprechend zu handeln. 


Das hat sicherlich auch etwas mit dem großen Dunkelfeld 
zu tun. Schließlich waren Schulen, Kitas, Vereine, sämtliche 
Einrichtungen und Institutionen, auch in der Freizeit, 
über lange Strecken geschlossen oder nur eingeschränkt 
geöffnet. Das heißt, dass die Möglichkeiten, auf Kindeswohlgefährdung 
aufmerksam zu werden, eingeschränkt 
waren. Die Beratungsstellen rechnen deshalb in diesem 
Sommer und im Herbst im Zuge der weiteren Öffnung dieser 
Einrichtungen, der Schulen und der Kitas mit einem 
massiven Anstieg an Beratungsbedarfen. Kinder und Jugendliche 
haben jetzt wieder die Möglichkeit, eine vertrauensvolle 
Beziehung zu Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern 
und Lehrerinnen und Lehrern aufzubauen, 
und fangen an, sich anzuvertrauen. Das heißt, die Zahlen 
werden massiv steigen. 


Wir wissen es aus dem Bereich der häuslichen Gewalt: Das 
Wohnen auf beengtem Raum bewirkt, dass die Problemlagen 
in den Familien gestiegen sind. Deswegen müssen wir 
aus unserer Sicht den Blick jetzt dorthin wenden und es 
ernst nehmen. Der Kinderschutzbund Frankfurt hat berichtet, 
dass die Zahl der Eltern, die bei der „Nummer gegen 
Kummer“ Hilfe suchen, weil sie etwa ihr Kind geschlagen 
haben, seit Beginn der Pandemie um über 60 % gestiegen 
ist. Auch das ist eine sehr alarmierende Zahl. Aus dem 
Austausch mit den Beratungsstellen weiß ich, dass auch 
dort die Zahl der Beratungsfälle in die Höhe gestiegen ist 
und dass vor allem mehr schwierige Fälle darunter sind, 
die einer intensiven Beratung bedürfen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, die Pandemiezeit 
verschärft die Situation für Kinder und Jugendliche. 
Wir müssen gegensteuern. Der Bund hat dafür jetzt 
ein Programm aufgelegt und gibt 1 Milliarde € allein für 
den Bereich auch der sozialen und psychischen Folgen der 
Pandemie für Kinder und Jugendliche. Das ist wichtig, 
aber wir erwarten auch ein eigenes hessisches Maßnahmenpaket. 
Ruhen Sie sich nicht auf dem aus, was vom 
Bund kommt, sondern handeln Sie selbst. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssen zum Ende kommen, Frau Kollegin. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Deswegen halten wir es für 
notwendig, dass die Aktionspläne endlich überarbeitet wer


den. Wir fordern das seit Jahren, und Sie haben es bisher 
nicht gemacht. Es wäre eine Wohltat gewesen, wir hätten 
uns heute über die neuen Landesaktionspläne austauschen 
können. Aber die kündigen Sie in Ihrem Antrag weiterhin 
nur an. Deswegen: Handeln Sie endlich, machen Sie etwas. 
Nehmen Sie vor allem das ernst, was im Moment an Zahlen 
an uns herangetragen wird, und beharren Sie nicht auf 
dem Status quo. Ihr Antrag bleibt hinter unseren Erwartungen 
und auch hinter den Erwartungen der Fachwelt weit 
zurück. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Die nächste Rednerin ist die 
Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ja, wir reden heute über ein ausgesprochen wichtiges 
Thema. Gewalt ist leider immer noch ein Bestandteil des 
Lebens vieler Kinder und Jugendlicher in diesem Land. 
Gewalt gegen Kinder und Jugendliche hat viele Gesichter: 
physische, psychische, sexualisierte, in der eigenen Familie, 
im Bekannten-und Freundeskreis, in der Schule, im 
Sportverein oder in stationären Einrichtungen, ja, auch im 
Internet. 


Frau Claus, Sie haben sich in Ihrer Rede vorwiegend mit 
der Strafverfolgung mit Blick aufs Internet beschäftigt. 
Mich hat das sehr enttäuscht. Ich denke, Gewalt hat noch 
viel mehr Facetten, viel mehr Themen, gerade Gewalt gegen 
Kinder und Jugendliche, und die habe ich in Ihrer Rede 
eindeutig vermisst. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Was ich in dem Antrag von CDU und GRÜNEN auch vermisst 
habe: Auch Armut ist eine Form von Gewalt. Kinder-
und Jugendarmut schadet den Entwicklungsmöglichkeiten 
der Betroffenen. Sie ist als strukturelle Gewalt perfider, 
aber genauso zerstörerisch und schwer zu erkennen. Armut 
führt auch häufiger zu der Situation, dass man Opfer von 
sexualisierter und anderer Gewalt wird. 


Ich erwähne das ausdrücklich, weil das in der Diskussion 
oft viel zu kurz kommt. In Ihrem Antrag ist es nicht aufgeführt 
worden, wie auch im ganzen Koalitionsvertrag das 
Thema Kinderarmut nicht einmal auftaucht, obwohl nach 
Daten des Paritätischen Gesamtverbandes inzwischen 
21,9 % der unter 18-Jährigen in Hessen arm sind. 


Ihr Antrag blendet nicht nur die soziale Situation vieler 
hessischer Kinder und Jugendlicher komplett aus. Er zeigt 
auch wieder einmal sehr schön, wie in Hessen von 
schwarz-grüner Seite Politik gemacht wird. Ich nenne nur 
das Stichwort Leuchtturmprojekte. Das kennen wir von irgendwoher. 
Ich habe nichts gegen hervorragende Einzelprojekte 
wie die Kinderschutzambulanz am Uniklinikum 
Frankfurt oder Ihr Ziel, ein Childhood-Haus nach schwedischem 
Vorbild in Hessen anzusiedeln. Da wird ohne Frage 
sicherlich gute Arbeit geleistet. Das Problem bei Leuchttürmen 
ist allerdings, dass das ein heller Punkt ist, und 
ringsherum ist es dunkel. 


Ich kann Ihnen sagen, was mir die Menschen aus der praktischen 
Kinderschutzarbeit zurückmelden, wenn sie Ihren 

