5980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Herr Kollege Bocklet, am meisten bin ich allerdings bei Ihrer 
Bemerkung erschrocken: Na ja, jetzt haben wir es im 
Griff. – Das erinnert mich an das, was wir letztes Jahr gedacht 
haben. Letztes Jahr sind die Zahlen heruntergegangen, 
und diese Landesregierung hat den Sommer mit der 
Vorbereitung auf den Herbst komplett verschlafen. Die 
Kinder unseres Landes bezahlen das in der Schule bis heute. 
Denn es gibt keine Digitalisierung und keine Möglichkeit 
des Unterrichts. 


Genau solche Sprüche sind von dieser Regierung gekommen: 
Jetzt haben wir es im Griff. Wir sind super. Wir 
schlagen uns auf die Schulter. – Die Kollegin der CDU-
Fraktion hat die Landesregierung bejubelt. Im Herbst standen 
wir dann vor den Scherben. 


Ich mache Hoffnung. Ich hoffe, dass es vorangeht. Trotzdem 
müssen wir uns vorbereiten. Dabei geht es auch um 
die dritte Impfung. Wir müssen überlegen, welche Möglichkeiten 
wir haben, um einen dauerhaften Schutz zu erreichen. 
Vielleicht müssen wir uns demnächst regelmäßig 
einmal im Jahr impfen lassen. 


Das mag alles sein. Das müssen wir ernst nehmen. Herr 
Bocklet, wir können doch jetzt nicht wieder sagen: Jetzt 
gehen die Zahlen herunter, jetzt haben wir es geschafft, wir 
sind wieder super. – Dann haben wir genau die gleiche Situation 
wie im letzten Jahr. Womöglich stehen wir im Oktober 
2021 wieder da und schlagen die Hände über dem 
Kopf zusammen. Wieder werden die Kinder, die Kulturtreibenden, 
die Gewerbetreibenden und viele Menschen 
mit ihrer Existenz und ihrer Zukunft einen brutalen Preis 
für die Selbstzufriedenheit dieser Landesregierung zahlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will jetzt noch zwei positive Sachen sagen. Ich fand es 
gut, dass der Ministerpräsident gesagt hat: Nein, wir werden 
diesen Sommer nicht verschenken, wir bereiten uns 
vor. – Das ist sehr gut. 


Herr Ministerpräsident, das Zweite ist: Denken Sie an die 
Kinder. Ich sage einmal: Schauen Sie sich Ihre Verordnung 
an. Überlegen Sie, ob es nicht tatsächlich einer Teststrategie 
bedarf. 


Die Erzieherinnen und Erzieher, die das wollen, sind zumindest 
einmal geimpft. Viele haben die Möglichkeit, jetzt 
die zweite Impfung zu bekommen. Zum Teil haben sie die 
zweite Impfung schon. Das weiß ich aufgrund meiner Besuche 
in den Kindertagesstätten. 


Wenn das so ist, wenn die Erzieherinnen und Erzieher, die 
das wollen, geimpft sind und wenn wir mit dem Lolli-Test 
eine Strategie ermöglichen, dann würden wir ein gruppenübergreifendes 
Arbeiten ermöglichen. Sie würden damit 
die pädagogisch wertvolle Arbeit in den Kindertagesstätten 
wieder ermöglichen. Nehmen Sie die Flatterbänder, die die 
Kinder voneinander absperren, aus den Kindertagesstätten 
heraus. Jeder Tag ist für die Kinder wichtig. Natürlich 
muss das mit Vorsicht, mit Tests und mit Vernunft geschehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie das nicht über sich bringen, dann räumen Sie in 
Ihrer Verordnung wenigstens eine Möglichkeit für Modellprojekte 
ein. Ermöglichen Sie den Kindertagesstätten, die 
im Einvernehmen mit den Eltern eine Teststrategie haben, 
dass sie wieder in die Beziehungsarbeit mit ihren Kindern 


eintreten können und dass sie wieder normale Öffnungszeiten 
haben. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, die Eltern würden es 
Ihnen danken, und die Kinder würden es Ihnen danken. Jeder 
Tag für unsere Kinder zählt. Jeder Tag, den wir die 
Qualität nicht leisten können und die Kinder zurücklassen, 
ist ein verschenkter Tag in ihrem Leben. Da sollten wir für 
jeden Tag kämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächste Rednerin ist 
die Vorsitzende der Fraktion der Sozialdemokraten, die 
Kollegin Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Ministerpräsident, ich finde es schon spannend, wie 
Sie hier aufgetreten sind, um zu sagen, Sie würden sich als 
normaler Bürger verstehen und Ihre eigene Verordnung 
verstehen. Wir bringen doch das vor, was Bürgerinnen und 
Bürger an uns herantragen. Ich habe Ihnen doch heute gesagt, 
was an E-Mails zu Widersprüchen reingekommen ist, 
bezogen auf das, was Sie in der letzten Sitzung gesagt haben. 
Da können Sie sich doch nicht als Ministerpräsident 
dieses Landes hierhin stellen und sagen: Ich als Bürger 
verstehe meine eigenen Verordnungen. – Ich hoffe, es fällt 
Ihnen noch auf, wo da der Fehler liegt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie müssen es sich schon gefallen lassen, dass wir zahlreiche 
E-Mails bekommen, laut denen die Menschen im Moment 
nicht mehr verstehen, was im Einzelnen wann gilt 
oder wo auch Widersprüche bestehen, wo ich z. B. eine 
Testpflicht brauche und ab welcher Inzidenz ich sie nicht 
mehr brauche: Da gibt es nämlich eine Menge Widersprüche 
bei dem, was Sie gemacht haben. Wenn ich z. B. einkaufen 
gehe und danach einen Kaffee trinke, dann stimmt 
das nicht mehr mit der Testpflicht überein. Das sollten Sie 
sich vielleicht einmal anschauen und auch das, was wir 
hier vortragen, durchaus ernst nehmen. 


Zu dem, was Sie immer sagen – wir hätten nicht einen Vorschlag 
gemacht –: Das stimmt einfach nicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Genau!) 


Ich will das hier auch noch einmal sagen, vom Anfang der 
Pandemie an: Wir waren die Ersten, die nach einer anständigen 
Ausstattung in Altenpflegeeinrichtungen verlangt haben. 


(Beifall SPD) 


Wir waren diejenigen, die eine Testpflicht und Teststrategien 
verlangt haben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir waren diejenigen, die wollten, dass die Lehrerinnen 
und Lehrer getestet werden. 

