Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5985 


Aufgabe, den Vorkommnissen, den Fehlern in den Sicherheitsbehörden 
nachzugehen und hier für Aufklärung zu 
sorgen. 


Ja, auch so viele Jahre nach der Mordserie ist noch nicht 
alles aufgeklärt, bestehen offene Fragen. Diesem Anliegen 
wenden sich auch die Petentinnen und Petenten zu. Ich 
kann verstehen, dass die Petenten ihren Beitrag zur Aufklärung 
leisten wollen. 


Dennoch gibt es Argumente, warum die Unterlagen nicht 
ohne Weiteres veröffentlicht werden können. Dieser Landtag 
beschließt heute nicht – entgegen dem Eindruck, den 
Herr Rudolph hier erwecken wollte –, dass die Petition 
nicht weiter bearbeitet wird. Er beschließt heute das genaue 
Gegenteil: Die Petition soll weiter bearbeitet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist doch Unsinn! 
– Fortgesetzte Zurufe Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es soll nach Wegen gesucht werden, wie auf das verständliche 
Informationsbedürfnis der Petenten eingegangen werden 
kann. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das glauben 
Sie doch selbst nicht!) 


Das ist aber nicht ganz einfach; denn wir reden über Unterlagen 
der Sicherheitsbehörden. Es liegt in der Natur der 
Sache, dass Sicherheitsbehörden über ihre Arbeit nicht öffentlich 
berichten können. Man muss Antworten auf die 
Frage finden, wie man Informantinnen und Informanten, 
die vielleicht in den Berichten erwähnt sind, schützen 
kann. Man muss eine Antwort darauf geben, wie man bei 
einer Veröffentlichung vermeiden kann, dass Rechtsextremisten 
Erkenntnisse über die Arbeit und über die Methoden 
des Verfassungsschutzes bekommen. Man muss sicherstellen, 
dass durch eine Veröffentlichung nicht die weitere 
Arbeit des Verfassungsschutzes gegen Rechtsextremisten 
erschwert oder sogar behindert wird. Diesen Fragen muss 
man sich stellen. Alle diejenigen, die sich mit der Sache 
beschäftigen, wissen das auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn man dem Kollegen Rudolph zugehört hat, hat man 
gemerkt, das weiß er auch. Herr Kollege Rudolph hat hier 
nicht vertreten, dass dieser Landtag dem Votum seiner 
Fraktion zur Behandlung der Petition folgen soll. Seine 
Fraktion hat vorgeschlagen, die Akten ohne Wenn und 
Aber zu veröffentlichen. Herr Rudolph hat heute in der Debatte 
eingeräumt – und dafür bin ich ihm dankbar –, dass 
das ohne Wenn und Aber nicht geht, dass es dafür Kriterien 
braucht, dass es dafür Auflagen braucht. Wenn das so 
ist, dann spricht der Petitionsausschuss genau diese Empfehlung 
aus, nämlich die Petition zur weiteren Bearbeitung 
zu überweisen. Genau das hat der Petitionsausschuss beschlossen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie mir die Sorgen nicht glauben, die mit einer Veröffentlichung 
dieser Akten verbunden sind, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von SPD und LINKEN, dann fragen Sie 
sich doch vielleicht einmal, warum ausgerechnet die AfD 
heute einen Antrag einbringt, in dem sie die vollständige 
Offenlegung fordert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Andreas Lichert (AfD) und Rolf Kahnt (frak


tionslos) – Der Redner wendet sich der Fraktion der 
AfD zu.) 


Die tun das nicht aus den Motiven, die die Petentinnen und 
Petenten umtreiben. Die tun das nicht aus den Motiven, die 
Sie umtreiben. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die tun das, weil sie Erkenntnisse über die rechte Szene 
haben wollen, weil sie wissen wollen, wie der Verfassungsschutz 
gegen die rechte Szene vorgeht. Deshalb ist das 
nicht ganz so einfach, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie beantragen heute die namentliche Abstimmung – gut 
so. Worüber stimmt der Landtag jetzt gleich in namentlicher 
Abstimmung ab? – Darüber, ob die Petition weiter bearbeitet 
wird – ja oder nein. Jeder, der mit Nein stimmt, 
stimmt gegen die weitere Bearbeitung dieser Petition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Ablenkungsmanöver! 


– Günter Rudolph (SPD): Das ist falsch! – Weiterer 
Widerspruch SPD – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
Deshalb ist es gut, dass Sie jetzt gleich Farbe bekennen 
können, ob es Ihnen um die Sache geht oder ob Sie sich 
gnadenlos vertaktiert haben, weil es Ihnen eben nicht um 
die Sache geht, meine Damen und Herren. 


(Anhaltender lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, CDU und Ministerin Priska Hinz – Günter 
Rudolph (SPD): 
S 
i 
e 
müssen Farbe bekennen! 


– Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Nächster Redner ist der 
Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Wagner, an einer Stelle liegen Sie nicht 
ganz richtig: Die Petition hat sich mit dem Beschluss heute 
erledigt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Sie wird vom Landtag nicht mehr weiter bearbeitet. Die 
Landesregierung bekommt den Auftrag, sich zu kümmern, 
was sie damit macht. Aber die Petition ist damit abgearbeitet. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es! – Weitere Zurufe 
SPD) 


Das ist ein Fakt. Diese Entscheidung wird heute hier getroffen. 
Danach ist zumindest die Petition erledigt. Ich will 
aber darauf hinweisen – es war mir wichtig, direkt zu Beginn 
klarzustellen, was die Abläufe anbelangt –: Die abscheulichen 
Taten des NSU werfen ihren Schatten auch 
über Hessen – bis heute. In mehr als zehn Jahren, in denen 
er Furcht und Terror verbreitet hat, hat er mehr als zehn unschuldigen 
Menschen das Leben genommen und Familien 
zerstört. 


Angesichts der Tatsachen ist der Wunsch der Petenten nach 
Offenlegung der NSU-Akten und insbesondere dieser bei

