Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5919 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Schutz von Kindern und Jugendlichen ist ohne Zweifel 
eine der wichtigsten Aufgaben, die der Staat zu erfüllen 
hat. Jede Form von Gewalt gegen die körperliche, psychische 
und sexuelle Integrität von Kindern und Jugendlichen 
ist abscheulich. Kindesmisshandlungen und Gewalt gegen 
Kinder sind die schwersten und schlimmsten Verbrechen, 
die man sich überhaupt vorstellen kann. Sie haben verheerende 
Folgen für die betroffenen Kinder, die sie meist ein 
Leben lang begleiten. Jeder Fall von Kindesmissbrauch ist 
deshalb ein Fall zu viel. 


(Beifall SPD) 


In der UN-Kinderrechtskonvention ist das Recht des Kindes 
auf Schutz vor jeder Form von Gewalt verankert. Wir 
müssen auf allen staatlichen Ebenen alles dafür tun, diesen 
staatlichen Schutzauftrag zu erfüllen, damit Kinder und Jugendliche 
gewaltfrei aufwachsen können. Darauf haben alle 
Heranwachsenden einen Anspruch. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es aus meiner Sicht wichtig, dass die Rechte 
der Kinder und Jugendlichen weiter gestärkt werden. Ich 
hoffe sehr, dass es noch in dieser Legislaturperiode im 
Bundestag gelingen wird, nach der schon seit 30 Jahren andauernde 
Diskussion die Kinderrechte angemessen im 
Grundgesetz zu verankern. 


(Beifall SPD) 


Zurzeit wird der Entwurf auf Bundesebene beraten. Die 
Einbringung des Gesetzentwurfs drohte leider bis zuletzt 
auch am Widerstand der Union zu scheitern. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen jetzt 
die Chance nutzen, damit es zu dieser Grundgesetzänderung 
kommt und dafür eine Zweidrittelmehrheit zustande 
kommt. Ich hoffe, dass alle Beteiligten im Bundestag und 
auch im Bundesrat konstruktiv an einem tragfähigen Kompromiss 
arbeiten und diese Chance, die wir jetzt haben, 
nicht verspielen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ein grundgesetzlich verankerter Anspruch auf Schutz, Förderung 
und Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
setzt ein wichtiges Zeichen, die Interessen und Bedürfnisse 
von Heranwachsenden bei allem staatlichen Handeln noch 
mehr zu berücksichtigen. Grundsätzlich hat sich in den 
vergangenen Jahrzehnten die Situation von Kindern in 
Deutschland verbessert, z. B. durch die gesetzliche Verankerung 
des Rechts auf gewaltfreie Erziehung im Jahr 2000, 
die dazu geführt hat, dass sich die Einstellung zu Gewalt in 
der Erziehung verändert. Der präventive Kinderschutz leistet 
mit den Netzwerken zu frühen Hilfen und der psychosozialen 
Unterstützung von Familien einen wichtigen Beitrag. 


Auch in Hessen existieren wichtige Strukturen, die Missbrauchsfälle 
verhindern und Kinder schützen. Mögliche 
Zeichen für Vernachlässigung, Misshandlung und sexuellen 
Missbrauch müssen frühzeitig erkannt werden, und entsprechend 
muss den Kindern und Jugendlichen schnell geholfen 
werden. Präventive Maßnahmen wurden auf allen 
Ebenen ausgebaut, um Gewalt zu verhindern. Dadurch ist 
sicherlich auch das Bewusstsein in der Gesellschaft und 
den Institutionen gewachsen, stärker hinzuschauen und 


Kindern frühzeitig zu helfen. Das ist wichtig, und das ist 
gut. 


Viele der Taten spielen sich nach wie vor im Verborgenen 
ab, in Institutionen, die eigentlich Schutz bieten sollten, bei 
Freizeitaktivitäten, die eigentlich Spaß machen sollten, und 
leider auch viel zu oft im familiären Umfeld, das eigentlich 
die Geborgenheit für ein gesundes Aufwachsen geben sollte. 
Trotz all dieser Maßnahmen der vergangenen Jahre gibt 
es weiterhin Kindesmissbrauch und Kindesmisshandlung. 
Deswegen muss aus unserer Sicht weiter an den bisherigen 
Strukturen und Projekten gearbeitet werden. Sie müssen 
evaluiert werden, und weitere Maßnahmen müssen für einen 
besseren Kinderschutz und zum Wohl der Kinder entwickelt 
werden. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, genau deshalb 
bin ich ziemlich irritiert über den Antrag, der uns heute 
von CDU und GRÜNEN zu diesem Setzpunkt vorgelegt 
wird. Sie betonen, Sie begrüßen, Sie erkennen an, Sie unterstreichen, 
Sie halten fest, aber Sie fordern nichts. Im 
Grunde fallen Sie damit hinter die Debatte zurück, die wir 
schon 2019 im Hessischen Landtag geführt haben. 


(Beifall SPD) 


Darin haben wir als SPD-Fraktion einen eigenen, sehr umfangreichen 
Antrag zur Stärkung des Schutzes von Kindern 
und Jugendlichen vor Missbrauch eingebracht, der sowohl 
das Erreichte gewürdigt hat, der aber auch aufgezeigt hat, 
an welchen Stellen noch etwas getan werden muss. Ich habe 
mir in Vorbereitung der heutigen Sitzung das Protokoll 
der Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses am 
22.08.2019 durchgelesen. Im Grunde fordern Sie zwei Jahre 
nach dieser Debatte nichts Neues, sondern Sie beschreiben 
genau das, was Sie in der damaligen Ausschusssitzung 
erklärt und beschrieben haben. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das ist einfach zu wenig. 


(Beifall SPD) 


Das einzige Neue, das Sie präsentieren, ist, dass es künftig 
eine landesweit agierende Koordinierungsstelle mit dem 
Paritätischen geben soll und dafür Mittel in den Haushalt 
2021 eingestellt wurden. Das begrüßen wir ausdrücklich. 
Aber das ist die einzige zukunftsweisende Maßnahme in 
diesem Antrag. Kein einziges Wort steht in Ihrem Antrag 
zur aktuellen Situation der Kinder und Jugendlichen in dieser 
Corona-Pandemie. Mir wäre es peinlich, heute solch einen 
Antrag vorzulegen, ohne einen Blick auf die aktuelle 
Situation zu werfen. 


(Beifall SPD) 


Es mehren sich doch die Anzeichen, dass das Problem von 
Gewalt gegen Kinder und Jugendliche in Pandemiezeiten 
vor allem im häuslichen Umfeld stark gestiegen ist. Auch 
wenn uns dazu noch keine endgültig belastbaren Zahlen 
aus dem letzten Jahr vorliegen, so müssen doch die ersten 
Ergebnisse, die jetzt vorgelegt werden, und auch die Berichte 
aus den Fachberatungsstellen für uns alle alarmierend 
sein. Vor wenigen Tagen sagte der Präsident des Deutschen 
Kinderschutzbundes im Gespräch mit dem SWR: 


Alle Anzeichen – also schon fertige Landesstatistiken 
oder Statistiken von Kreispolizeibehörden – zeigen 
in die Richtung, dass es mehr physische Gewalt 
gegeben hat. 

