Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5921 


Antrag lesen: Mit den Mitteln für solche Leuchttürme 
könnte die Arbeit der ebenso hervorragenden schon etablierten 
Einrichtungen auf ein viel stärkeres und sicheres 
Niveau gehoben werden. – Hier wäre die Aufforderung, 
diese Arbeit richtig und finanziell ordentlich zu unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist keine Neiddiskussion, sondern das ist das Ergebnis 
davon, dass die kommunalisierten sozialen Hilfen in Hessen 
nicht dynamisiert sind und wir in der Breite des Sozialsystems 
ganz viel prekäre Arbeit, befristete Projekte und 
erzwungene Eigenanteile von Trägern haben, was die tägliche 
Arbeit stark belastet und einschränkt. Diese Grauzone 
im Schatten der Leuchttürme fällt in Ihre Verantwortung. 


Ich will auf ein paar Punkte Ihres Antrags eingehen. In 
Punkt 2 geht es um die Landesaktionspläne. Lisa Gnadl hat 
sich damit schon beschäftigt. Es geht um den Aktionsplan 
gegen sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche 
in Institutionen sowie um den Landesaktionsplan zur Bekämpfung 
häuslicher Gewalt. 


Ich kann mich noch gut daran erinnern. Ich glaube, es war 
eine meiner ersten Reden, die ich in diesem Haus im Februar 
2019 gehalten habe. Diese Rede galt dem Landesaktionsplan 
zur Bekämpfung häuslicher Gewalt und seiner 
notwendigen Anpassung an die Bestimmungen der Istanbul-
Konvention. Damals hat uns Minister Klose eine Evaluation 
der Landesaktionspläne versprochen. Heute, mehr 
als zwei Jahre später, steht dasselbe in Ihrem Antrag. Was 
haben Sie denn in den letzten zwei Jahren gemacht? 


(Zuruf) 


– Nein, es gab nicht nur die Corona-Pandemie. Es sind 
zwei Jahre. Man kann sich damit nicht immer herausreden. 
Auch bei der Corona-Pandemie spielt Gewalt eine große 
Rolle. Schaffen Sie es endlich einmal, tatsächlich nützliche 
Konzepte gegen Gewalt auf den Weg zu bringen und für 
deren Umsetzung zu sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Punkt 3 Ihres Antrags thematisieren Sie im Kontext der 
Schulen interessanterweise nur die Speak-Studie. Kein 
Wort steht da zur Kampagne „Schule gegen sexuelle Gewalt“ 
oder zu der seit 2017 vorliegenden „Handreichung 
zum Umgang mit sexuellen Übergriffen im schulischen 
Kontext“ aus dem Kultusministerium. 


Vielleicht liegt das daran, dass die Kampagne nur sehr unzureichend 
mit Mitteln ausgestattet wurde. So höre ich 
zwar, dass theoretisch an jeder Schule eine Ansprechperson 
für dieses Themenfeld etabliert werden soll, dass das 
aber nur sehr schleppend läuft, weil kaum Mittel für die 
Fortbildung da sind, es keine Deputate für Beratung gibt, 
usw. Die Kolleginnen und Kollegen, die das machen, machen 
das sozusagen ehrenamtlich nebenbei. 


Frau Claus hat uns heute versprochen, dass das in das 
Schulgesetz aufgenommen wird. Das wäre tatsächlich ein 
Fortschritt. Ich warte auf Ihre Initiative. Nein, ich warte 
nicht mehr. Ich glaube, diese Initiative ist überfällig. Ich erwarte, 
dass das schnellstens erfolgt und dass auch diese 
Maßnahme der Früherkennung und Prävention vom Hessischen 
Kultusministerium entschieden und ernsthaft genutzt 
wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Punkt 6 Ihres Antrags bin ich über diese „landesweit 
agierende Koordinierungsstelle“ gestolpert. Da dachte ich: 
Huch, sie werden doch nicht endlich die Landeskoordinierungsstelle 
einrichten, die die Istanbul-Konvention vorschreibt. 


Die Enttäuschung kam schnell und auf dem Fuß. Ich habe 
mich umgehört. Es handelt sich dabei um eine Person mit 
wöchentlich 15 Arbeitsstunden, die in einem dreijährigen 
Projekt ein Konzept für eine Koordinierungsstelle entwickeln 
soll, von der ich noch nicht einmal weiß, was da koordiniert 
werden soll. Das wird in dem Antrag vollmundig 
als „Koordinierungsstelle“ bezeichnet. Das ist, mit netten 
Worten gesagt, völlig unseriös. Es ersetzt überhaupt nicht 
die notwendigen Maßnahmen, die die Istanbul-Konvention 
von uns fordert. Ich erwarte von dieser Landesregierung, 
dass sie ernsthafte Schritte unternimmt und diese Koordinierung 
mit einer professionellen und ordentlichen Konzeption 
tatsächlich umsetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte mich ausdrücklich bei dem Fachberatungsnetz 
bedanken, das wir in Hessen haben und das trotz aller 
Rückschläge sehr erfolgreich, sehr gut und sehr wirksam 
arbeitet. Ich bedanke mich ausdrücklich bei diesen Kolleginnen 
und Kollegen. Viele Einrichtungen gibt es vom 
Kinderschutzbund, von Wildwasser, aber auch von regionalen 
Trägern. Ich denke, diese Arbeit ist total wichtig und 
ganz wesentlich. 


Aber das reicht uns nicht. Das reicht überhaupt nicht, um 
das Problem tatsächlich zu behandeln. Es ist tatsächlich 
notwendig, weitere qualifizierte Beratungsstellen und 
Netzwerke gegen sexuelle Gewalt und andere Formen der 
Gewalt zu schaffen. Ich weiß auch nicht, wie Sie in Ihrem 
Punkt 6 dazu kamen, 52 Beratungs- und Interventionsstellen 
in Hessen anzugeben. Ich bin vorhin beim Zählen auf 
41 gekommen. Wir hatten heute Morgen schon öfter Zahlendiskrepanzen. 
Vielleicht können Sie das anschließend 
noch einmal aufklären. 


Aber das halte ich angesichts der Fläche für zu wenig. Wir 
haben in Hessen riesige Flächenkreise. Wenn es da wirklich 
zwei Fachberatungsstellen gibt, sind die dort Arbeitenden 
überhaupt nicht in der Lage, die ganzen Fragen der 
Prävention zu behandeln und die Fachberatung der Kolleginnen 
und Kollegen in den Kindertagesstätten und 
Schulen zu leisten. Sie sind nicht in der Lage, auf die speziellen 
Bedürfnisse der Kinder mit Migrationshintergrund, 
mit Behinderungen, mit Beeinträchtigungen sowie auf die 
Jungen und Männer einzugehen, die in der Kindheit Gewalt 
ausgesetzt waren, usw. Sie sind überhaupt nicht in der 
Lage, diese Konzepte umzusetzen. Sie sind völlig überlastet 
und völlig überfordert. 


Die Kampagne „Schule gegen sexuelle Gewalt“ muss mit 
mehr Mitteln ausgestattet werden, damit die tatsächlich engagierten 
Lehrkräfte nicht ausbrennen. Das Thema muss 
an den Schulen viel stärker behandelt werden. Wir wissen, 
dass in jeder Klasse mehrere Kinder sitzen, die sexuelle 
Gewalt erfahren haben. Es ist notwendig, da etwas zu machen. 


Die Schulen brauchen verpflichtende Schutzkonzepte. Wie 
gesagt, die Fachberatungsstellen haben gar nicht die personellen 
Möglichkeiten, an allen Schulen Unterstützung zu 
leisten. Sie können an den Schulen auch nicht begleiten. 
Die Schulen haben auch nicht die Möglichkeit, diese Ex

