Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5991 


sondern hier wird das Landesamt geschützt. Hier wird dabei 
geholfen, diese gewaltigen Verfehlungen, dieses Versagen 
des Landesamtes zu vertuschen. Das wird hier geschützt, 
aber keine Persönlichkeitsrechte. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Wagner, die Staatskanzlei hat immer wieder versichert: 
Die Aktenlieferungen sind vollständig. – Immer wieder 
hat es Nachlieferungen gegeben. Immer wieder kamen 
neue Akten. Dieser Bericht, der elementar zu den Akten 
gehört – selbstverständlich ist er Kern der Akten –, hätte 
aufgrund des Einsetzungsbeschlusses und aller Aktenbeiziehungsbeschlüsse 
natürlich vorgelegt werden müssen. 
Der Bericht ist sowohl dem Deutschen Bundestag als auch 
dem hessischen Untersuchungsausschuss einfach vorenthalten 
worden. Er ist einfach nicht geliefert worden, Herr 
Innenminister. Erst als man in den Akten einen Hinweis 
darauf gefunden und nachgefragt hat, was mit dem Bericht 
ist, gab es die Antwort: Ups, haben wir vergessen. Nachlieferung. 
– So gab es ganz viele Nachlieferungen, weil man 
immer noch irgendetwas gefunden hat und dann wieder irgendein 
Aktenstück gerade nicht auffindbar gewesen ist. 
Das ist doch das Problem. 


(Günter Rudolph (SPD): Bis heute gibt es keinen 
Vollständigkeitsbericht!) 


Auf hohen öffentlichen Druck sind die 120 Jahre auf 
30 Jahre heruntergestuft worden. Ja, schön, aber wir wissen, 
dass vielleicht viele Angehörige der Opfer in 30 Jahren 
nicht mehr leben werden. Deswegen müssen wir den 
Bericht jetzt öffentlich machen und nicht erst in 30 Jahren, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die GRÜNEN haben damals aus Koalitionsdisziplin der 
Einsetzung des Untersuchungsausschusses nicht zugestimmt. 
Der ist damals nur mit den Stimmen der SPD und 
der LINKEN eingesetzt worden. Leider haben Sie sich im 
Ausschuss auch über weite Strecken so verhalten. Es war 
wirklich schwierig, in diesem Ausschuss aufzuklären. Ich 
will nur sagen: Wir haben da versucht, Dinge zu beleuchten. 
Auszuleuchten gab es ein Unterstützungsumfeld des 
NSU in Kassel. So ist man ja auf Stephan Ernst gestoßen, 
den späteren Mörder von Walter Lübcke. Deswegen war er 
ja Thema im Untersuchungsausschuss. 


In diesem Bericht ging es darum, ob es Bezüge zum NSU 
gab. Hätte das Landesamt für Verfassungsschutz etwas 
wissen können? Gab es möglicherweise Hinweise darauf? 
In dem Bericht stehen doch Hunderte von Hinweisen auf 
Sprengstoff und Waffen bei Neonazis. Denen ist einfach 
nicht nachgegangen worden. Hunderte von Akten sind einfach 
verschwunden, geschreddert worden, nicht mehr da. 
Vieles kann man heute überhaupt nicht mehr feststellen. 
Warum unterliegt das der Geheimhaltung? Das ist mir 
wirklich überhaupt nicht klar. Was soll daran geheim sein? 
Warum kann man das nicht veröffentlichen? Ein möglicher 
Grund kann nur sein, dass man sich Sorgen um den Ruf der 
Behörde macht, in deren Abgründe wir fünf Jahre lang 
schauen durften. 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. 130.000 Menschen 
fordern die Offenlegung dieser Akte. Herr Wagner, 
die AfD heranzuziehen, um das Anliegen von 130.000 
Menschen und das Anliegen der Opposition zu diskreditieren, 
das ist nicht in Ordnung. Die Leute fordern Aufklärung 
und Aufarbeitung. Damit haben sie auch recht. 


(Anhaltender Beifall DIE LINKE – Beifall SPD, 
Freie Demokraten und Robert Lambrou (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Wir sind am Ende der Aussprache. 
Wir werden nachher über die Beschlussempfehlungen 
zu beiden Petitionen namentlich abstimmen. 


Herr Richter hat mir mitgeteilt, dass der Dringliche Antrag 
der Fraktion der AfD dem Innenausschuss überwiesen werden 
soll. Ist das richtig so? – Dann machen wir das so. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 84: 


Bericht 
zu AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum neunten GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/5780 – 


und Tagesordnungspunkt 90 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Errichtung von Landstromanlagen für Binnenschiffe – 
Finanzierung von Maßnahmen ohne Corona-Bezug aus 
Mitteln des Sondervermögens– Drucks. 20/5796 – 


Ich möchte Sie gerne fragen, ob der Kollege Decker Bericht 
erstatten möchte. – Das ist schön. Wir hören ihn immer 
gern. Er hat auch alle Zeit dafür, hierherzukommen. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich berichte 
über den Bericht des Haushaltsausschusses zum Antrag des 
Ministers der Finanzen auf Erteilung der Zustimmung des 
Haushaltsausschusses gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum 
neunten GZSG-Maßnahmenpaket. Außerdem verweise ich 
auf das Schreiben des hessischen Finanzministeriums vom 
4. Mai 2021. 


Der Haushaltsausschuss hat den Anträgen des neunten 
GZSG-Maßnahmenpakets zugestimmt. Zu den vorliegenden 
Anträgen wurden die Beschlüsse mit folgenden Mehrheiten 
gefasst. Ich verweise dazu auf die Vorlage. Die einzelnen 
Abstimmungen können Sie der Drucksache entnehmen. 
– Danke schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Decker. – Ich eröffne die Aussprache 
und darf als erstem Redner dem Kollegen Heidkamp 
für die Fraktion der AfD das Wort erteilen. Fünf Minuten 
sind vereinbart. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wie Sie wissen, hält die Alternative für 
Deutschland das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz über ein 
Sondervermögen von 12 Milliarden € aus mehreren Gründen 
für rechtlich bedenklich. Außerdem klagen wir gegen 
dieses Gesetz vor dem Staatsgerichtshof. 

