Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5983 


Ich weiß aber auch, dass an den verschiedensten Stellen in 
Deutschland und auch in Hessen akribisch ermittelt und in 
den Untersuchungsausschüssen alles getan wurde, um Erkenntnisse 
zu gewinnen, und auch, um zu erkennen, ob es 
Verbesserungspotenziale gibt und wo diese liegen. 


Allein in Hessen tagte der Ausschuss fast eine ganze Legislaturperiode 
lang, befragte über 100 Zeugen, bearbeitete 
über 2.000 Akten. Alle Mitglieder des Untersuchungsausschusses 
19/2 und deren eingestufte Mitarbeiter konnten 
alles einsehen und alles lesen – auch geheime Akten, und 
zwar ohne Schwärzung. Es wurde nichts verschwiegen, 
und Optimierungsansätze wurden im Bund und in den Ländern 
identifiziert und öffentlich gemacht. Das gilt natürlich 
auch für die Abschlussberichte. In Hessen wurde der über 
700 Seiten starke Bericht extra ins Türkische übersetzt, um 
es den interessierten Menschen und insbesondere den Angehörigen 
leichter zu machen, den Ablauf und die gewonnenen 
Erkenntnisse nachzuvollziehen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich weiß aber 
auch, dass es Gründe gibt, die gegen die komplette Freigabe 
aller Akten – über 2.000 an der Zahl – sprechen. Das 
müssten auch alle Kolleginnen und Kollegen in diesem 
Hause wissen, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, das weiß ich 
doch!) 


die sich ernsthaft mit dem Untersuchungsausschuss und 
der Sicherheitsarchitektur unseres Landes auseinandergesetzt 
haben. 


Warum? – Wir sind immer wieder auf Informanten angewiesen, 
auch wenn es darum geht, den braunen Sumpf trockenzulegen. 
Diese Informanten sind zu schützen. 


(Zurufe Torsten Felstehausen und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Herr Schaus, ansonsten gefährden wir deren Leben und 
können zukünftig keine neuen anwerben. Das kann niemand 
wollen, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


der ernsthaft alles tun will, um den Extremisten das Handwerk 
zu legen. Auch die Schwärzungen einiger Namen reichen 
nicht aus, Stichwort: Mosaikgeheimnis. Bei über 


2.000 Akten können Insider auch bei Schwärzungen an 
verschiedenen Stellen trotzdem V-Leute enttarnen. 
Drittens. Die Offenlegung der Arbeitsweise von Verfassungsschutz, 
Staatsschutz und Polizei gefährdet die Sicherheitsarchitektur 
unseres Landes. 


Viertens. Die Veröffentlichung als geheim oder höher eingestufter 
Akten verstößt gegen geltendes Recht und würde 


– fünftens – dazu führen, dass andere Dienste, andere Ermittlungsbehörden 
die Zusammenarbeit mit uns einschränkten, 
wenn nicht sogar gänzlich einstellten. Auch 
das kann niemand wollen, dem die Sicherheit unseres Landes 
am Herzen liegt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer auch in Zukunft Extremismus bekämpfen will, kann 
es nicht zulassen, dass die Akten gänzlich offengelegt werden. 


Wichtig ist mir auch, dass ich aufgrund meiner Mitarbeit 
im Untersuchungsausschuss sicher bin, dass durch die 
Sichtung der Akten Angehörige und Freunde der Opfer 


keine weiteren Informationen zur Motivlage erhalten würden. 
Da haben Ermittler, Gerichte, Untersuchungsausschüsse 
in jahrelanger akribischer Arbeit alles Erkennbare 
ans Licht gebracht und öffentlich gemacht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dann können 
wir es doch veröffentlichen!) 


Das ist kein zusätzlicher Erkenntnisgewinn für die Angehörigen, 
aber eine Gefährdung unserer Sicherheit – das 
kann man nicht wirklich wollen. 


Ich bedauere es sehr, dass die Angehörigen hier falsche Erwartungen 
haben, und finde es schlimm, wenn Menschen, 
die es besser wissen müssten, diese Erwartungen noch steigern. 
Das dient keinem und überführt auch keinen Täter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten langsam zum Ende kommen, Herr Kollege 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Danke. Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Ich bin sicher, 
dass die Landesregierung den Petenten eine ausführliche 
Antwort übermitteln wird und auch erläutern wird, 
worum es hier geht. Ich hoffe sehr, dass dies dort dann 
auch richtig verstanden wird. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Verhalten 
hat nichts mit Vertuschen zu tun. Es war alles einzusehen. 
Dieses Verhalten soll dafür sorgen, dass wir möglichst effektiv 
gegen Extremisten und Terroristen vorgehen können 


– auch in Zukunft. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bellino. – Nächste Rednerin ist die Vorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE, Kollegin Janine Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mehr als 


130.000 Menschen haben eine Petition unterzeichnet, in 
der gefordert wird, die NSU-Akten freizugeben. 
Der NSU ermordete zehn Menschen aus rechten, aus rassistischen 
Motiven – in Kassel den erst 21-jährigen Halit 
Yozgat. Obwohl sich jahrelang Untersuchungsausschüsse 
mit den Verstrickungen der Geheimdienste befassten, sind 
viele Fragen bis heute nicht geklärt, gerade in Hessen, wo 
ein Mitarbeiter des Landesamtes für Verfassungsschutz zur 
Tatzeit am Tatort war und der damalige Innenminister 
Bouffier die polizeiliche Vernehmung mit dem Hinweis auf 
den Quellenschutz behinderte. 


Herr Bellino, mit den NSU-Akten ist der geheim gehaltene 
Bericht des hessischen Landesamtes für Verfassungsschutz 
gemeint und nicht 2.000 Akten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es ist ein Bericht gemeint, in dem intern geprüft wurde, ob 
und welche Hinweise beim LfV auf den NSU vorlagen. 

