5936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Sozial-und Integrationspolitischen Ausschusses von den 
anderen Fraktionen jedoch abgelehnt. Eine mündliche Anhörung 
wäre aus unserer Sicht deshalb wichtig gewesen, 
weil die schriftlichen Stellungnahmen zeigen, dass beispielsweise 
bei Lüftungsanlagen Uneinigkeit herrscht, ob 
diese nun in den Zuständigkeitsbereich der Gaststättenbehörden 
fallen oder die Immissionsschutzbehörden oder gar 
die Bauaufsichtsbehörden zuständig sind. 


(Beifall AfD) 


Mehrfach wird außerdem eine Verankerung der Vorschriften 
im Nichtraucherschutzgesetz als sinnvolle Lösung genannt. 
Doch auch hier herrscht Uneinigkeit; denn parallel 
werden arbeitsschutzrechtliche Bestimmungen, baurechtliche 
Bestimmungen oder gar die Bestimmungen der Gefahrstoffverordnung 
als Lösung genannt. 


An einem Punkt herrscht allerdings mehrheitlich Einigkeit: 
Es ist notwendig, endlich klare Regelungen in Bezug auf 
die Lüftungsanlagen und in Bezug auf die technischen Einrichtungen 
in Shisha-Einrichtungen zu schaffen. 


(Beifall AfD) 


Gerade deshalb wäre es durchaus geboten gewesen, eine 
mündliche Anhörung durchzuführen, um die vorliegenden 
Unstimmigkeiten zu klären. 


Ein paar der eingegangenen Vorschläge möchten wir jedoch 
nicht unberücksichtigt lassen. Wir haben deshalb einen 
Änderungsantrag zu unserem Gesetzentwurf eingebracht. 
Er betrifft zum einen die Aufhebung der Ausnahmeregelungen 
betreffend den Einsatz einer raumlufttechnischen 
Anlage, zum anderen soll ein höherer technischer 
Anspruch an die Warngeräte gestellt werden. 


Hinsichtlich der Zuständigkeiten nach § 13 unseres Gesetzentwurfs 
hieß es in einer Stellungnahme des Hessischen 
Städtetages, diese Regelung greife „auf die Strukturen eines 
Stadtstaates zurück“. Dies ist jedoch nicht so, da diese 
Passage unseres Gesetzentwurfs gar nicht aus Hamburg 
stammt. 


(Beifall AfD) 


Ob nun aber eine Zuständigkeit der Regierungspräsidien 
oder der Landkreise bzw. der kreisfreien Städte sinnvoller 
gewesen wäre, hätte man in einer mündlichen Anhörung 
ebenfalls hervorragend erörtern können. 


Zudem handelt es sich bei der Causa Zuständigkeiten um 
ein strittiges Thema. Das zeigt sich allein schon daran, dass 
der Hessische Städtetag zur Klärung solcher Fragen drei 
hessische Ministerien zum Gespräch eingeladen hatte. 
Ausweislich der Stellungnahme zu unserer schriftlichen 
Anhörung hat dieses Treffen jedoch niemals stattgefunden. 
Vielleicht wäre aus dem Gespräch am Ende der Debatte ein 
gemeinsamer Runderlass der zuständigen Ministerien geworden 
– statt eines Gesetzes. Das haben wir als Alternative 
zu unserem Gesetzentwurf in unserer Vorlage selbst 
ausgeführt. Alles wäre besser, als den Status quo beizubehalten, 
der Menschenleben gefährdet. 


(Beifall AfD) 


Wir können deshalb nur noch einmal an Sie appellieren, 
dieses Thema nicht dauerhaft zu ignorieren; denn der 
nächste Vergiftungsvorfall in einer Shisha-Einrichtung 
kommt bestimmt. Dann sollten Sie sich fragen, ob man 
diesen mit der Zustimmung zum und der Umsetzung des 
AfD-Gesetzentwurfes hätte verhindern können. 


(Beifall AfD) 


Daher bitten wir um Ihre Zustimmung sowohl zu unserem 
Änderungsantrag als auch zu unserem Gesetzentwurf. 


Ich möchte im letzten Teil meiner Rede auf bestimmte Äußerungen 
von Kollegen anderer Fraktionen und der Landesregierung 
aus der ersten Lesung vor ein paar Monaten 
eingehen. Frau Sönmez von der Fraktion DIE LINKE fiel 
nichts Besseres ein, als zu behaupten, es gehe der AfD 
nicht um Gesundheitsschutz, sondern um Rassismus. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Gute Frau! – 
Günter Rudolph (SPD): Protokolle können wir selbst 
lesen!) 


Ihre Rede endete letztendlich mit einer Rüge durch den Vizepräsidenten 
Jörg-Uwe Hahn. 


(Beifall AfD) 


Bedenklich ist, dass sich die Cancel Culture offenbar derart 
durchgesetzt hat, dass sich niemand mehr berufen fühlt, 
sich kritisch zu solchen Themen zu äußern. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Sobald eine Kritik an Shisha-Einrichtungen aufkommt, 
wird sogleich die Rassismus-Keule geschwungen, anscheinend 
das schärfste Schwert in den heutigen Debatten, wenn 
man keine Sachargumente vorbringen kann. 


(Beifall AfD) 


Wollen wir in Zukunft mit Problemen und drängenden Fragen 
so umgehen, und will man diese Probleme negieren, 
nur um nicht ein einziges Mal der AfD zustimmen zu müssen? 


Liebe Frau Sönmez, kurz vor der Einbringung unseres Gesetzentwurfes 
wurden in Wiesbaden-Erbenheim bei 35 Besuchern 
einer Shisha-Einrichtung Anzeichen für eine Kohlenmonoxidvergiftung 
festgestellt. Ich werde Sie bei dem 
nächsten Fall einer Kohlenmonoxidvergiftung in einer hessischen 
Shisha-Einrichtung erneut an Ihre seltsame Sicht 
der Dinge erinnern. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zu den Ausführungen von Staatsminister 
Klose in der ersten Lesung des Gesetzentwurfes. Er sagte 
zu Beginn seiner Rede, dass das Rauchen einer Wasserpfeife 
im Hinblick auf das aufgenommene Rauchvolumen 
dem Rauch von 100 Zigaretten gleichkomme. Wir müssen 
aufhören, Themen zu tabuisieren, weil sie politisch unbequem 
sind. Es geht hier um ein gesamtgesellschaftliches 
Anliegen. Ich weiß, Herr Minister Klose, dass Sie Prävention 
und Aufklärung in dieser Angelegenheit besonders 
wichtig finden. Das ist auch gut so. 


Aber, Herr Minister Klose, weshalb haben Sie in dieser 
Debatte eigentlich auf den Elternratgeber der Hessischen 
Landesstelle für Suchtfragen vom Mai 2020 hingewiesen, 
der sich mit dem riskanten Umgang von Kindern und Jugendlichen 
mit Substanzen und mit anderen Verhaltenssüchten 
auseinandersetzt? Diese Broschüre befasst sich mit 
dem riskanten Umgang von Kindern und Jugendlichen mit 
Alkohol, Cannabis und Handys. Auch auf Zigaretten, digitale 
Medien oder Glücksspiele kommt man in der Broschüre 
zu sprechen. Aber nach Gesundheitsgefahren durch 
Shishas sucht man hier vergeblich – anders, als Sie es in 
der ersten Lesung behauptet haben. 

