5938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


schutz ist, bei der es aber nicht irgendwelche fragwürdigen 
gesellschaftspolitischen Hintergedanken gibt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Max Schad. – Das Wort hat der Abg. 
Yanki Pürsün, FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir halten das Anliegen, die Gäste und auch das Personal 
von Shisha-Bars zu schützen, nach wie vor für sehr wichtig. 
Die AfD ist hier aber auf ein grünes Pferd gesprungen 
und glaubt, damit die Kollegen bloßzustellen, die jetzt quasi 
einen eigenen Gesetzentwurf ablehnen werden. 


Bestenfalls war dies das einzige Ziel der AfD mit diesem 
Aufschlag. Das ist ziemlich wenig. Mehr hat die AfD nicht 
zu bieten. Es wurden keine Betreiber von Shisha-Bars angehört. 
Sind das aber nicht diejenigen, die es betrifft und 
die die Maßnahmen umsetzen sollen? – Sie haben sich vorhin 
zu der Anhörung geäußert. Wenn Sie niemanden zu der 
Anhörung melden, kommen auch nicht so viele. 


Wir jedenfalls haben den Anspruch, Politik für die Menschen 
und mit den Menschen zu machen. Ich finde es 
höchst bedauerlich, dass wir anscheinend die Einzigen waren, 
die ernsthaft Experten zur Anhörung benannt haben. 
Wir wollen wissen, was wir tun müssen, um die Bürger vor 
einer Kohlenmonoxidvergiftung zu schützen. 


Alle fünf Experten, die Stellungnahmen abgegeben haben, 
waren sich einig: Es gibt Handlungsbedarf, aber der wird 
nicht durch ein eigenes Gesetz befriedigt. – Darauf haben 
wir schon in der ersten Lesung hingewiesen. Es wurde 
zwar aus der ersten Lesung zitiert, aber das inhaltlich Relevante 
kam nicht vor. In den Stellungnahmen wird bisweilen 
recht genau beschrieben, welcher Novellierungen es 
bedürfte, um den Schutz vor Kohlenmonoxidvergiftungen 
zu gewährleisten. Zum einen wird das Baurecht genannt, 
zum anderen das Nichtraucherschutzgesetz. 


Vor gut einer Woche flatterte ein Gesetzentwurf herein: der 
Entwurf für ein zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Nichtraucherschutzgesetzes. Darin werden jetzt, 
2021, E-Zigaretten aufgegriffen. Der aufmerksame Leser 
fragt sich aber, warum es keine Regelungen zu Kohlenmonoxid 
und nichts zu Shishas gibt. Ich bleibe dabei: Wir 
brauchen kein Gesetz, das die Betreiber erst einmal dazu 
zwingt, ihre Läden dichtzumachen. Die Bürger möchten 
Transparenz und Information, um Entscheidungen treffen 
zu können. Es stellt sich die Frage: Wird den Shisha-Bars 
durch die Hintertür pauschal der Kampf angesagt? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir fordern eine Informationskampagne und gegebenenfalls 
eine entsprechende Gesetzesnovellierung, und vor allem 
freuen wir uns auf eine ernsthafte Anhörung, in der die 
Meinungen der Experten berücksichtigt werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat der Abg.
Markus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben am 10. November 2020 schon einmal darüber geredet. 
Ich möchte aus der Rede des Staatsministers Klose zitieren: 


Die Landesregierung prüft deshalb einen ganzheitlichen 
Ansatz mit Blick auf den Schutz der Gesundheit 
von Gästen und Angestellten in Shisha-Bars. 
Wir werden dabei auch die notwendige Präventionsarbeit 
und die Gesundheitsgefahren, die vom Shisha-
Rauchen an sich ausgehen, berücksichtigen. Wir 
werden die Erfahrungen anderer Länder mit entsprechenden 
Regelungen genau prüfen und in die hessischen 
Überlegungen einbeziehen. 


Diese Position teilen wir vollumfänglich, und wir vertrauen 
darauf, dass dieses Thema auf dem Schirm ist und weiter 
auf dem Schirm bleibt. – Das ist der erste Punkt. 


Zweitens. Kolleginnen und Kollegen von der AfD, ich habe 
es Ihnen im Ausschuss schon einmal gesagt, aber Sie 
haben es empört von sich gewiesen: Ich frage mich, warum 
wir zum zweiten Mal diese Debatte führen und warum – 
vielleicht habe ich es überhört – dieser Kollege Dr. Dr. Dr. 
Dr. Rainer Rahn heute schon wieder entschuldigt ist. Er 
war auch schon bei der letzten Debatte nicht da. 


Vielleicht ist er aus gutem Grund nicht da, nämlich, weil er 
diese Entgleisung hatte, indem er Verständnis dafür bekundet 
und es in etwa so ausgedrückt: Na ja, da kann man 
schon mal einen totschießen; das kommt halt mal vor, 
wenn man so eine Wut auf eine Shisha-Bar hat. – Sie haben 
gesagt, Sie hätten das in der Fraktion geklärt. Ich habe 
eine öffentliche Entschuldigung von Dr. Rahn vermisst. 


Das, was Kollege Schad eben vorgetragen hat, nämlich, 
dass dies dazu dient, zu verhindern, dass die kulturellen 
Lebensweisen des Orients hier Einzug halten, ist genau Ihr 
Grundproblem: Man nimmt Ihnen nicht ab, dass Sie es in 
der Sache ernst meinen. Deswegen sage ich Ihnen: Wir 
stimmen gegen Ihren Gesetzentwurf, auch wenn wir dort 
Handlungsbedarf sehen. Die AfD ist in diesem Zusammenhang 
kein ernsthafter Ansprechpartner für uns. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Jetzt hat die Kollegin Dr. 
Daniela Sommer das Wort für die SPD-Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist unbestritten: Das Shisha-Rauchen birgt eine 
Suchtgefahr. Durch Inhalation kann es zu Kohlenmonoxidvergiftungen 
kommen. Aber braucht man dafür ein solches 
Gesetz? 


Die schriftlichen Stellungnahmen der Experten sagen eindeutig: 
nein. Deswegen hat sich uns auch nicht erschlos

