Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5909 


Zu guter Letzt ein Wort zu Punkt 8. An der Landesärztekammer 
liegt das Nachwuchsproblem eher nicht. Es gibt 
zahlreiche Workshops, Seminare und sonstige Angebote.
Die Ärzte leisten ihr Bestes. Es sind die Abrechnungssysteme, 
die fehlende Digitalisierung und der Mangel an Personal, 
die das Problem ausmachen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Angehende Ärzte fordern faire Arbeitsbedingungen, genügend 
Zeit für ihre jungen Patienten, Sicherheit und Anstellungsverträge. 
Werte Kolleginnen und Kollegen der Landesregierung, 
nutzen Sie die Chance, und gehen Sie das 
hier dargelegte Problem an. Der Antrag schubst Sie in die 
richtige Richtung. Wir Freie Demokraten fordern eine ordentliche 
pädiatrische Gesundheitsversorgung, die Ärzte 
ihren Job machen und die Eltern wieder in Ruhe schlafen 
lässt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute haben wir sozusagen einen Kindervormittag. 
Das finde ich gut. Noch besser wäre es, wenn wir im Jahr 
der Kinder- und Jugendrechte, das in Hessen ausgerufen 
worden ist, mit Kindern und Jugendlichen reden und hören 
könnten, was diese zu sagen haben. Ich glaube, sie haben 
eine Menge zu sagen. 


Gestern hat sich stellvertretend für die Kinder der Bundesverband 
der Kinder- und Jugendärzte zu Wort gemeldet 
und deutlich gemacht hat, was wir in der Kinder- und Jugendpsychiatrie 
zurzeit erleben müssen. Vor diesem Hintergrund 
finde ich den Antrag, den Sie heute Morgen vorgelegt 
haben, schon sehr heftig. Sie haben alle vorliegenden 
Stellungnahmen zu diesem Thema ignoriert. Wir haben 
in den letzten Jahren sehr viele Stellungnahmen aus 
dem Bereich der Kinder- und Jugendmedizin bekommen, 
in denen deutlich gesagt wird: Es gibt einen absoluten 
Mangel und große Probleme. – Sie von den Regierungsfraktionen 
erzählen uns heute aber, es sei alles in Ordnung, 
und es gebe überhaupt keine Probleme. Das ist wirklich 
unerträglich. Herr Pürsün hat davon gesprochen, Ihr Antrag 
bewege sich „an der Grenze zur Unverschämtheit“. 
Ich sage: Er ist schon ein Stück darüber hinaus. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Corona trifft Notstand. Es ist ca. sechs Jahre her, dass meine 
Kollegin Marjana Schott die Ergebnisse unserer Großen 
Anfrage zur Kindergesundheit im Landtag bewertet hat. 
Damals gab es zwar schon große Probleme, aber in Hessen 
war ein noch relativ zufriedenstellender Zustand gegeben. 
Es hieß damals, der ambulante Bereich sei zu einem großen 
Teil überversorgt. Sie sehen: Die Ambulanzen sind 
nicht nur bei der FDP gut aufgehoben. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Es war damals schon klar, dass die Ärzte und die Ärztinnen 
alle einmal in Rente gehen und dass es sich sehr 
schnell ändert. Jetzt haben wir in der Kinder- und Jugend


medizin nur 15 freie Arztsitze. Davon befinden sich 5,5 im 
Schwalm-Eder-Kreis. Was machen die denn dort? Ist da 
schon einmal eine Lösung des Problems auf den Weg gebracht 
worden? Ich habe nichts davon gehört. 


Man muss dazusagen, dass 12,5 Sitze für Kinder- und Jugendpsychiaterinnen 
und -psychiater frei sind. Wir haben 
ganze Regionen, in denen es keinen einzigen Kinder- und 
Jugendpsychiater oder keine Kinder-und Jugendpsychiaterin 
gibt. Die Folge ist natürlich, dass die Kinder- und Jugendpsychiatrien 
überlaufen. Das ist deutlich. Die Wartezeiten 
für die Aufnahme in einer Kinder- und Jugendpsychiatrie 
betragen weit über ein halbes Jahr. Da können 
Sie doch nicht sagen, es sei alles in Ordnung, und wir hätten 
überhaupt kein Problem. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber auch die Rechnungen, die angestellt werden, um herauszufinden, 
wie viele Betten es in den Kliniken tatsächlich 
gibt, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Ich sehe 
eher, dass Betten abgebaut werden. Aber es ist schon 
deutlich geworden, dass uns die Betten allein gar nichts 
nützen. Das haben die HSK – die Horst Schmidt Kliniken 


– gezeigt. Es ist deutlich geworden: Wenn wir kein Personal 
haben, nützt uns das am schönsten ausgestattete Bett 
nichts. Das Personal fehlt ganz klar. 
Sie haben in Ihrem Krankenhausplan deutlich gemacht, 
dass es in der Kinder- und Jugendheilkunde einen abnehmenden 
Bedarf gibt. Ja, wie kommen Sie denn auf die 
Idee? – Das heißt ganz klar, wir haben damit zu rechnen, 
dass Strukturen weiter abgebaut werden. 


Wir haben schon gestern in der Fragestunde gehört, wie 
sich das in Wiesbaden dargestellt hat: Es gab einen Aufschrei. 
Das war nicht nur ein Briefchen, das die Kinder-
und Jugendärztinnen und -ärzte geschickt haben, sondern 
das war ein Aufschrei. Er war auch so tituliert. Er war zur 
stationären Versorgung in Wiesbaden. Dann sagt Herr Klose 
doch ganz locker, das sei das Problem des Trägers. Er 
zeigt damit sehr deutlich, dass die Landesregierung überhaupt 
nicht gewillt ist, hier irgendeine Verantwortung zu 
übernehmen, und sich eher auf einem neutralen Beobachterposten 
als auf einem Aufsichtsposten sieht. 


Dazu passt auch das: Meine Kollegin Elisabeth Kula und 
ich haben am 08.12.2020 eine Kleine Anfrage zur Situation 
der stationären pädiatrischen Versorgung in Wiesbaden 
gestellt. Die Antwort ist für Ende Mai angekündigt. Ich bin 
gespannt, ob man für die Antwort wieder zehn statt nur 
sechs Monate braucht, wie es bei der Anfrage zu Corona-
Erkrankungen des Pflegepersonals der Fall war. Da haben 
wir jetzt die Antwort bekommen, dass die Landesregierung 
doch nicht mehr wissen kann, was damals war. So viel dazu, 
wie ernst die Fragen der Opposition genommen werden, 
wenn sie so sorgsam gelistet werden, wie es gestern in 
der Fragestunde deutlich geworden ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deutlich geworden ist in Wiesbaden auch der Ruf von Betriebsrat 
und Gewerkschaften, dass die Aufsichtsbehörden, 
also das Amt für Arbeitsschutz und insbesondere das 
HMSI, in die Pflicht genommen werden und endlich einmal 
ihren Kontrollaufgaben nachkommen müssen. In der 
Kinder- und Jugendmedizin mussten Betten geschlossen 
werden. Warum? – Ganz viel Personal hat gekündigt, weil 
es Stationsschließungen gab, Teams zerschlagen wurden, 
eine unzureichende Kommunikation stattgefunden hat und 

