5982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Personen, die in Kassel an dieser Tat beteiligt waren? Aber 
auch die Rolle des damaligen Verfassungsschützers Temme 
ist mehr als dubios und bis heute nicht aufgeklärt. – 
Fragen über Fragen, und sie gehören endlich aufgeklärt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir unterstützen diese Forderung nach größtmöglicher 
Transparenz und Offenlegung. Wir machen das auch nicht 
grenzenlos. Ich habe heute Morgen in der „HNA“ gelesen, 
Herr Kollege Wagner, Sie hätten gesagt, wenn das alles gemacht 
würde, wäre der Verfassungsschutz nicht mehr arbeitsfähig. 
Da stand sinngemäß von Ihnen in der „HNA“, 
die Petition könne ja noch weiter bearbeitet werden. – 
Wenn der Landtag heute die Beschlussempfehlung abgestimmt 
hat, ist es erst einmal erledigt; dann hat der Landtag 
hier nichts mehr mitzureden. Herr Kollege Wagner, was 
Sie als GRÜNE in den letzten Tagen an Nebelkerzen geworfen 
haben, solche Pirouetten, dafür würden Sie eine 6,0 
beim Eiskunstlauf bekommen – so waren diese Pirouetten 
austariert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ihre Parteivorsitzenden in Berlin haben angeblich großes 
Interesse an der Aufklärung und setzen sich weiterhin mit 
Nachdruck für die Aufarbeitung ein, es solle größtmögliche 
Transparenz geben. Das ist schon alles bemerkenswert. 
Der Abg. Konstantin von Notz ist bei solchen Forderungen 
immer schnell unterwegs, es müsse maximale Transparenz 
hergestellt werden. Frau Baerbock hat dann noch erklärt, 
sie hätte sich auch eine andere Entscheidung aus Hessen 
vorstellen können. – Was gilt denn eigentlich? Gilt das, 
was in der Opposition in Berlin ist, oder gilt das, was Sie 
im schwarz-grünen Regierungsalltag machen? Immer genau 
das Gegenteil voneinander. Das geht ziemlich – ich 
will es einmal vorsichtig formulieren – in Richtung Heuchelei, 
wie Sie hier argumentieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, man kann Unterlagen auch 
schützen, wenn es um Persönlichkeitsrechte geht – da ist ja 
immer ein Argument von Ihnen –, und man kann übrigens, 
wenn es um Quellenschutz von Vertrauensleuten geht, 
auch diese schützen. Aber man kann z. B. auch Dinge freigeben. 
Einen 17-seitigen Bericht aus dem Jahr 2004, der 
teilweise im Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses 
19/2 steht, kann man vollständig freigeben. Warum 
kommen Sie eigentlich nicht auf solche Ideen, um zu dokumentieren: 
„Ja, hier gab es Versäumnisse des Verfassungsschutzes, 
und das kann öffentlich gemacht werden“? 


Das soll nicht für alle möglich sein, sondern Sie verweisen 
sogar in Ihrer Pressemitteilung darauf, dass die Mitglieder 
der parlamentarischen Kontrollkommission das sehen können. 
Darum geht es aber gar nicht, Herr Wagner. Sie vergessen 
dabei eines: Die Mitglieder der parlamentarischen 
Kontrollkommission tagen in nicht öffentlicher Sitzung, 
und wenn ich irgendwas davon nach außen gebe, begehe 
ich Geheimnisverrat; das ist ein Straftatbestand. Fragen Sie 
mal den Kollegen Frömmrich, der ist einmal ganz haarscharf 
daran vorbeigehüpft. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der Ministerpräsident ist nicht da. Aber im Jahr 2006 war 
ich Vorsitzender der parlamentarischen Kontrollkommission. 
Weitere honorige Abgeordnete wie Herr Hahn und 
Herr Al-Wazir waren drin. Wir wurden wochenlang nicht 
über diesen Mord informiert oder darüber, dass ein Verfas


sungsschützer möglicherweise daran beteiligt sein könnte. 
Wochenlang wurden wir als Kontrollorgan nicht informiert. 
Auch das sind Fragen, über die wir heute, im Jahr 
2021, noch reden können. 


Gerade durch den Mord an Halit Yozgat und die Umstände 
ist viel Vertrauen in den Rechtsstaat verloren gegangen. 
Dieses Vertrauen wiederherzustellen ist auch eine der Intentionen 
der Petenten. Darum geht es. Es geht nicht darum, 
den Verfassungsschutz lahmzulegen, sondern es geht 
um größtmögliche Transparenz; auch das ist ein Merkmal 
des Rechtsstaats. Der Umgang mit dieser Petition zeigtaber mehr dieses Spannungsfeld, in dem Sie als GRÜNE 
so gern stehen: In Berlin in der Opposition sind Sie immer 
ganz vorne, wenn es um Aufklärung und größtmögliche 
Transparenz und um Öffentlichkeit geht, und in Wiesbaden, 
im Regierungshandeln, machen Sie teilweise das genaue 
Gegenteil. Das ist ziemlich unerträglich, Herr Wagner. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


15 Jahre nach dem Mord an Halit Yozgat ist es Zeit, verloren 
gegangenes Vertrauen in den Rechtsstaat zurückzugewinnen. 
Wenn man dies will, kann man dafür auch gemeinsame 
Wege finden. Man kann gesetzliche Bestimmungen 
zum Schutz von Informationen auch verändern. Das 
geht, wenn man es will. Die SPD ist dazu bereit. Dies sind 
wir dem ermordeten Halit Yozgat, seiner Familie, aber 
auch uns allen schuldig. 


Deswegen beantragen wir, damit es dokumentiert wird, 
wie hier jeder abstimmt, zu beiden Petitionen eine namentliche 
Abstimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Ich will noch informationshalber 
nachtragen, dass wir zu Tagesordnungspunkt 75 
natürlich, wie vereinbart, Tagesordnungspunkt 89, den 
Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD, aufgerufen haben. 
– Ich erteile dem Kollegen Holger Bellino für die 
Fraktion der CDU das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die NSU-Mordserie hat unser Land erschüttert und besonders 
Menschen mit Migrationshintergrund in Angst und 
Schrecken versetzt, Menschen getötet, und begleitet uns 
und unser Land seit über einem Jahrzehnt: in der akribischen 
Ermittlungsarbeit der Polizei und der Staatsanwaltschaft 
genauso wie in mehreren Untersuchungsausschüssen 
in Bund und den Ländern und vor Gericht. Das war und ist 
richtig; denn in unserem Land ist Platz für vieles, aber kein 
Platz für Gewalt gegen Andersdenkende, Andersabstammende, 
Andersgläubige. 


Ich kann verstehen, dass die Angehörigen auch heute noch 
verzweifelt und voller Trauer sind und immer noch nach 
den – wie zu lesen ist – wahren Gründen bzw. den wahren 
Motiven der skrupellosen Täter fragen. Ich begrüße es natürlich, 
wenn sich engagierte Bürgerinnen und Bürger gegen 
den Rechtsextremismus wenden und auch durch Aufklärung 
Ähnliches verhindern wollen. 

