Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5929 


und es hat Freude gemacht, gemeinsam dieses gute Gesetz 
zu entwickeln. 


Ich danke Frau Engelhardt als Leiterin des Petitionsreferats, 
die sich immer Mühe gegeben hat und uns mit ihrem 
umfangreichen Fachwissen immer wieder bei Formulierungen 
unterstützt hat, und natürlich Herrn Staatsminister Peter 
Beuth und seinem Team im hessischen Innenministerium, 
das auf Bitte der Vorsitzenden auch noch über den 
Entwurf geschaut haben. Ich meine, das ist eine gute Sache. 


Der Gesetzentwurf ist dem Hauptausschuss zugeordnet. 
Lieber Herr Minister Wintermeyer, möglicherweise laden 
Sie uns mit ein – davon gehen wir eigentlich aus –, wenn 
es entsprechende Anhörungen gibt oder wenn es Ähnliches 
zu besprechen gilt. Alles in allem handelt es sich um ein 
wunderbares Gesetz. 


Deshalb schließe ich, wie ich begonnen habe: Heute ist ein 
guter Tag für das Petitionsrecht in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Birgit Heitland. – Nächste 
Rednerin ist Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. Sie 
bringt den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE ein. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Zunächst 
einmal möchte ich mich bei allen Mitgliedern des Petitionsausschusses 
für die in den meisten Fällen kollegiale 
und konsensuale Zusammenarbeit bedanken. Gewährleistet 
wird dies unter anderem auch durch die überaus kompetente 
und engagierte Mit- und Zuarbeit des gesamten Referates. 
Vielen herzlichen Dank auch hierfür. 


(Allgemeiner Beifall) 


Petitionen sind ein wichtiges Instrument zur Stärkung der 
Demokratie – und ein überaus wichtiges Mittel der Teilhabe 
der Bürgerinnen und Bürger. 


Bis jetzt gibt es hierzu jedoch nur vereinzelte Regelungen 
in der Geschäftsordnung des Hessischen Landtages. Der 
gemeinsame Entwurf der die Regierung tragenden Fraktionen 
sowie der SPD- und der FDP-Fraktion macht deutlich, 
dass es gestiegene Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger 
an ein modernes Petitionsrecht gibt. Er zeigt auch die besondere 
Bedeutung der Möglichkeit, eine Petition einzureichen. 


Der Status quo wird dem nicht mehr gerecht. Zu diesem 
Problem zeigt der Gesetzentwurf der regierungstragenden 
Fraktionen sowie der SPD- und der FDP-Fraktion aber keine 
weitreichenden, zukunftsfähigen Lösungen auf. 


Lassen Sie mich an dieser Stelle darauf hinweisen, dass der 
Versuch, einen gemeinsamen, mit allen Fraktionen abgestimmten 
Entwurf einzubringen, am Veto der regierungstragenden 
Fraktionen gescheitert ist, gemeinsame Anträge 
unter anderem mit unserer Fraktion einzubringen, so wie 
etwa beim Untersuchungsausschussgesetz. Nun bringen 
wir somit einen eigenen Entwurf ein. 


Im Sinne einer inklusiven Gesellschaft sieht unser Vorschlag 
bei der Form der Petition auch eine Einreichung in 
Brailleschrift sowie in Gebärdensprache mit Blick auf die 
Barrierefreiheit vor. Auch die Möglichkeit der Einreichung 
gemeinsamer Petitionen durch Straf- oder Untersuchungshaftgefangene 
wird im Vorschlag der regierungstragenden 
Fraktionen sowie der SPD- und der FDP-Fraktion unnötig 
stark beschränkt. Die Möglichkeiten der Einschränkung einer 
gemeinsamen Petition sind unseres Erachtens viel zu 
offen formuliert, und das könnte einer willkürlichen Behandlung 
seitens der Justizverwaltung Tür und Tor öffnen. 
Eine Untersagung ist schon dann möglich – ich zitiere –, 
„wenn dies zur Verhinderung der Kontaktaufnahme mit 
Mitgefangenen oder der Außenwelt erforderlich ist“. „Erforderlich“ 
ist hierbei wenig konkret. 


Wir sehen allerdings in Art. 16 der Verfassung des Landes 
Hessen, dem zufolge Petitionen einzeln oder in Gemeinschaft 
mit anderen eingereicht werden können, ein sehr 
starkes Recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


In unserem Gesetzentwurf können gemeinsame Petitionen 
in Justizvollzugsanstalten z. B. nur dann untersagt werden, 
wenn die gemeinschaftliche Arbeit an dem Dokument die 
Sicherheit und Ordnung der Anstalt oder der verwahrenden 
Einrichtung erheblich gefährden würde. 


Wir sehen in der Schaffung eines hessischen Petitionsgesetzes 
nicht nur die Möglichkeit, den bisherigen Umgang 
mit Petitionen in ein Gesetz zu gießen, sondern wir möchten 
die Rechte der Petentinnen und Petenten stärken. 


Dem Petitionsausschuss soll die Möglichkeit zustehen, im 
Rahmen seiner Zuständigkeit die Beteiligten sowie Zeugen 
und Sachverständige anzuhören. Bei der Erreichung des 
Quorums von mindestens 1.500 Mitzeichnern und Mitzeichnerinnen 
soll die Vertrauensperson der Petentinnen 
und Petenten öffentlich angehört werden. 


Der von den anderen Fraktionen vorgelegte Vorschlag sieht 
nur die wenig weitreichende Möglichkeit der Abhaltung eines 
Ortstermins oder eines runden Tisches vor. Zum einen 
steht die Entscheidung hierüber alleine dem Berichterstatter 
bzw. der Berichterstatterin zu. Zum anderen sollen an 
diesen Terminen dann auch nur Vertreterinnen und Vertreter 
der Landesregierung sowie beteiligter Behörden teilnehmen. 
Ein weiter gehender Kreis von Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern, etwa erweitert um Zeugen oder die Petenten 
selbst, ist nicht vorgesehen. 


Auch finden sich in dem Vorschlag der anderen Fraktionen 
weitreichende Verweigerungsmöglichkeiten: So dürfen 
Auskunft sowie Zugang zu Einrichtungen nicht nur verweigert 
werden, wenn aufgrund anderer Gesetze eine Geheimhaltung 
vorgesehen ist, sondern auch dann, wenn – 
ich zitiere – „sonstige zwingende Sicherheits-oder Geheimhaltungsgründe 
bestehen.“ Was genau solche zwingenden 
Gründe – neben den gesetzlich ohnehin vorgesehenen 
– sind, bleibt offen. 


Laut dem Gesetzentwurf der regierungstragenden Fraktionen 
sowie der SPD und der FDP soll von der sachlichen 
Behandlung einer Petition dann abgesehen werden, wenn 
es um ein rechtskräftig abgeschlossenes Gerichtsverfahren 
geht, dessen Wiederaufnahme oder Abänderung bezweckt 
werden soll. Unser Vorschlag geht hier weiter und berücksichtigt 
die Möglichkeit besonders gelagerter Fälle. In die

