Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5927 


zeuge, die wir brauchen, um an die Täter zu kommen. Seit 
2014 habe ich von Hessen aus Bundesratsinitiativen gestartet, 
insbesondere im Bereich der Bekämpfung der Kinderpornografie. 
Bei der ersten Initiative im Jahr 2014 in diesem 
Bereich ging es um umfassende Maßnahmen. Einige 
hessische Maßnahmen sind damals umgesetzt worden in 
einer Änderung des Strafgesetzbuchs. Offen blieben allerdings 
die hessischen Forderungen nach einer strengeren 
Bestrafung des Besitzes und der Eigenbesitzverschaffung 
von Kinderpornografie, der Einführung einer Versuchsstrafbarkeit 
des Cybergroomings und der Zulassung von 
sogenannten Keuschheitsproben für verdeckte Ermittler. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatsministerin, denken Sie an die Redezeit der Fraktionen. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Das Thema ist so wichtig, dass ich noch einige Sätze dazu 
sagen will. 


Seit 2014 – wir haben heute 2021 – kam auf die Forderungen 
hin, die ich bei insgesamt drei Justizministern, die von 
der SPD kamen, vorgebracht hatte, immer wieder: „Wir 
brauchen keine anderen Regelungen, wir brauchen keinen 
anderen Strafrahmen“, bis jetzt endlich nach langjährigem 
Drängen 2020 und 2021 – sieben Jahre danach – zum 
Glück Gesetze beschlossen worden sind, die diese Forderungen 
aufgenommen haben. Das sind sieben Jahre, in denen 
Unschuldige im kinderpornografischen Bereich missbraucht 
worden sind, keine Schutzmöglichkeiten hatten 
und wir nicht an Hintermänner kommen konnten, weil es 
für Ermittler keine Werkzeuge gab. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb bin ich 
froh, dass das gelungen ist. Ich will aber auch deutlich sagen, 
dass wir uns nicht am Ende befinden. Die Wiedereinführung 
der Vorrats- oder Verkehrsdatenspeicherung ist ein 
entscheidender Gesichtspunkt. In vielen Fällen ist der einzige 
Hinweis auf den Täter die IP-Adresse eines Computers. 
Allein im Jahr 2017 konnten beim BKA über 8.000 
Hinweise auf Kinderpornografie nicht weiterermittelt werden, 
und es blieb dabei, dass das nicht gemacht werden 
konnte. Deswegen appelliere ich daran, nicht immer nur 
darüber zu reden – Frau Schardt-Sauer hat das vorhin auch 
gesagt –, wir hätten alle Gesetze – was schlicht nicht 
stimmt. Wir haben Regelungen, die ausgesetzt sind und die 
dazu führen, dass wir mit den Regelungen die Täter nicht 
bekommen, weil die IP-Adresse nicht nachzuverfolgen ist 
und weil sich die Täter dahinter verstecken. Mein Appell 
ist: Wenn es nur durch ausländische Anbieter, wie Amerikaner 
und andere, möglich ist, an die Daten zu kommen, 
dann kann man nicht erklären, warum man den Ermittlern 
nicht alle Werkzeuge in die Hand gibt. Wenn wir so weitermachen, 
dann betreiben wir Täterschutz und nicht Opferschutz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In diesem Sinne werbe ich dafür, denjenigen zu folgen – 
und das sind viele NGOs in Deutschland –, die sagen: Wir 
können uns nur noch frei im Netz bewegen, sowohl was 
Hasse und Hetze, aber auch was Kinderpornografie angeht, 
wenn wir es schaffen, die Täter zu verurteilen und die Opfer 
zu schützen. 


In diesem Sinne finde ich es gut, dass wir diese Debatte 
heute so umfangreich geführt haben, und werbe um Ihre 
Unterstützung, um mehr Werkzeuge für die Ermittler zu 
gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der Debatte. 


Es wird vorgeschlagen, den Antrag an den Rechtspolitischen 
Ausschuss und den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss zu überweisen. Zustimmung? – Dann machen 
wir das so. 


Dann rufe ich den nächsten Punkt auf, Tagesordnungspunkt 
4: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag– Drucks. 20/5734 – 


mit Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Petitionsgesetz– Drucks. 20/5743 – 


Der Gesetzentwurf wird eingebracht von Frau Kollegin 
Birgit Heitland, CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute ist ein guter Tag für das Petitionsrecht in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich möchte Ihnen erläutern, warum das so ist. Der Petitionsausschuss 
und das Thema Petitionen führen manchmal 
in der öffentlichen Wahrnehmung ein Stück weit ein Schattendasein. 
Es gibt kein Petitionsministerium, wie es ein Finanz-, 
Kultus-oder Innenministerium gibt. Dabei ist die 
Aufgabe des Petitionsausschusses ungemein wichtig. Das 
Petitionsrecht ist ein Grundrecht, und dem Ausschuss 
kommt eine große Bedeutung zu. 


Denn nach Art. 17 des Grundgesetzes und Art. 16 der Verfassung 
des Landes Hessen hat jeder das Recht, „sich einzeln 
oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten 
oder Beschwerden an die zuständigen Stellen und an 
die Volksvertretung zu wenden“. Es ist demnach nur sinnvoll 
und vielleicht auch überfällig, dass dieses Petitionsrecht 
nun auch in Gesetzesform gegossen wird. Pünktlich 
zum 50-jährigen Bestehen des Ausschusses bringen wir 
heute den Gesetzentwurf ein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 

