5972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Kinderseelen wieder aufpäppeln müssen, die in dieser Pandemie 
großen Schaden genommen haben. Dort schaut diese 
Landesregierung leider nicht genug hin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Seien Sie nicht 
nur besonnen und träge, sondern seien Sie auch einmal 
mutig. Schauen Sie nach Österreich. Dort regiert eine 
schwarz-grüne Bundesregierung. Diese hat es jetzt ermöglicht, 
den Menschen bereits nach der ersten Impfung wieder 
ihre Rechte zurückzugeben. Sie hat es ihnen ermöglicht, 
wieder am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Es 
gibt mittlerweile Studien, die dies sehr wohl vertretbar machen. 
Darum fordere ich Sie auf, einmal modern nach vorne 
zu gehen und den Menschen endlich wieder ihre Rechte 
zukommen zu lassen. Dies würde für 20 Millionen Menschen 
in unserem Land wieder mehr Normalität bedeuten. 
Es liegt an Ihnen, solche Dinge voranzutreiben. Sie haben 
hierfür die Möglichkeiten, sowohl in Berlin als auch in 
Wiesbaden. Machen Sie dies für gut 6 Millionen Hessinnen 
und Hessen möglich. Ich bitte Sie: Seien Sie etwas 
mutiger und etwas weniger besonnen/träge. – Sehr geehrte 
Damen und Herren, vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Die nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Es ist eine interessante Debatte. Auf der einen Seite 
haben wir die euphorischen Vorstellungen, dass jetzt alles 
wieder frei und sozusagen „normal“ werde. Auf der anderen 
Seite wird Leuten, die hier vielleicht einmal sagen: „Na 
ja, pass mal auf; oder wir könnten einmal skeptisch sein“, 
sogleich Schlechtmacherei vorgeworfen. Ich finde, dies ist 
problematisch. Ein realistisches Herangehen wäre sicherlich 
sinnvoll. Ich glaube, wir müssen realistisch herangehen, 
auch wenn wir jetzt sehen, dass sich die Inzidenzen 
ändern. Es ist schon ganz gut so, dass diese geringer werden. 
Dies produziert natürlich erst einmal eine Vorfreude 
hinsichtlich weiterer Öffnungen. Aber eine Inzidenz unter 
100 ist schnell wieder eine Inzidenz über 100; und das 
kann von heute auf morgen, innerhalb eines kurzen Zeitraums, 
vor Ort eine ganz andere Situation ergeben. Ich 
denke nur an meinen Landkreis. Dieser liegt tagelang bei 
einer Inzidenz von 100,1; und damit ist es nicht möglich, 
weitere Öffnungsschritte zu gehen. – Das ist die eine Vorbemerkung. 


Die zweite Vorbemerkung, die ich machen möchte, ist: Ich 
finde, es ist wirklich dringend erforderlich, dass wir deutlich 
unterscheiden, wo man sich ansteckt. Hier im Saal hätten 
wir gute Chancen, uns anzustecken, wenn wir nicht getestet 
und viele nicht schon geimpft wären und wir keine 
Masken trügen. Aber für die Kinder, die draußen zwischen 
Flatterbändern herumlaufen, gibt es kaum Möglichkeiten, 
sich anzustecken. Diese gibt es nur, wenn man ganz eng 
zusammensteht und sich die Viren wirklich gegenseitig ins 
Gesicht bläst. Ich denke, diese Unterscheidung einmal zu 
treffen, wäre dringend erforderlich, zumal dies bereits vor 
eineinhalb Jahren von Aerosolforschern deutlich gemacht 


worden ist. Ich finde, es ist notwendig, dies tatsächlich einmal 
zu erkennen. 


Mit meiner dritten Vorbemerkung schließe ich mich Herrn 
Kollegen Rock an: Kinder und Jugendliche first; und alles 
andere kommt second und last. Es geht wirklich darum, die 
Situation von Kindern und Jugendlichen zu verbessern und 
ihnen die Chance zu geben, sich zu entwickeln. Dies muss 
unser Ziel sein. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Moment, Frau Kollegin Böhm. – Es ist insbesondere auf 
der rechten Seite dieses Hauses sehr unruhig. Ich bitte, der 
Rednerin Aufmerksamkeit zu schenken. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich danke Ihnen, Herr Präsident. – Damit komme ich zu 
einzelnen Punkten der Verordnung. Es geht z. B. um die 
Frage der Kindertagesbetreuung. Eltern mussten weiterarbeiten. 
Es konnten nicht alle Homeoffice machen; und 
Homeoffice und Kinderbetreuung – das wissen wir alle – 
sind nicht vereinbar. Viele hatten auch die Situation, dass 
sie am Arbeitsplatz nicht immer die Möglichkeit hatten, 
Abstand zu halten. Sie mussten mit ihren Kindern also immer 
irgendwie etwas anfangen, d. h., die Kinder sind dann 
doch in die Kitas gegangen. Die Erzieherinnen haben sich 
dort aber deutlich verheizt gefühlt, weil sie keine Möglichkeit 
hatten, tatsächlich Abstand zu halten und ihre Gesundheit 
zu sichern. 


Dies bessert sich durch das Impfen gerade, auch durch das 
Testen. Dies macht es etwas leichter. Aber wir müssen 
auch schauen, dass wir für Kinder Tests ermöglichen. 
Wenn meine kleine Enkelin im Alter von zwei Jahren 
durchaus in der Lage ist, sich dieses Stäbchen selbst in die 
Nase zu stecken und sich selbst zu testen, dann müssten 
dies andere Kinder auch können. Im Kreis Groß-Gerau 
fängt man jetzt mit Lolli-Tests an. Ich denke, das könnte 
auch landesweit möglich sein. Ich erwarte auch von der 
Landesregierung, das auf den Weg zu bringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der zweite Punkt, den die Kitas brauchen, ist mehr Personal. 
Wenn die Gruppen geschlossen sind, ist mehr Personal 
erforderlich. 


(Zurufe) 


Risikogruppen müssen weiter geschützt werden. Erzieherinnen 
mit hohem Risiko müssen weiter geschützt werden. 
Dafür müssen mehr Personal und mehr finanzielle Mittel 
zur Verfügung gestellt werden. 


(Unruhe – Die Rednerin wendet sich an den Präsidenten.) 


Ich fände es schön, wenn Sie es noch einmal sagen könnten. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, ich mache fast alles für Sie. – Es ist 
in der Tat etwas laut im Plenarsaal. Wenn Sie Gespräche zu 

