5948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


das nur schöne Worte im Wahlkampf bleiben, b) dass Andi 
Scheuer schon einen Weg finden wird, auch das in den 
Sand zu setzen. 


Umso wichtiger ist, dass wir in Hessen vorankommen. Der 
Nahverkehr ist seit der Föderalismusreform Ländersache. 
Es gibt auch hier einiges zu tun; denn in Hessen wurde das 
Eisenbahnnetz seit 1960 halbiert. Insgesamt wurden 107 
Strecken stillgelegt. 


Da brauchen wir eine Kehrtwende hin zu einer Flächenbahn. 
Das dient der Erschließung der Alltagswege, aber 
auch der Anbindung des Fernverkehrs. Denn was nutzen 
uns die schönen, neuen europäischen Schnellzüge, wenn 
man die Zeit auf den letzten Kilometern wieder verliert, 
weil die Anschlüsse im Nahverkehr so schlecht sind? 


Wir müssen auch gar nicht in die Vergangenheit schauen. 
Der Vergleich mit der Schweiz, mit einer mit Hessen vergleichbaren 
Einwohnerzahl und einer vergleichbaren besiedelten 
Fläche, lohnt sich. Das Eisenbahnnetz in der 
Schweiz ist doppelt so groß wie das hessische – übrigens 
zu 100 % elektrifiziert –, und die Schweizerinnen und 
Schweizer legen dreimal so viele Bahnkilometer zurück 
wie die Hessinnen und Hessen. Das könnte auch daran liegen, 
dass die Bahntickets in der Schweiz und vor allem die 
Rabattbahncard deutlich billiger als die hier sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Reaktivierung stillgelegter Bahnstrecken könnte ein 
wichtiger Teil auf diesem Weg sein. Die teilweise noch mit 
Gleisen versehenen, aber zumindest noch von der Bebauung 
frei gehaltenen Strecken könnten mit vergleichsweise 
wenig Aufwand wieder für den Verkehr genutzt werden. 


Ja, die historischen Strecken haben auch ihre Probleme. 
Sie wurden oft vor über 100 Jahren trassiert. Das folgte 
den damaligen technischen Bedürfnissen. Oft wurden sie 
auch eher für den Transport der Güter, den Forst und den 
Bergbau als für den Personenverkehr angelegt. Die Haltepunkte 
sind teilweise von den Orten weit entfernt. Da gilt 
es doch, kreativ und visionär zu sein. Die Frage ist: Wie 
könnte das aussehen? 


Ein spannendes Projekt, das immer mehr Befürworterinnen 
und Befürworter findet, ist die Regiotram in Mittelhessen. 
Manche nennen es auch die Lahn-City-Bahn. Da soll es 
um eine Reaktivierung der stillgelegten Bahnstrecken in 
der Region gehen. Das soll im Zusammenspiel mit dem 
Neu-oder Wiederaufbau der Straßenbahnen in Gießen, 
Wetzlar und Marburg erfolgen. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Applaus aus Marburg. – Diese Städte könnten ein gemeinsames 
Stadtbahnnetz mit Zweisystem-Fahrzeugen 
nach Kasseler Vorbild aufbauen. Die hohe Zahl stillgelegter 
Eisenbahnstrecken in Mittelhessen und im Hintertaunus, 
die quasi sternförmig auf diese drei Städte zulaufen, 
böten sich als ideale Verlängerung in die Fläche an. Man 
käme dann umsteigefrei aus Gladenbach oder Biedenkopf 
direkt in die Marburger Altstadt. Oder man käme aus 
Brandoberndorf nach Wetzlar zur Arbeit. Oder man käme 
aus Staufenberg schnell nach Gießen an die Universität. 
Dahin gehende Initiativen in diesen Städten gibt es seit 
Jahrzehnten. 
Das wäre doch wirklich ein Gewinn für die Menschen, für 
die Lebensqualität und für die Umwelt. Das würde die Orte 
deutlich attraktiver machen, gerade auch für junge Men


schen. Die Wohnraumproblematik in den Städten könnte 
sich entspannen, wenn wir ein gutes Schienennetz und eingutes ÖPNV-Angebot hätten. Dann müssten die Menschen 
eben nicht alle in die Städte ziehen, sondern hätten von ihren 
Orten aus gute Möglichkeiten, zu pendeln. Das könnte 
zeitsparend in nicht überfüllten Zügen mit einem guten und 
attraktiven Angebot geschehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich könnte man auch im konventionellen Eisenbahnbetrieb 
mit relativ wenig Aufwand vieles schaffen: Der 
Anschluss der Gersprenztalbahn nach Groß-Bieberau am 
Rand des Odenwalds, die Ohmtalbahn, die Dietzhölztalbahn 
bei Dillenburg böten sich geradezu an. 


Natürlich geht es nicht nur um die Erschließung alter Strecken. 
Es geht auch um den notwendigen Ausbau im Ballungsraum 
und auf den Hauptstrecken. Da haben Sie sich 
heute schon wieder für die gleichen jahrzehntealten Projekte 
gefeiert. Der Ausbau der S 6 und die Nordmainische S-
Bahn – es ist gut, dass das jetzt kommt, aber diese Projekte 
stammen alle weit aus dem letzten Jahrhundert. Der Homburger 
Damm ist z. B. ein Projekt aus Frankfurt Rhein-
Main plus und auch schon bald 20 Jahre alt. Es ist doch 
dringend nötig, darüber hinauszudenken und visionäre Projekte 
zu haben. Man braucht nicht nur die, die sowieso 
schon seit Jahrzehnten geplant sind. 


Es müssten nicht einmal immer die Bagger rollen, um die 
Kapazität zu erhöhen. Gerade vor ein paar Tagen wurde öffentlich, 
dass die Bahnverkehre im sogenannten Mittelhessen-
Netz, zwischen Frankfurt, Treysa, Dillenburg und Hanau, 
neu ausgeschrieben werden. Ab Ende 2023 werden fabrikneue 
Züge der Hessischen Landesbahn auf der Strecke 
fahren. Sie werden bis weit in das nächste Jahrzehnt fahren. 


Da frage ich mich schon: Warum wurden da eigentlich keine 
Doppelstockzüge bestellt? Denn wir reden doch immer 
wieder darüber, dass wir die Kapazitäten erhöhen wollen. 
Das gilt gerade für die Main-Weser-Bahn. Wir müssen für 
die Verkehrs- und Energiewende die Zahl der Fahrgäste 
möglichst vervielfachen. Da fragt man sich schon: Warum 
wird da nicht für die Zukunft geplant? Diese Kapazitäten 
könnte man mit einplanen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Weg zum Bahnland ist weit. Aber wir müssten einfach 
einmal anfangen. Dazu müssen wir Visionen entwickeln, 
und zwar nicht nur für eine Stelle, sondern für viele Stellen 
gleichzeitig. Es geht um den S-Bahn-Ring um Frankfurt, 
die Regiotram in Mittelhessen, die Reaktivierung der 
Bahnstrecken, neue Pläne für die Aartalbahn und um eine 
Stadtbahn für Wiesbaden. Das kann nicht allein von den 
Landkreisen als Aufgabenträgern geleistet werden. Hier 
muss das Land unterstützen bzw. die Federführung übernehmen. 
Eventuell muss da noch einmal etwas am ÖPNV-
Gesetz geändert werden. An den Zuständigkeiten sollte das 
bei richtigem Willen nicht scheitern. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Wir wollen Hessen 
und wir wollen Deutschland zum Bahnland machen. Wir 
wollen die Kurzstrecken-und die Inlandsflüge durch attraktive 
Alternativen überflüssig machen. Wir wollen aber 
auch den Menschen in der Fläche des Landes eine attraktive 
Alternative zum Auto anbieten. Das wollen wir nicht 
nur. Angesichts der ökologischen und der sozialen Heraus

