Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5989 


digen, bleibt eine große Herausforderung. Das ist hier 
deutlich geworden. 


Für die Arbeit eines Nachrichtendienstes ist es immanent, 
dass er auch mit Erkenntnissen arbeitet, die eines besonderen 
Schutzes bedürfen. Möchte man als Staat einen Verfassungsschutz 
als Schutz vor Bestrebungen gegen die freiheitlich-
demokratische Grundordnung und als Frühwarnsystem 
der Extremismus-und Terrorismusabwehr haben, 
dann gehört zur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgabenauch, dass bestimmte Vorgänge nicht der Öffentlichkeit zugänglich 
gemacht werden können. Dies ist so, damit der 
Verfassungsschutz uns vor Extremismus schützen kann. 
Der Verfassungsschutz hat uns schon in vielen Situationen 
vor großem Schaden bewahrt. 


Alles, was der Verfassungsschutz tun darf, basiert dabei 
auf einer gesetzlichen Grundlage. Im Hinblick auf die Einstufung 
von Dokumenten und Vorgängen finden sich die 
entsprechenden Regelungen im Hessischen Sicherheitsüberprüfungs- 
und Verschlusssachengesetz sowie der Verschlusssachenanweisung 
für das Land Hessen. Die Einstufungen 
erfolgen dabei, um die Arbeit und die Aufgabenerfüllung 
des Verfassungsschutzes zu gewährleisten, um Extremismus 
erfolgreich bekämpfen zu können. Dabei geht 
es sowohl um den Schutz menschlicher Quellen, denen bei 
Bekanntwerden durchaus eine Gefahr für Leib und Leben 
drohen kann, als auch um die Sicherung der fortlaufenden 
operativen Arbeit des Verfassungsschutzes und damit der 
Arbeitsweise der Sicherheitsbehörden. Das ist gängige und 
von der Rechtsprechung bestätigte Praxis. 


Die Kontrolle des Verfassungsschutzes ist ebenfalls gesetzlich 
klar normiert. Einstufungen von Dokumenten und Vorgängen 
bedeuten nicht, dass diese Erkenntnisse nicht auch 
anderen Stellen zugänglich gemacht werden können. Das 
betrifft insbesondere Strafverfolgungsbehörden, aber auch 
die Vorlage an Untersuchungsausschüsse. Im Gesetz ist 
ausdrücklich geregelt, wann Erkenntnisse des LfV etwa an 
die Staatsanwaltschaft und Polizei nicht nur übermittelt 
werden können, sondern auch übermittelt werden müssen. 
So darf und muss das LfV etwa entsprechende Erkenntnisse 
zur Verhinderung oder Verfolgung von Straftaten von erheblicher 
Bedeutung an die zuständigen Stellen ausleiten 
und übermitteln. 


Darüber hinaus gibt es neben der Fachaufsicht eine umfassende 
parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes 
durch die parlamentarische Kontrollkommission. Das ist 
eben schon besprochen worden. Jedem der Mitglieder steht 
demnach unabhängig vom Einstufungsgrad und von der 
Einstufungsdauer eines Dokuments ein ungehindertes und 
vollumfängliches Akteneinsichtsrecht zu. In der PKV sitzen 
Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses und werden 
entsprechend dem gesetzlichen Auftrag umfassend informiert, 
um ihrer Kontrollfunktion nachkommen zu können. 
Dieses ganze Konstrukt existiert am Ende, um die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande gewährleisten 
zu können. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zu einer weiteren Wortmeldung 
hat sich der Kollege Günter Rudolph für die Fraktion 
der SPD gemeldet. Kollege Rudolph, Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Wagner, da ich Sie schon länger kenne, weiß ich, Sie 
bereiten sich in aller Regel gut vor. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Im Gegensatz zu Ihnen!) 


Was Sie aber eben hier gemacht haben, war schon ein 
ziemlich bemerkenswerter Vorgang. Sinngemäß haben Sie 
gesagt, mit der heutigen Debatte seien wir schuld, dass es 
einen AfD-Antrag zu der Thematik gibt. Wir werden diesen 
Antrag ablehnen, weil ich die Motivlage ähnlich einschätze 
wie Sie. Denen nehme ich das nicht ab. Sie sollten 
die Zusammenhänge einer notwendigen öffentlichen Debatte 
über Petitionen, die von 130.000 Menschen unterschrieben 
sind, aber nicht mit der AfD vermengen. Das 
war nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Redner der Koalition haben bestätigt, was man in der 
„HNA“ schon lesen konnte. Die Arbeit des Verfassungsschutzes 
in Hessen im Zusammenhang mit dem Mordfall 
Halit Yozgat hatte schwere, eklatante Mängel. Da ist Vertrauen 
verloren gegangen, nicht nur, aber besonders bei der 
Familie Yozgat. Wir erinnern uns gemeinsam an den 
schweren Auftritt, den der Vater im Untersuchungsausschuss 
hatte. Das können wir nachvollziehen. Genau darum 
geht es in den NSU-Berichten. Es geht um die behördeninterne 
Aufklärung, die der damalige Innenminister 
Rhein in Auftrag gegeben hat. Er hat dann sein Ressort gewechselt. 
Es gab zwei Berichte. Das stand auch schon in 
der Zeitung. Es geht um die behördeninterne Aufklärung, 
nämlich darum, dass der Verfassungsschutz schwere, gravierende 
Fehler gemacht hat. Warum kann man diese Informationen 
– da geht es nicht um V-Leute und Namen – 
nicht der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen? Was sprichtaus Ihrer Sicht, der GRÜNEN, dagegen? Was spricht dagegen, 
Herr Kollege Wagner? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Da wird nicht die Sicherheit des Landes Hessen gefährdet. 
Da wird nicht der Verfassungsschutz infrage gestellt. Da 
haben wir in der Tat im Haus unterschiedliche Auffassungen. 
Das ist auch völlig in Ordnung. Da, wo es darum geht, 
Vertrauen wieder zurückzugewinnen, müssen wir in Vorleistung 
treten. 


Der Journalist Martín Steinhagen, den wir auch als Sachverständigen 
vor wenigen Wochen hatten, hat vor wenigen 
Tagen gesagt – er hatte wohl Einblick, wie ich seinem Bericht 
entnehme –: Na ja, der eine oder andere wird sich 
wundern. Da stehen doch nicht alle Sachen drin, die man 
sich möglicherweise denkt. – Ja, vielleicht dient es auch 
dazu, die eine oder andere Theorie, die vorherrscht, damit 
zu entlarven und zu sagen: Das ist nicht so. – Auch das ist 
Aufklärung, und die muss man leisten. 


(Beifall SPD) 


Dann hören wir, was der Minister eben wieder gesagt hat, 
dass die gesetzlichen Vorschriften so seien. Ja, die Sperrung 
der Akten für zunächst 120 Jahre war wirklich absurd. 
30 Jahre – 15 haben wir davon schon hinter uns – 
sind auch noch relativ lang. Die gesetzliche Grundlage in 
Hessen ist die Einstufung nach dem Hessischen Sicherheitsüberprüfungs- 
und Verschlusssachengesetz. Das ist ein 
Gesetz, das wir als Gesetzgeber ändern können. Wo steht 

