5990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


denn geschrieben, dass das nicht möglich ist? Wir können 
es ändern, wenn wir es wollen. Sie wollen es nicht. Wir 
würden es gerne ändern. Wir werden an dem Thema dranbleiben. 
Aber hören Sie auf mit der Mär, dass man nichts 
machen könne. Nein, wenn man es will, kann man etwas 
verändern. Sie als GRÜNE wollen es nicht. Das ist der entscheidende 
Faktor. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Erfahrung aus dem Jahr 2006 ist – der Kollege Al-
Wazir war dort, der Kollege Hahn war auch mit dabei –, 
dass wir im Sommer wochenlang für dumm verkauft wurden 
– um es freundlich zu sagen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Im Untersuchungsausschuss kam heraus, dass die damalige 
Staatssekretärin Scheibelhuber für die Sitzung der Kontrollkommission 
vorbereitet war. Die Antwort war: Ihr hättet 
ja nur zu fragen brauchen. – Herr Bouffier, der heutige 
Ministerpräsident, hat uns dann im Innenausschuss gesagt: 
Ich kann Ihnen ja nicht ständig eine Mitteilung machen. – 
Wir müssen also fragen: Ist wieder ein Mord passiert, und 
war zufällig ein Verfassungsschützer am Tatort? – Was ist 
das für eine abstruse Diskussion damals gewesen? 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Dass wir dann kritisch sind, nachhaken und sagen, dass es 
so etwas in Hessen nie wieder geben darf, ist doch völlig 
legitim. Aus diesen schrecklichen Erfahrungen müssen wir 
lernen. Das sollten Sie GRÜNE auch endlich einmal akzeptieren, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


In der Pressemitteilung des Kollegen Wagner taten sich immer 
mehr Nebelwände auf. Ich konnte trotzdem noch lesen, 
was er gesagt hat: Von grüner Seite werden wir den 
Petentinnen und Petenten ein Gespräch mit den Mitgliedern 
der Parlamentarischen Kontrollkommission Verfassungsschutz 
anbieten. – Was wollen die Kollegen Frömmrich 
und Goldbach mit denen eigentlich besprechen? Was 
wollen Sie denn eigentlich besprechen? Wollen Sie denen 
das Verfahren erläutern? Das ist eine Verschleppungstaktik, 
Herr Kollege Wagner. 


Sie haben dann unseren Antrag angebracht. Es gab einen 
runden Tisch mit den Obleuten der Fraktionen, Vertretern 
des Innenministeriums und den Initiatoren der Petitionen. 
Da hat Staatssekretär Heck klar gesagt: Es gibt aus Sicht 
des Innenministeriums keine Möglichkeit. Wir werden die 
Akten nicht öffnen. – Daraus ist unser Beschlussvorschlag 
im Petitionsausschuss erwachsen. Sie werfen Nebelkerzen. 
Sie wollen über die Bundestagswahl kommen. Sie haben esals GRÜNE in der Hand. Sie wollen es nicht. Das ist der 
entscheidende Faktor. Das haben die Menschen in diesem 
Land erkannt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Janine Wissler, Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Innenminister, 
ich finde es gut, dass Sie noch einmal klargestellt 
haben, um was es hier eigentlich geht. Herr Bellino hatte 
behauptet, es ginge um die 2.000 Akten, die offengelegt 
werden sollten. Der Innenminister hat jetzt selbst ganz klar 
gesagt, um was es geht. Es geht um einen Bericht bzw. um 
einen vorläufigen Bericht, einen Vorbericht und einen endgültigen 
Bericht. Es geht um eine behördeninterne Aufarbeitung, 
eine Prüfung von Vorgängen im LfV. Darum geht 
es. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sonst nichts!) 


Im Kern geht es um 38 Seiten, Herr Bellino. Es gibt noch 
einen gewissen Anhang, der hinten anhängt, aber im Kern 
sind es 38 Seiten. Diese 38 Seiten sind dieser Geheimbericht. 
Der vorläufige Bericht ist für 100 Jahre als geheim 
eingestuft worden und der endgültige Bericht für 120 Jahre. 
Auf Antrag im NSU-Untersuchungsausschuss ist dieser 
schon auf Verschlusssache NfD – NfD steht für: nur für 
den Dienstgebrauch – heruntergestuft worden, also so, dass 
man überhaupt erst öffentlich daraus zitieren konnte und 
Teile davon in den Abschlussbericht aufnehmen konnte. 
Darum geht es im Kern – um die ganzen Nebelkerzen beiseitezupacken, 
die hier geworfen werden. Keiner möchte 
ganze Zimmer voller Akten veröffentlichen, in denen Namen 
und sonst etwas stehen. Es geht im Kern um diese Berichte, 
meine Damen und Herren. 


Es wurden Akten aus 20 Jahren angesehen, ob es zum 
NSU irgendwelche Bezüge gegeben hat. Es war der damalige 
Innenminister Rhein, dem im Jahr 2012 – im Sommer, 
wenn ich es noch richtig weiß – irgendwann der Kragen 
geplatzt ist und der dann irgendwann gesagt hat: Das Landesamt 
für Verfassungsschutz muss sich anschauen, ob es 
irgendwelche Erkenntnisse gegeben hat, ob es Bezüge zum 
NSU gegeben hat und ob es Versäumnisse gab. – Der damalige 
Innenminister hat diesen Bericht in Auftrag gegeben, 
und dann hat man fast zweieinhalb Jahre im Landesamt 
für Verfassungsschutz diese Akten durchkämmt und 
immer wieder Berichte abgegeben, die dann aber schon 
von den Abteilungsleitern im Innenministerium zurückgewiesen 
wurden, weil sie noch nicht richtig und gut waren. 
Dieser abschließende Bericht ist dann im Januar 2014 ans 
Innenministerium gegangen, als Herr Rhein nicht mehr im 
Amt war, sondern schon Herr Beuth Innenminister war. 
Nur so viel zur Geschichte dieses Berichtes. 


Diese Berichte enthalten keine Primärquellen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Überhaupt nicht! – 
Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Da sind keine Treffberichte mit V-Männern enthalten. Da 
stehen auch keine Namen von V-Männern. Wer glaubt, 
dass das in den Dokumenten steht, der hat wirklich von 
dem NSU-Untersuchungsausschuss nicht besonders viel 
mitbekommen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Bei V-Männern steht ein Kürzel im Bericht, nämlich VM 
gefolgt von der Nummer, unter der er geführt wird. Ab und 
zu hat man noch vergessen, den Buchstaben dahinter zu 
schwärzen. Dieser Buchstabe gibt darüber Auskunft, ob 
der V-Mann zuverlässig ist bzw. wie zuverlässig er einzuschätzen 
ist. Das steht in den Akten, aber keine Namen. 
Das sind behördeninterne Prüfungsberichte. Ich sage noch 
einmal: Hier werden keine Persönlichkeitsrechte geschützt, 

