5968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Da reicht es nicht, dass Schwarz-Grün platt sagt: Wir bleiben 
besonnen, wir machen alles richtig. – Mit Blick auf die 
Fakten wirkt diese Ausführung sehr zynisch. Es muss jetzt 
darum gehen, Fehler zu analysieren und für die Zukunft 
daraus zu lernen. Wer Verantwortung trägt, macht nämlich 
immer auch Fehler; doch wer sie verleugnet, ist dazu verdammt, 
sie immer wieder zu machen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Die nächste Wortmeldung 
in der Reihenfolge wäre jetzt vom Kollegen Richter 
für die Fraktion der AfD. Diese liegt mir vor. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ihr habt mir keine Wortmeldungen hingelegt. Dann machen 
wir es jetzt so, wie die Wortmeldungen hier liegen. – 
Bitte, Kollege Richter, Sie haben das Wort. 
Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Corona-Quarantäneverordnung besagt in 
§ 1, in dem es um die Absonderung für Ein-und Rückreisende 
geht, dass diese sich auf direktem Wege in die eigene 
Häuslichkeit oder in eine andere, eine Absonderung ermöglichende 
Unterkunft zu begeben hätten. 


Aktuell wird nun von Ihnen festgelegt, dass Personen, die 
über einen vollständigen Impfschutz verfügen und keine 
Krankheitssymptome aufweisen, davon ausgenommen 
sind. Gleichfalls werden jene ausgenommen, die mittels 
PCR-Test eine Infektion mit SARS-CoV-2 in den letzten 
sechs Monaten nachweisen können. Der aufgrund dieser 
Infektion einzuhaltende Absonderungszeitraum ist verstrichen. 
Ebenso verfahren Sie bei der Änderung der Corona-
Kontakt-und Betriebsbeschränkungsverordnung. 


Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, 
einmal mehr schaffen Sie mit diesen Verordnungen eine 
Zweiklassengesellschaft und beginnen nun, die Menschen 
in Geimpfte, Genesene und Nichtgeimpfte einzuteilen. Sie 
spalten nicht nur die hessische Bevölkerung, nein, Sie teilen 
Bürgerrechte völlig willkürlich zu, und das können wir 
als Alternative für Deutschland nicht akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Bürgerrechte werden nicht gnädig von Politikern über Verordnungen 
zugeteilt, sie stehen allen Bürgern schlicht zu. 


(Beifall AfD) 


Viele Menschen lassen sich nicht allein aus gesundheitlichen 
Gründen impfen. Sie lassen sich impfen, weil sie ihre 
Rechte und somit ihr Leben wieder zurückhaben möchten 
und auf die Hoffnungen setzen, die Sie ihnen mit Impfungen 
gegeben haben. Mit Nebenwirkungen und Studien zu 
den Impfungen selbst hat sich aber kaum jemand beschäftigt, 
die bei näherer Betrachtung nämlich Stück für Stück 
die Hoffnungen, die heute politisch geweckt worden sind, 
wieder zunichtemachen. 


(Beifall AfD) 


Originalzitat des Robert Koch-Instituts: Immer mehr Menschen 
sind vollständig gegen das Corona-Virus geimpft 


oder haben die Infektion hinter sich. Für immer geschützt 
sind sie damit nicht. 


Sie dürfen die Menschen also weder direkt noch indirekt 
zu Impfungen zwingen; und Sie müssen sich darüber im 
Klaren sein, was Ihre Verordnungen für das Gastgewerbe, 
für den Einzelhandel und für die Kunden bedeuten. 


(Zuruf CDU) 


– Sie sollten sich die Verordnungen durchlesen, dann würden 
Sie das nicht sagen. 
(Beifall AfD) 


Sie müssen sich darüber im Klaren sein. Ich habe manchmal 
den Eindruck, dass die Verordnungen von den Personen, 
die sich in diesem Saal befinden, gar nicht gelesen 
werden. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich rede von „indirekt“. 
(Holger Bellino (CDU): Fake News!) 


Denn Sie müssen Ihre Verordnungen auch durchsetzen, also 
muss kontrolliert werden. 


(Holger Bellino (CDU): Und die Erde ist eine Scheibe!) 


Wenn es dann noch zu Auffrischungen von Impfungen 
kommt oder zu neuen Wirkstoffen aufgrund von Mutationen, 
bricht Ihr Kartenhaus, das Sie gerade versuchen aufzubauen, 
gnadenlos in sich zusammen. – Dass Sie sich so 
aufregen, zeigt, wie sehr ich recht habe. 


(Beifall AfD) 


Aktuell handeln Sie genauso situationsgetrieben wie im 
März 2020, als Sie nach acht Wochen der Untätigkeit zur 
Eindämmung eines neuartigen Virus schnell den Anschein 
erwecken wollten, Sie hätten die Situation im Griff. Lassen 
Sie es sich gesagt sein: Sie hatten die Situation zu keinem 
Zeitpunkt im Griff. 


(Beifall AfD) 


Sie werden die Situation mit solchen Verordnungen, wie 
Sie sie heute vorstellen, auch nicht in den Griff bekommen. 


Ihre Hoffnung auf Herdenimmunität ist bereits heute wissenschaftlich 
mehr als nur umstritten und wird schlicht 
nicht eintreten, erst recht nicht mit Impfstoffen, von denen 
wir bereits heute wissen, dass sie eben nur wirksam sind, 
was den Verlauf der Krankheit COVID-19 angeht, und 
dass sie alles andere maximal abschwächen, aber nicht auflösen. 


Betrachten wir die Situation in Israel und übertragen diese 
für einen späteren Zeitpunkt auf uns, so bleiben auch hier 
noch die Fragen offen, ob sich die sogenannten Immunflucht-
Varianten B.1.351, P.1 und B.1.617 in den kommenden 
Monaten durchsetzen werden und wie viele der Geimpften 
dann doch noch eine COVID-19-Erkrankung 
durchmachen müssen. 


Richtig ist somit der Weg mit monoklonalen Antikörpern, 
den wir als AfD schon sehr früh angesprochen hatten, welche 
zur Behandlung von COVID-19-Patienten genutzt werden 
können und somit auch eine Entlastung des Gesundheitssystems 
bedeuten. 


(Beifall AfD) 

