5916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


besondere den Kindern und Jugendlichen. Umso erfreulicher 
ist es, dass die sinkenden Infektionszahlen jetzt die 
Möglichkeit von Öffnungsschritten und somit Perspektiven 
für Kinder und Jugendliche sowie einer möglichen Entlastung 
für die Eltern geben. 


(Beifall CDU) 


Aber das gilt leider nicht für alle; denn es gibt in unserem 
Land viele Kinder – bekannt oder unbekannt – mit einem 
großen Schatten auf der Seele. Durchschnittlich wurden 
schon vor der Krise 43 Kinder tagtäglich Opfer von sexueller 
Gewalt. Diese Flecken, die andere einem auf die Seele 
schreiben, wird man schwer oder gar nicht mehr los. Deswegen 
ist der Kinderschutz schon seit jeher auf unserer 
Agenda. Kinder zu schützen, ist unser aller Auftrag und 
Verpflichtung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Antrag passt in die Zeit; denn am 1. Mai sind neue Regelungen 
zum Medienschutz in Kraft getreten, die gerade 
jetzt so wichtig sind, weil Kinder und Jugendliche in der 
Pandemie noch mehr Zeit am Handy oder am Computer 
verbringen. Daher ist dies ein ganz wichtiges Projekt der 
Bundesregierung, das jetzt umgesetzt wurde. 


Es gibt einen weiteren guten Anlass, um über dieses Thema 
zu sprechen; denn als wir uns überlegt haben, dieses 
zum Setzpunkt zu erheben, platzte die Nachricht herein, 
dass unsere Zentralstelle zur Bekämpfung der Internet- und 
Computerkriminalität gemeinsam mit dem BKA das größte 
kinderpornografische Netzwerk zerschlagen hat. Es waren 
in diesem abscheulichen Netzwerk über 400.000 Nutzer 
zugange. Bei einem Nutzer wurden über 3.500 Beiträge sichergestellt. 
Dies ist widerlich und ekelhaft. Mit diesem 
Ermittlungserfolg reiht sich die Arbeit der ZIT ein in die 
Zerschlagung von Emotet und Elysium, eines weiteren Pädophilennetzwerks; 
und somit hat die ZIT ihr Können unter 
Beweis gestellt. Ich will dafür allen Ermittlern ein herzliches 
Dankeschön sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns als Fraktion häufig mit Verantwortlichen sowie 
mit den Ermittlern unterhalten. Hierbei kommen zumeist 
zwei Punkte zur Sprache: zum einen die hohe emotionale 
Belastung, sich tagtäglich mit diesen Bildern und 
Tönen auseinanderzusetzen, und zum anderen die Vorratsdatenspeicherung 
– soll heißen: die Rechtsgrundlagen. 
Denn es stellt sich die Frage: Wie lange muss man diesen 
Dreck – Entschuldigung – im Netz lassen, um Beweise zu 
sichern? Denn, wenn sich der Täter ausloggt, sind die Beweise 
weg. Insoweit ist unser Anliegen, dass wir in 
Deutschland auch in diesem Zusammenhang weiterkommen, 
ein ganz wichtiges. Denn ein Großteil der Ermittlungserfolge 
hat nur stattgefunden, weil es gute Kontakte 
zu anderen Staaten gab, die diese Beweise gesichert haben. 
Insoweit geht es darum, nach der Bundestagswahl auch 
hier die richtigen Weichen zu stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil dieses Thema aus Hessen immer wieder vorangetrieben 
wird, will ich auch ein herzliches Dankeschön an die 
hessische Justizministerin und an ihr Team sagen. Ich will 
ihr ebenso Respekt zollen; denn seit Jahren treibt sie diese 
Entwicklung maßgeblich voran: 


(Beifall CDU) 


die rechtliche Möglichkeit zur Übernahme von entsprechenden 
Plattformen zur Sicherung von Beweismitteln, 
ebenso die Strafbarkeit, sogar die Versuchsstrafbarkeit des 
Cybergroomings und die Heraufsetzung des Strafrahmens 
für den sexuellen Missbrauch von Kindern. Dies sind nur 
einige Beispiele, mit welchen Hessen immer wichtige Impulse 
gesetzt hat. 


Aber es ist eben nicht nur das Internet. Die Zahl der vollendeten 
Misshandlungen von Kindern pendelt in Deutschland 
seit Jahren um die 4.000. Deswegen ist es wichtig, 
dass wir unsere Aktionspläne fortschreiben und überarbeiten, 
gerade vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie, 
und dass wir uns mit der aktuellen Ausnahmesituation von 
Familien auseinandersetzen. Denn – dies haben wir eben in 
der Debatte gehört –: „Kinder in der Krise“ darf keine Diagnose 
werden. 


Wir haben über die ganze Pandemie hinweg gemeinsam 
versucht, insbesondere die Kinder und Jugendlichen in den 
Blick zu nehmen. Trotzdem wird sich diese Pandemie – 
dies ist unstreitig – noch lange auf unsere Gesellschaft auswirken, 
nicht nur auf unsere Wirtschaft. Der Deutsche Kinder- 
und Jugendhilfetag, der seit gestern digital zusammengekommen 
ist, wird sich genau diesen Folgen widmen: den 
Folgen für die Kinder und Jugendlichen in der Pandemie. 
Viele werden natürlich Lernrückstände haben. Dazu hat 
der Kultusminister gestern ein Programm vorgestellt. Ich 
glaube, dieses Problem werden wir lösen – ohne dass ich 
dies kleinreden möchte. Wie viele Kinder aber lange psychische 
Schäden und Folgen der Krise haben werden – 
auch dies hat der Sozialminister gesagt –, kann noch niemand 
absehen. Deswegen werden wir hierauf einen besonderen 
Blick werfen: mit unseren Aktionsplänen, in den 
Schulen und vor allem die Therapeuten. Auch diesen will 
ich für ihre Arbeit einmal herzlich Danke sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem will ich unterstreichen, wie wichtig es im Jahr 
2008 war, die U-Untersuchungen verpflichtend zu machen, 
damit man die Verletzungen im wahrsten Sinne des Wortes 
sichtbar machen konnte. Aufgrund unseres Antrags und 
verschiedener Kleiner Anfragen der letzten Wochen sind 
vom Sozialministerium zahlreiche weitere Maßnahmen 
und Projekte ausgeführt worden, insbesondere die Erhöhung 
des Zuschusses an die Kinderschutzambulanz sowie 
weitere Förderungen für Initiativen in diesem Bereich. Wie 
Sie hörten, haben wir viele ressortübergreifende Programme 
aufgelegt. Allen beteiligten Ressorts sei dafür ein Dankeschön 
gesagt. Lassen Sie mich deswegen auch einen 
Satz zu unserer Sondereinheit aus 130 hoch motivierten Ermittlern, 
der BAO FOKUS, sagen, die sich ausschließlich 
der Verfolgung von Sexualstraftätern widmet und die die 
weltweite Fahndung gegen Kinderpornografie unterstützt. 
Allein im ersten Halbjahr gab es 600 Durchsuchungsbeschlüsse 
und zwölf Haftbefehle. Auch diese Zahl spricht 
für sich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Arbeit hat in Hessen höchste Priorität. Deswegen gilt 
mein Dank auch dem Innenminister, nicht nur für die 
BAO, sondern auch für den ganzen Werkzeugkasten, den 
er an dieser Stelle bereithält. 


Dies ist sehr wichtig; denn es gab zuletzt eine Reportage 
im Fernsehen – vielleicht haben Sie diese gesehen –, in der 
sich jung anmutende Schauspieler in sozialen Netzwerken 
wie Knuddels oder eBay angemeldet haben, um einfach 

