5914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Zweitens. Ja, die Kinder- und Jugendmedizin ist wirtschaftlich 
– – Frau Faeser, wollten Sie mir etwas sagen? 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, gerne!) 


– Gerne. Im Anschluss oder jetzt? 
(Heiterkeit) 


Ich höre Ihnen zu. 


Präsident Boris Rhein: 


Darf ich das als eine Zwischenfrage interpretieren? – Frau 
Kollegin Faeser, bitte schön. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Minister, das nehme ich gerne in Anspruch. – Sie haben 
gesagt, dass die Versorgung gut ist. Nehmen Sie denn 
zur Kenntnis, dass im Moment in der jugendpsychiatrischen 
Versorgung solche Engpässe herrschen, dass stationäre 
Plätze nur für die Kinder zur Verfügung gestellt werden 
können, die akut suizidgefährdet sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Faeser, zu dem Teil komme ich in der Tat noch. Daher 
kann ich das dann einfach mit beantworten, wenn Sie erlauben. 
– Danke schön. 


Die Kinder- und Jugendmedizin ist trotzdem wirtschaftlich 
leider nicht so attraktiv, dass sie im Fokus jeder Krankenhausgeschäftsführung 
steht. Ich will zunächst bei der stationären 
Versorgung bleiben. Dafür sind die Ursachen vielschichtig. 


Eine Ursache ist die stärkere Ambulantisierung. Die Ambulantisierung 
hat aber für die Betroffenen oft einen positiven 
Effekt. Sie ist oft die bessere Alternative, weil die Betroffenen 
so kostspielige und unangenehme Krankenhausaufenthalte 
vermeiden können. Es ist aber unstrittig – weil 
eine hohe Zahl von Fällen inzwischen glücklicherweise 
nicht mehr stationär behandelt werden muss –, dass das die 
wirtschaftliche Belastung der Krankenhäuser natürlich verstärkt. 
Das sind die beiden Seiten der Ambulantisierung. 


Es ist zum anderen so, dass die Strukturen der Kinder- und 
Jugendmedizin vergleichsweise kostenintensiv sind. Das 
wird – und das haben, glaube ich, eben fast alle gesagt – 
im System der Krankenhausbetriebsmittelfinanzierung 
durch die DRGs nicht hinreichend berücksichtigt. Das ist 
aber leider ein Problem, das nur auf Bundesebene gelöst 
werden kann; denn die Finanzierung der Krankenhausbetriebsmittel 
wird durch den Bundesgesetzgeber geregelt, 
und das erfolgt über die Krankenkassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage 
der Kollegin Dr. Sommer? 


(Minister Kai Klose: Das mache ich gerne! Ich kann 
mir die Frage denken, aber ich bin gespannt!) 


– Frau Dr. Sommer, bitte schön. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister Klose, ich denke auch, dass Sie sich die Frage 
denken können. – Ich möchte wissen: Sie haben jetzt 
die Ambulantisierung als eine der Ursachen genannt; aber 
die Pädiatrie selbst und andere Stationen sagen immer, 
dass die Erlöse nicht in die Stationen zurückfließen, weil 
sie in die Investitionen gehen. Da gibt es ein riesengroßes 
Gap. Erstens. Können Sie dieses Gap quantifizieren? Zweitens. 
Sehen Sie nicht auch, dass die Investitionskosten so 
wichtig sind, damit die Erlöse einfach in den Stationen 
bleiben können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Wir haben das hier schon 
oft diskutiert: Ja, die Investitionsmittel für die Krankenhäuser 
müssen erhöht werden. In allen Ländern ist das der 
Fall. Kollege Bocklet hat es gerade noch einmal dargestellt. 
Genau deshalb machen wir es in Hessen auch. Hessen 
ist in der Spitzengruppe der Länder, was die Investitionskostenfinanzierung 
für die Krankenhäuser angeht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Die Krankenhausgesellschaft bestätigt Ihnen das auch. Ich 
habe Ihnen das hier auch schon mehrfach zitiert. Insofern, 
glaube ich, ist das Allgemeingut. 


Was die DRGs angeht: Da bestehen landesrechtlich eben 
nur sehr beschränkte Möglichkeiten. Da muss ich Ihnen 
einfach sagen: Zu fordern, dass die Defizite in dem Bereich 
vom Land übernommen werden sollen, zeugt an dem 
Punkt nicht von herausragendem Sachverstand; denn es ist 
schlicht nicht unsere Zuständigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Das Problem der Betriebsmittelfinanzierung muss da gelöst 
werden, wo es hingehört, und das ist beim Bund. 


Zu der Frage der Planung. Die Basis ist immer die Bedarfsplanung 
des Zulassungsausschusses auf der Grundlage der 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses. Das liegt 
also vollständig in der gemeinsamen Selbstverwaltung der 
Kassenärztlichen Vereinigung und der gesetzlichen Krankenkassen. 
Auch das gehört zur Wahrheit. 


Deshalb gibt es nur einen geringen Spielraum, aber diesen 
nutzen wir. Aktuell beraten wir eine Bundesratsinitiative – 
dies haben eben mehrere Rednerinnen und Redner gefordert 
–, um die Kinder- und Jugendmedizin aus dem DRG-
System herauszulösen und das Vorhalten der Strukturen 
stärker zu honorieren; denn dort liegt der Schlüssel. Dieser 
Weg wurde begonnen; und ich hoffe sehr, dass er nach der 
Bundestagswahl fortgesetzt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

