Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5981 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser, erlauben Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Lambrou? 


Nancy Faeser (SPD): 


Nein. – Wir waren diejenigen, die das Wechselmodell 
schon im Herbst letzten Jahres gefordert haben, damit die 
Schulschließungen verhindert werden können. Also, es 
hätte Weggabelungen gegeben. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es nicht in Ordnung, da einfach so drüberzugehen. 
Das gilt auch für die Terminvergabe. Wir haben bei 
der Terminvergabe gesagt: Ziehen Sie doch diejenigen zurate, 
die sich schon jetzt mit Terminvergaben auskennen. 
Da gibt es aus dem medizinischen Bereich etwas, das wird 
bei den U-Untersuchungen gemacht oder bei den Untersuchungen 
von Frauen, die regelmäßig angeschrieben werden, 
z. B. für Mammografie-Termine ab 50. Da gibt es bestehende 
Systeme, und es gibt auch bestehende Systeme, 
die in anderen Bundesländern beispielsweise bei der Ticketvergabe 
von großen Konzerten angewandt wurden. All 
das haben wir Ihnen hier vorgeschlagen, das haben Sie alles 
von sich gewiesen. Also, tun Sie heute bitte nicht so, 
als ob wir keine Vorschläge gemacht hätten. 


(Beifall SPD) 


Am Ende haben Sie zumindest noch einmal eingestanden, 
dass auch Dinge schiefgelaufen seien. Ich will Ihnen eines 
sagen, was erst kürzlich nicht gut gelaufen ist, und zitiere 
den Hessischen Rundfunk. Auf hessenschau.de war zu lesen, 
dass das Innenministerium in den vergangenen Tagen 
eine Reihe von verwirrenden E-Mails und Briefen herausgeschickt 
habe. Impflinge, die einen noch in der Zukunft 
liegenden Impftermin haben, seien aufgefordert worden, zu 
bestätigen, dass sie keine Impfung mehr benötigten. Aus 
dem Ministerium heiße es, dass es sich um ein Standardschreiben 
handle, das an jene verschickt worden sei, die ihre 
Impftermine in den Zentren einfach hätten verstreichen 
lassen. Aus Versehen sei der Brief auch an diejenigen raus-
geschickt worden, deren Termine noch gar nicht stattgefunden 
hätten. Diese könnten das Schreiben einfach ignorieren. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Da können Sie doch nicht so tun, als ob nicht Dinge schieflaufen 
wären und hier nicht der Ort wäre, das auch anzusprechen. 
Hier gehört es doch hin. 


(Beifall SPD) 


Ich bitte Sie auch, zuzuhören. Sie haben heute zu Frau 
Kollegin Böhm gesagt, es hätte eine Impfflicht gegeben. – 
Ich verstehe, dass man Testen und Impfen verwechselt, das 
passiert mir auch, das ist überhaupt kein Vorwurf. Das passiert, 
wenn man über Testen und Impfen redet. Aber es 
stimmt nicht – das ist das Darunterliegende, was Sie schon 
letztes Mal hier gesagt haben –, dass wir eine Testpflicht 
für Kita-Kinder gefordert hätten. Das stimmt nicht. Sie 
können gern noch einmal den Antrag der SPD lesen: Wir 
wollten bedarfsgerechte freiwillige Tests für Kita-Kinder. 
Das gibt es bis heute leider nicht in diesem Bundesland. 
Das war es, was wir gefordert haben. Deswegen bitte ich 
Sie dann auch, in den Debatten zuzuhören, weil das für die 


Kitas wichtig wäre, um zu mehr Normalität zurückzukommen. 


(Beifall SPD) 


Der letzte Bereich, der mich wirklich ärgert, ist die Schule. 
Ich habe hier wirklich oft gesagt, dass wir mit dem Wechselmodell 
ab Herbst frühzeitig ein Modell beantragt hatten. 
Da hätte man Schulschließungen verhindern können. Das 
ist Gegenstand der Debatte. Sie sind Ministerpräsident dieses 
Bundeslandes, und Sie haben zu verantworten, dass die 
Klassen 7 bis 11 fünf Monate nicht mehr an den Schulen 
waren. Das können Sie auch nicht wegwischen, indem Sie 
heute sagen: „Wir waren immer diejenigen, die für Präsenzunterricht 
plädiert haben.“ – Das ist ein Fakt, und jetzt 
geht es darum, sich gerade um diese Kinder zu kümmern, 
Stufe 7 bis 11: fünf Monate. Fünf Monate Frusterlebnisse, 
von zu Hause, an den Bildschirmen, IT-Schwierigkeiten, 
mit den Familien – das alles muss aufgefangen werden. 
Dafür ist eine Opposition da, um an dieser Stelle den Finger 
in die Wunde zu legen und Dinge für unsere Schülerinnen 
und Schüler, für die Kinder dieses Landes, besser zu 
machen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Wir sind am Ende der Aussprache. 


Die Mitteilungen der Landesregierung haben wir entgegengenommen. 


Den Dringlichen Antrag überweisen wir dem Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Alles klar. Dann verfahren wir so. 
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkte 75 
und Tagesordnungspunkt 
89 auf: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/5656 – 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Freigabe der NSU-Akten– Drucks. 20/5794 – 


Hierzu ist Aussprache beantragt. Die Redezeit beträgt fünf 
Minuten je Fraktion. Als erstem Redner darf ich dem Kollegen 
Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Über 130.000 Menschen haben in einer Petition die Öffnung 
und Freigabe geheimer Akten – gemeint sind damit 
in erster Linie die sogenannten NSU-Berichte – gefordert. 
Ausgangspunkt ist der schreckliche Mord an Halit Yozgat 
am 6. April 2006, dem neunten und mutmaßlich letzten Todesopfer 
der NSU-Mordserie. 


Noch immer sind viele Fragen um diesen Mord ungeklärt: 
Gab es neben den mutmaßlichen NSU-Mördern weitere 

