Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5953 


Dann muss man vielleicht auch einmal eine Machbarkeitsstudie 
nicht nur bezahlen, sondern selbst initiieren. 


Kollege Müller hat mich mehrmals zitiert, und deswegen 
möchte ich replizieren; denn ich bin mir nicht sicher, ob 
Sie den eben angesprochenen Bericht des Ministers wirklich 
gelesen haben. Ich fürchte, nein. Ich will jetzt Ihre 
Festtagsrede zu Ihrem Schauantrag gar nicht stören; denn 
das hörte sich schon ein bisschen so an, als wäre da jede 
Kritik unerlaubt. Aber ich will doch einmal feststellen, 
dass nicht jede Stilllegung per se heute revidiert werden 
muss. Da sind Stilllegungen von 1920 dabei; da ist die 
Herkulesbahn dabei, worüber man streitet, ob das eine Eisenbahn 
ist oder nicht. Keiner hier geht davon aus, dass alle 
85 Strecken reaktiviert werden – übrigens auch nicht die 
GRÜNEN. 


Dann ist aber die entscheidende Frage: Können wir diese 
Strecken sichern? Denn sie sind Infrastrukturen, sie stellen 
einen Wert dar, weil es heute sehr schwierig ist, überhaupt 
noch einmal eine Strecke ins Eigentum zu bekommen. 


In der Tat ist es nicht so, wie Sie sagen, dass alles in den 
Regionalplänen und im Landesentwicklungsplan gesichert 
ist – ganz im Gegenteil. Sie wissen ja, dass Joschka Fischer 
als Umweltminister damals auch Streckenstilllegungen 
geduldet hat. Ich könnte Ihnen jetzt seine Stilllegungen 
von 1984 bis 1987 einmal vorlesen; das ist hier alles so 
schön aufgeführt. Es waren übrigens auch 266 km. Das 
war nämlich der „Zug der Zeit“, im wahrsten Sinne des 
Wortes. 


So, liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommen wir einmal 
zur Streckensicherung. Wenn ich diesen wundervollen 
Bericht einfach nur einmal durchgehe, dann stelle ich fest, 
da ist jede zweite und dritte Strecke nicht im Trassenverlauf 
gesichert. Wollen Sie das hören? Grävenwiesbach– 
Weilburg: „Trassenverlauf ist planerisch zu sichern“; also 
fehlt das noch. Brandoberndorf–Albshausen (Mittelhessen): 
„Trassenverlauf ist planerisch zu sichern“. Wölfersheim-
Södel–Hungen: „Trassenverlauf ist planerisch zu sichern“. 
Lollar–Mainzlar–Londorf: „Trassenverlauf ist … 
zu sichern“. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie können da 
Fahrrad fahren!) 


Uns so geht es weiter. Es gibt ja sogar noch eine Steigerung. 
Da heißt es nämlich hier bei Wega–Edersee-Hemfurth: 
„Aufgabe Trassensicherung für Neuaufstellung Regionalplan 
seitens RP Kassel in Diskussion“ – also umgekehrt. 
Da würde ich sagen: Da ist das Land in der Tat einmal 
aufgefordert, etwas zu tun. Wir werden dazu eine Initiative 
einbringen; das kann ich Ihnen an dieser Stelle 
schon einmal ankündigen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Wissler, Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, ich fand das 
auch eine gute Debatte, und vor allem fand ich es gut, dass 
sich hier die meisten Fraktionen einig sind, dass es ein großer 
Fehler war, dass es derart viele Streckenstilllegungen 
in den letzten Jahren, in den letzten Jahrzehnten gegeben 


hat, dass wir dringend eine Kehrtwende brauchen und dass 
es notwendig ist, Strecken auszubauen und stillgelegte 
Strecken zu reaktivieren. Das ist wirklich ein großer Fortschritt. 
Ich finde es erst einmal wichtig, dass es hier 25 
Jahre nach der Bahnreform, die wirklich nichts Gutes in 
diesem Land angerichtet hat, ein breites Bekenntnis zum 
Ausbau des ÖPNV und des Fernverkehrs gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil ich 
kurz auf zwei Punkte eingehen möchte. Das eine ist die 
Frage, die Herr Müller angesprochen hat, nämlich die Frage 
der Verlagerung der Kurzstreckenflüge auf die Bahn. Es 
gibt sehr gute Zahlen dazu, auch von der Bundesregierung, 
wie viel Prozent der Kurzstreckenflüge – selbst bei den 
heutigen Kapazitäten – jetzt schon verlagert werden könnten. 
Ich finde es gut, dass es eine Debatte dazu gibt, die 
hier angestoßen wurde, und zwar sowohl von den GRÜNEN 
– von Annalena Baerbock – als auch von der SPD – 
von Olaf Scholz. Auch wir als LINKE haben die Debatte 
mit angestoßen. 


Wir müssen über die Sinnhaftigkeit von Kurzstreckenflügen 
reden. Vor Corona gab es immer noch sieben Flüge am 
Tag von Frankfurt nach Stuttgart. Ich finde, das war ein 
Normalzustand, zu dem wir nicht mehr zurückkehren müssen. 
Diese Flüge können auf die Bahn verlegt werden. Niemand 
muss von Frankfurt nach Stuttgart fliegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen finde ich es gut, dass es jetzt diese Debatte gibt; 
denn angesichts von Klimaschutz ist das dringend notwendig. 
Deshalb ist die Frage: Wie gestaltet man das? Man 
muss das Bahnfahren deutlich attraktiver machen – auch 
durch die Preisgestaltung –, nämlich dadurch, dass man 
nicht billiger fliegt, als man mit der Bahn fährt. 


Ich will zu der zweiten Sache kommen, die Herr Müller, 
wenn er mir seine Aufmerksamkeit schenken würde – – 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Er 
hat sich gar nicht bewegt!) 


– Stimmt, wir haben keinen Mangel an Müllern in diesem 
Hause. Einige sagen, das sei kein Name, sondern eine 
Sammelbezeichnung. 
(Heiterkeit – Zuruf: Ui, ui, ui!) 


In dem Fall ist meine Bemerkung an Herrn Müller aus der 
CDU-Fraktion gerichtet, weil Sie sich etwas überrascht gezeigt 
haben. Ich geben Ihnen durchaus recht; denn ich war 
tatsächlich auch überrascht, als ich gelesen habe, dass die 
Bahnpreise in der Schweiz billiger sind als in Deutschland. 
Jeder von uns, der schon einmal in der Schweiz war, weiß, 
dass dort alles ziemlich teuer ist. Ich war tatsächlich auch 
überrascht. Aber es gibt eine Studie des Informationsdienstes 
für den öffentlichen Verkehr. Darin wurden verschiedene 
europäische Länder miteinander verglichen, was die 
Preise angeht. Es wurden aber nicht die einzelnen Ticketpreise 
miteinander verglichen, sondern Mobilitäts – – 


(Zuruf: Streckenkarten!) 


– Nein, das ist ein Unterschied. – Nein, sie haben sich 
nicht einfach den Aspekt der Streckenlänge, sondern die 
Mobilitätssituation angeschaut, z. B.: Was geben Pendler 
aus? Was geben Menschen aus, die innerhalb der Schweiz 
Fernreisen machen? Man hat das miteinander verglichen, 
und ich war auch ziemlich überrascht, dass die Schweiz da 