Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5963 


(Zurufe AfD) 


– Damit setze ich mich jetzt nicht auseinander. – Kollege 
Naas, diese vier Sonntage bringen es nicht. Das ist nicht 
das Entscheidende. Das Entscheidende ist, dass wir jetzt 
überlegen, wie wir dem hessischen Einzelhandel insgesamt 
in der Fläche wieder auf die Beine helfen können, wenn es 
hoffentlich irgendwann wieder losgeht, wenn wir aus dem 
Tunnel herauskommen und wieder mehr Leben in die Städte 
holen können. Das Licht am Ende des Tunnels sehen wir 
ja inzwischen deutlich. 
Es ist nicht damit getan, dass wir sonntags öffnen. Wir haben 
nämlich in der Zwischenphase der Pandemie eine interessante 
Erfahrung gemacht: Die Läden waren zwar offen, 
die Menschen sind aber nicht zum Einkaufen in die 
Städte gekommen, weil sie sehr vorsichtig waren. Deshalb 
war der Weg richtig, den die Landesregierung immer beschrieben 
hat: Wir müssen impfen und die Menschen immunisieren, 
um aus der Krise herauszukommen, damit die 
Menschen wieder die innere Freiheit haben, einkaufen gehen 
zu wollen. Deshalb ist der Weg nicht, sonntags einfach 
Geschäfte aufzumachen, sondern wir müssen die Pandemie 
überwinden, um dann für die Innenstädte etwas zu bieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, die Landesregierung hat sich in ganz vielen Bereichen 
auf den Weg gemacht: mit einem Innenstadtförderprogramm, 
mit einem Dorfförderprogramm und mit einer 
umfassenden Unterstützung der Veränderungsprozesse in 
den Innenstädten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist aber nicht alles. 
Die Innenstädte erfahren seit Langem eine schleichende 
Veränderung. Das haben wir immer sehr deutlich gemacht. 
Fahren Sie einmal durch Nordhessen, durch seine Dörfer 
und kleinen Städte, oder durch Mittelhessen, z. B. durch 
meine Heimatstadt. Dort gibt es den Werbering Herborn, 
dessen Vorsitzender der Erste Stadtrat der Stadt Herborn 
ist, der auch Mitglied meiner Partei ist, der etwas aus seiner 
Sicht Richtiges geschrieben hat. Das wurde bereits erwähnt. 
Auch ich bin übrigens Mitglied in diesem Werbeverein. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Insoweit ist das alles in Ordnung. Es wird aber nicht helfen; 
denn die schleichende Veränderung der Innenstädte 
beruht auf etwas ganz anderem. Die Menschen konsumieren 
inzwischen anders, und sie haben andere Vorstellungen 
vom Begriff Service. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Wenn 
ich zu meinem Radiohändler vor Ort gehe und ein Gerät 
kaufen will, dann bestellt er es und hat ungefähr eineinhalb 
Wochen später das Gerät da. Wir schauen es uns gemeinsam 
an, und, wenn ich es nicht haben will, dann gebe ich 
es zurück, oder ich nehme es mit nach Hause. Die Menschen 
gewöhnen sich aber dummerweise an folgende Situation: 
Sie gehen an den Computer, klicken auf eine Ware, 
und am nächsten Tag ist die da. Gefällt sie nicht, holt die 
Post sie wieder ab. Die Menschen müssen dafür noch nicht 
einmal etwas tun. Das ist die Situation, der sich unser Einzelhandel 
ausgesetzt sieht. 


Dabei hilft es nicht, auf den Lebensmittelhandel zu verweisen. 
Der hat Umsatzzuwächse ohne Ende, weil er während 
der Pandemie 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– ich meine doch nicht Sie, Herr Kollege Naas – Mitnahmegeschäfte 
mit Waren getätigt hat, die er üblicherweise 
nicht in Massen verkauft. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle müssen darüber 
nachdenken, wie wir dem Handel insgesamt helfen können, 
wie wir den Innenstädten helfen können und so sicherstellen, 
dass das Leben in den Städten bleibt. Zu diesem 
Zweck haben wir verschiedene Anträge gestellt und verschiedene 
Programme entwickelt. Ich glaube, dass wir uns 
gemeinsam auf diesen Weg machen müssen. 


Dazu gehören aus meiner persönlichen Sicht sicherlich 
auch die Sonntage. Das sehe ich überhaupt nicht dogmatisch. 
Darüber kann man in unterschiedlicher Weise diskutieren. 
So ist darüber auch diskutiert worden, und ich habe 
Respekt vor jeder Argumentation, auch wenn ich sie nicht 
teile. Wir sollten das aber nicht überhöhen. An den genannten 
vier Sonntagen – ungeachtet der rechtlichen Problematik 
– scheitert es nicht, sondern es scheitert daran, 
dass keine entsprechenden Möglichkeiten gegeben sind. 
Selbst wenn die Läden an diesen Tagen auf wären, kämen 
sie nicht in die Lage, in die sie eigentlich kommen müssten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns deshalb 
gemeinsam überlegen, wie wir uns auf den Weg machen 
können, den Handel in unserem schönen Hessenland und 
insbesondere im ländlichen Raum – darauf lege ich Wert – 
wieder vernünftig zu fördern. Es geht doch nicht allein um 
den Handel. Lieber Herr Kollege Dr. Naas, Sie machen 
sich ja auch keine Gedanken über Sonntagsöffnungen von 
Kneipen und von Gaststätten. Schauen Sie sich einmal das 
Gaststättensterben auf dem Land an, schauen Sie sich an, 
wie sich das Verhalten der Menschen geändert hat. Die 
Menschen gehen nicht mehr abends oder nach der Arbeit 
in die Gaststätten, um dort ihren Schoppen zu trinken, sondern 
das Freizeitverhalten und auch das Konsumverhalten 
haben sich ganz grundlegend verändert. Dagegen gibt es 
kein Zaubermittel, kein Schnipp und kein „Widdewiddewitt, 
fertig ist das System“, sondern dagegen gibt es nur 
ein konzertiertes, überlegtes Handeln, um den ländlichen 
Raum, aber auch die Innenstädte insgesamt zu fördern. 


Ich bin der Auffassung, dass die Hessische Landesregierung 
an der Stelle auf einem ausgezeichneten Weg ist. Ich 
bin dankbar, ich wiederhole es, dass der Hessische Ministerpräsident 
bei allen Diskussionen in der Ministerpräsidentenkonferenz 
immer gesagt hat: Wir müssen auch an 
die Wirtschaft vor Ort denken, und deshalb müssen wir 
manche Dinge langsam angehen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Er hat es doch auch in der Regierungserklärung gesagt, 
lieber Holger Bellino, deshalb muss man das an der Stelle 
konzedieren. Außerdem sitzt der Ministerpräsident hier 
hinter mir, und ich muss ein paar Punkte machen. Deshalb 
sage ich das jetzt so. 
(Heiterkeit) 


Das habe ich ihm versprochen. – Scherz beiseite. Es muss 
auch gesagt werden, was Sache ist und was gut ist. Insoweit 
sind wir bei der Hessischen Landesregierung in guten 
Händen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

