5984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Für 120 Jahre war dieser Bericht als geheim eingestuft 
worden, also bis ins Jahr 2134. Dieser Bericht ist zu einem 
Symbol für das Mauern der Behörden geworden, wenn es 
um den NSU geht. 


Ich will daran erinnern, wie dieser Bericht der Öffentlichkeit 
überhaupt bekannt wurde. In den Akten des NSU-Untersuchungsausschusses 
stieß meine Fraktion auf den Hinweis, 
dass das Landesamt für Verfassungsschutz 2012 vom 
damaligen Innenminister Rhein angewiesen worden war, 
alle Akten nach Hinweisen auf NSU-Bezüge zu durchkämmen 
und einen Bericht zu fertigen. 


Zuvor war gar nicht darüber informiert worden, dass es einen 
solchen Bericht gibt, dass es zweieinhalb Jahre dauernde 
Prüfungen im LfV überhaupt gegeben hat. Der Bericht 
lag weder dem Untersuchungsausschuss in Hessen noch 
dem des Bundestages vor. 


Erst auf unseren Antrag hin wurde der Bericht dann geliefert 
– zunächst für 120 Jahre als geheim eingestuft. Später 
wurde ein Teil daraus herabgestuft, sodass man wenigstens 
öffentlich daraus zitieren konnte. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nach vier Monaten 
Kampf!) 


Dieser interne Bericht stellt dem LfV ein verheerendes 
Zeugnis aus und offenbart gravierende Versäumnisse im 
NSU-Komplex: Hunderten von Hinweisen auf Waffen-
und Sprengstoffbesitz bei Neonazis ist nicht nachgegangen 
worden. 541 Aktenstücke gingen verloren, wichtige Akten 
wurden auch in Hessen geschreddert. 


Ich sage Ihnen: Ein Geheimdienst, der Hunderten von Hinweisen 
auf Waffen und Sprengstoff bei Nazis nicht nachgeht, 
der Akten verschlampt – ein solcher Geheimdienst 
hat vollkommen versagt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das wirksamste Frühwarnsystem gegen Nazis sind immer 
noch die zivilgesellschaftlichen Bündnisse. Es waren die 
investigativen Journalistinnen und Journalisten und die antifaschistischen 
Recherchegruppen – sie sind der beste Verfassungsschutz, 
und ihnen gebührt unser Dank. Bei vielen 
dieser Engagierten ist das Vertrauen in den Staat und seine 
Institutionen erschüttert, wenn es um das Aufklären rechter 
Gewalttaten und Netzwerke geht. Sie fordern eine öffentliche 
Aufarbeitung, so wie es diese Petition fordert; und sie 
wird breit unterstützt – unter anderem vom Intendanten des 
Kasseler Staatstheaters, Thomas Bockelmann, und auch 
von der Familie Yozgat. 


Gerade aus meiner Erfahrung im NSU-Untersuchungsausschuss 
kann ich bestätigen: Die bisherige Aufarbeitung ist 
nicht ausreichend. 


Ja, die Mitglieder des Untersuchungsausschusses durften 
die geschwärzten Akten ungeschwärzt einsehen – unter 
Aufsicht des LfV, ohne das Recht, sich Notizen zu machen. 
Und vor allem durften wir nicht darüber reden. Wir durften 
nur in Geheimsitzungen unter Ausschluss der Öffentlichkeit 
darüber sprechen. Meine Damen und Herren, eine 
Aufarbeitung im Geheimen ist keine Aufarbeitung; denn 
sie bleibt ohne Konsequenz. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir brauchen aber Konsequenzen. Deshalb ist eine Veröffentlichung 
des gesamten Berichts möglich, und sie ist nötig. 


CDU und GRÜNE behaupten etwas anderes. Sie behaupten, 
es gebe keine Rechtsgrundlage für die Freigabe der 
Akten. Aber das stimmt nicht. 


Natürlich könnte das LfV bzw. das Innenministerium als 
Akten herausgebende Stelle diesen Bericht herunterstufen. 
Das ist doch im Untersuchungsausschuss auch so gemacht 
worden. Nach § 9 der Verschlusssachenanweisung für das 
Land Hessen ist das möglich. Und wenn Sie meinen, dass 
eine Rechtsgrundlage fehlt, dann schaffen wir eine Rechtsgrundlage, 
um diesen Bericht veröffentlichen zu können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Natürlich kann der Landtag die Petition der Landesregierung 
zur Berücksichtigung vorschlagen. Dann stehen Sie 
doch wenigstens dazu, dass Sie die Freigabe der Akten 
nicht wollen, aber werfen Sie doch keine Nebelkerzen, und 
behaupten Sie doch nicht solche Dinge, die nachweislich 
nicht stimmen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie behaupten, die Geheimhaltung sei nötig, weil in dem 
Bericht die Klarnamen von V-Leuten stehen würden. Das 
ist absurd. In den Dokumenten des Verfassungsschutzes, 
auch in den geheimen, stehen keine Namen von V-Leuten. 
Darin stehen immer nur Kürzel. Alle, die den NSU-Untersuchungsausschuss 
verfolgt haben, wissen das. Hierbei 
handelt es sich um einen zusammenfassenden Bericht – 
nicht um Primärquellen –, der die Versäumnisse der Behörde 
offenlegt. Was hier durch Geheimhaltung geschützt 
werden soll, sind nicht Persönlichkeitsrechte, sondern das 
ist das Landesamt, das vollkommen versagt hat, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es geht hier nicht nur um die Aufklärung der Vergangenheit; 
es geht darum, solche Taten in Zukunft zu vermeiden. 
Auch das schulden wir den Opfern. Nach dem NSU haben 
wir den Mord an Walter Lübcke, Halle, Hanau und weitere 
rechte Straftaten erlebt. Und der Mörder Walter Lübckes, 
Stephan Ernst, war dem LfV bekannt. 


Daher: Schluss mit der Geheimniskrämerei. Wir brauchen 
eine öffentliche Aufarbeitung, und deshalb appelliere ich 
an Sie und insbesondere an die GRÜNEN, heute zuzustimmen, 
die Akten freizugeben. 


Die GRÜNEN haben damals der Einsetzung des Untersuchungsausschusses 
nicht zugestimmt. Das haben Sie im 
Nachhinein als Fehler bezeichnet. Heute haben Sie die 
Chance, diesen Fehler zu korrigieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächster Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Kollege Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Morde des 
NSU haben unser Land erschüttert. Sie haben unser Land 
auch deshalb erschüttert, weil das Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden 
erschüttert wurde. Es ist unser aller 

