5908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Warum beklagen Eltern Aufnahmestopps bei Kinderärzten 
und eine schlechte Versorgung bei Notfällen im ländlichen 
Raum? Auch hier geht es nicht um Einzelfälle. Darauf hat 
Ihr Dringlicher Antrag keine Antwort. 


Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, 
stärken Sie endlich die Familien und ihre Kinder, damit die 
Kinder sich gut entwickeln und gesund bleiben können. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Nächster Redner ist der 
Abg. Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die „Gesundheitsversorgung für Kinder und Jugendliche 
sicherstellen“ – das wollen auch wir. Der Antrag der Kolleginnen 
und Kollegen der SPD-Fraktion geht in die richtige 
Richtung. Allerdings ist er sehr allgemein gehalten, nennt 
kaum konkrete Maßnahmen. Ich bin froh, dass das Thema 
heute auf die Tagesordnung kommt. Allerdings bitte ich 
darum, etwas mehr zwischen der ambulanten und der stationären 
Versorgung zu differenzieren bzw. die ambulante 
Versorgung mitzudenken. Wir wissen, dass das vielen 
schwerfällt, aber als Freie Demokraten erinnern wir immer 
auch an die ambulante Versorgung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN nicken. 
Es ist also so: Wir Freie Demokraten erinnern auch immer 
an die ambulante Versorgung. 


Der Antrag stellt maßgeblich auf die stationäre Versorgung 
ab. Wir müssen aber berücksichtigen, dass die ambulante 
Versorgung schon viel abfangen könnte, so sie gut aufgestellt 
wäre. 


(Zurufe) 


– Die SPD-Fraktion scheint das zu bestätigen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe SPD) 


– Danke schön. Wenn keine der anderen Fraktionen an die 
ambulante Versorgung denkt: Keine Angst, die Freien Demokraten 
werden immer wieder daran erinnern. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Einer muss es ja tun, und wir Freie Demokraten machen 
das sehr gerne. 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte es wiederholen: Wir müssen aber berücksichtigen, 
dass die ambulante Versorgung schon viel abfangen 
könnte, so sie gut aufgestellt wäre. Das greift nun der Antrag 
der Koalitionsfraktionen auf. Allerdings werden in 
diesem Dringlichen Antrag krude Schlüsse gezogen. Ein 
Beispiel: Es werden mehr Betten aufgestellt, also ist die 
Versorgung gesichert. – Ganz so einfach ist es nicht, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der CDU und den GRÜNEN. 
Überhaupt bewegt sich der Tenor des Antrags an der 
Grenze zur Unverschämtheit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie sagen damit nämlich, dass alles weitergehen kann wie 
bisher; denn es laufe ja gut. – Nein, es läuft nicht gut. Erkundigen 
Sie sich einmal bei den Eltern in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Gesundheitsversorgung der Kinder und Jugendlichen 
ist oftmals ungenügend. Das gilt sowohl für den ambulanten 
wie für den stationären Bereich. Unserer Ansicht nach 
hat das verschiedene Gründe. Zum einen ist die Bürokratie 
ein Effizienzkiller. Sie frisst Ressourcen, die letztlich bei 
der Versorgung der jungen Patienten fehlen. Die Abrechnungssysteme 
DRG und EBM berücksichtigen nicht in 
ausreichendem Maße, dass Kinder eine andere Art der Versorgung 
benötigen. Die reine Diagnostik ist weit aufwendiger, 
da Kinder beispielsweise häufig nicht in der Lage sind, 
Symptome präzise zu beschreiben. Kinderarztpraxen sind 
häufig überlastet. Eltern gehen mit ihren Kindern zum 
Arzt, obwohl es, medizinisch gesehen, nicht nötig wäre. 
Hat ein Kind starke Bauchschmerzen, dann kann von außen 
nicht immer beurteilt werden, ob etwa die Verdauung 
stockt oder der Blinddarm entzündet ist. Eine gute vorherige 
Abklärung, die ambulant vorgenommen wird, ist wichtig 
und ersetzt oftmals eine stationäre Behandlung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aus zeitlichen Gründen, oder weil die Praxen keine ausreichenden 
Diagnosemöglichkeiten zur Verfügung haben, 
wird häufig stationär überwiesen. Dort endet das Problem 
leider nicht. Zwar stehen gegebenenfalls mehr Diagnosemöglichkeiten 
zur Verfügung, aber das Personal fehlt. Wir 
müssen daher genau analysieren, wo die Probleme liegen 
und wie die Bedarfe sind. Wenn wir nur darauf schauen, 
wie viele Betten frei sind, machen wir eine Politik an den 
jungen Patienten und auch an den Ärzten vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun konkret zu dem hier vorgelegten Antrag der SPD-
Fraktion. Es wird die Forderung aufgestellt, die Rekrutierung 
und Nachwuchsbildung in der Kinderkrankenpflege 
zu fördern. Das ist reichlich vage formuliert, und ein Vorschlag 
zur Umsetzung fehlt. Außerdem betrifft der Mangel 
auch den ambulanten Bereich. Wie wäre es z. B. mit einem 
Pflichtpraktikum im ambulanten Bereich während der Ausbildung? 


(Ulrike Alex (SPD): Stellen Sie doch einen Antrag!) 


Was Sie mir bitte noch erklären müssten, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der SPD-Fraktion: Warum soll das Abführen 
der DRG-Erlöse sanktioniert werden? Zurzeit sind 
aufgrund von Defiziten keine Investitionen möglich. Aber 
nur durch Investitionen kann eine adäquate Versorgung der 
Kinder erfolgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wäre besser, Investitionsmittel bereitzustellen. Dafür 
sollten wir in diesem Hause streiten. 


In Punkt 7 wird die Überschrift des Antrags wiederholt. 
Ich befürchte aber, dass es zur Umsetzung zunächst einer 
fundierten und differenzierten Analyse seitens der Landesregierung 
bedarf. Reicht die Zahl der Kinderärzte im ambulanten 
Bereich aus? Viele Einrichtungen haben einen 
Aufnahmestopp verfügt. Viele Eltern von Neugeborenen 
rufen die 116 117 an, weil sie überall abgewiesen werden. 
Dass diese Fragen bei der Landesregierung offenbar keine 
Rolle spielen, zeigt der Dringliche Antrag der CDU und 
der GRÜNEN zu diesem Thema. 

