5930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


sen Fällen kann die Zweckmäßigkeit der Maßnahme überprüft 
und eine Abänderung empfohlen werden. 


Zum Schutz der Petentinnen und Petenten sowie weiterer 
beteiligter Personen sieht unser Entwurf vor, dass den Mitgliedern 
des Petitionsausschusses sowie den beteiligten 
Mitarbeitern ein Zeugnisverweigerungsrecht zusteht. Außerdem 
ist in diesem Zusammenhang auch eine Beschlagnahme 
von Schriftstücken und Datenträgern ausgeschlossen. 
Eine solche Regelung fehlt in dem Gesetzentwurf von 
Schwarz-Grün, Gelb und Rot gänzlich. Eine Weiterleitung 
personenbezogener Daten an die Landesregierung und andere 
öffentliche Stellen durch den Petitionsausschuss in 
Wahrnehmung seiner Rechte wäre uneingeschränkt möglich. 
Laut dem Gesetzentwurf der Linksfraktion muss das 
Einverständnis der Petentin bzw. des Petenten vorausgesetzt 
werden. 


Die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzend, und in dem 
Wunsch, die Petenten bei der Verbreitung ihrer Petition zu 
unterstützen, möchten wir nicht nur, dass die Petition auf 
der Seite des Landtages veröffentlicht wird, sondern es soll 
in einem solchen Fall auch die Option der Mitzeichnung 
der Petition durch weitere Petenten geben. 


Der Gesetzentwurf unserer Fraktion sieht vor, dass aufenthaltsbeendende 
Maßnahmen zurückgestellt werden, sofern 
sich die Petition gegen diese Maßnahmen richtet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solange der Landtag die Petition prüft, darf keine Abschiebung 
stattfinden. Für die Durchführung des Petitionsverfahrens 
ist eine Anwesenheit im Bundesgebiet erforderlich; 
deshalb wird klargestellt, dass ein laufendes Verfahren einen 
Grund für eine Duldung darstellt. Hiermit wird das 
Recht jeder Person, sich mit einer Petition an den Hessischen 
Landtag zu wenden, durchgesetzt. Außerdem ist eine 
solche Vorgehensweise in Hessen schon lange Praxis. Dies 
sollte dann auch gesetzlich geregelt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Letzter Satz: Was die Formulierung, dass Petitionen einfach 
und zweckmäßig zu behandeln seien, zu bedeuten hat, 
bedarf noch einer weiteren Aufklärung. Jede Petition ist 
ein sogenannter Einzelfall und bedarf der sorgfältigen Prüfung. 
Hier darf es nicht um Schnelligkeit vor Genauigkeit 
gehen – auch und gerade mit Blick auf weitere Legislaturperioden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Oliver Ulloth, 
SPD-Fraktion. Oliver, bitte. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Da ist er nun, der Entwurf von CDU, BÜNDNIS 90/ 


DIE GRÜNEN, SPD und den Freien Demokraten für ein 
hessisches Petitionsgesetz. Das ist eine breite Basis für ein 
wirklich wichtiges Recht, das eine gesetzliche Grundlage 
mehr als verdient. Wir als SPD-Fraktion freuen uns besonders, 
dass es uns gelungen ist, im Jahr des 50-jährigen Bestehens 
des Petitionsausschusses im Hessischen Landtag 
dieses Gesetz zur Verabschiedung vorzulegen. Der Ausschuss 
tagte erstmals am 27. April 1971. 50 Jahre hat es 
gedauert. Das erste hessische Petitionsgesetz nahm daher 
einen wirklich sehr langen Anlauf. 


Die politische Debatte um die Einführung eines Petitionsgesetzes 
ist hingegen nicht neu. 1976 wurde erstmals darüber 
debattiert, und auch 1984 wurde ein Gesetzentwurf 
dazu diskutiert und dessen Einführung vorgeschlagen. Ja, 
das ist alles schon ein paar Tage her. Einige der anwesenden 
Kolleginnen und Kollegen waren damals noch nicht 
einmal geboren. Am 13. März 1984 war ich zwar schon 
geboren, aber auch erst 103 Tage alt und hatte zu der Zeit 
noch andere Themen im Blick als die Einführung eines 
hessischen Petitionsgesetzes. Zwei Kollegen des Hauses 
waren bei der Debatte im Jahr 1984 hingegen persönlich 
dabei. Einer dieser Kollegen sitzt gerade hinter mir, Landtagsvizepräsident 
Lortz, und der andere Kollege ist der Ministerpräsident. 


Die Einführung eines Petitionsgesetzes ist bekanntermaßen 
seinerzeit gescheitert. Auch in den Folgejahren ist es leider 
aus verschiedenen Gründen nicht gelungen, ein Petitionsgesetz 
erfolgreich auf den Weg zu bringen. Dieses Mal 
sieht das erfolgversprechender aus. Das ist gut so. Dafür 
gibt es ein paar Gründe. In der aktuellen Wahlperiode 
herrscht im Petitionsausschuss trotz vereinzelter Diskrepanzen 
eine sehr sachorientierte und kollegiale Arbeitsweise. 
Im Rahmen der Aussprache zu den Petitionsberichten 
wird das auch immer wieder deutlich. In den Berichten habe 
ich für unsere Fraktion immer wieder diese offene Baustelle 
angesprochen und darum gebeten, dieses Gesetz 
möglichst über Regierungs-und Oppositionsgrenzen hinweg 
zu tragen. Dieses Signal wurde dankenswerterweise 
von den regierungstragenden Fraktionen aufgenommen. So 
haben wir uns gemeinsam aufgemacht, dieses Gesetz auf 
den Weg zu bringen. 


Wir freuen uns, dass es nun über sechs Monate gelungen 
ist, diesen Entwurf zu erarbeiten. Mit der CDU, den GRÜNEN, 
den Freien Demokraten und uns, der SPD, haben wir 
die breite Basis gefunden, die der vorliegende Entwurf verdient 
hat. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


An dieser Stelle möchte ich mich auch im Namen unserer 
Fraktion ganz herzlich bei den beteiligten Kolleginnen und 
Kollegen, den Obleuten, für die konstruktive und sachorientierte 
Zusammenarbeit bedanken; denn das hat diesem 
Gesetzentwurf sicherlich auch gutgetan. Wir möchten uns 
ebenfalls bei Frau Engelhardt bedanken, die immer mit Rat 
und Tat zur Seite stand. Das ist etwas, für das wir sehr 
dankbar sind. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Wir werden nun das neunte Bundesland sein, welches auf 
Landesebene ein Petitionsgesetz einführt. Dieses Petitionsgesetz 
wird das Petitionsrecht in Hessen stärken; denn natürlich 
verleiht ein eigenständiges Gesetz mehr Kraft als 
die Geschäftsordnung, nach der wir derzeit im Petitionsbe

