5926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


diesen Verfahren, die Auswirkungen auf Prävention und 
Strafverfolgungsmaßnahmen hat und die geändert werden 
muss. 


Wir wissen, dass die Gewalt im familiären Umfeld für die 
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen erhebliche 
Nachteile bedeutet, und zwar unabhängig davon, ob sie 
selbst von Gewalt betroffen sind oder diese nur miterleben. 
Die Landeskoordinierungsstelle gegen häusliche Gewalt 
und die Arbeitsgruppe „Gewalt im häuslichen Bereich“ beschäftigen 
sich seit jeher auch mit dem Schutz von Kindern 
in von Gewalt betroffenen Familien. Nicht zuletzt aufgrund 
der seit 2018 geltenden Istanbul-Konvention hat sich die 
Arbeitsgruppe aktuell an eine Evaluierung des Landesaktionsplans 
zur Bekämpfung häuslicher Gewalt herangemacht. 


Deshalb will ich auf die Aus-und Fortbildung der verschiedenen 
Professionen zu sprechen kommen. Wenn man 
über die Fortbildungsmaßnahmen redet, dann will ich als 
Beispiel ein Thema nennen, das demnächst ansteht. Da 
geht es nämlich um das Thema der transgenerationalen 
Weitergabe von häuslicher Gewalt. Sowohl Opfer- als auch 
Täterverhalten werden von Kindern erlernt und setzen sich 
so fort – und diesen Kreislauf gilt es zu durchbrechen. Jede 
neue Erkenntnis erfordert dann – das haben schon viele 
Vorredner gesagt – Aus- und Fortbildung in den verschiedenen 
Berufen. 


Wenn Kinder und Jugendliche bereits Opfer oder Zeugen 
von Gewalt geworden sind, dürfen sie nicht alleine bleiben. 
Sie müssen bei der Verarbeitung der Geschehnisse 
professionell und sehr vertraulich und umfassend begleitet 
werden. Neben den spezialisierten Beratungs- und Interventionsstellen 
leisten hier die hessischen Opferhilfevereine, 
die übrigens in dieser Debatte bisher kaum Erwähnung 
gefunden haben, vom Justizministerium finanziert in großen 
Teilen, einen ganz wichtigen Beitrag. In jedem Landgerichtsbezirk 
in Hessen gibt es einen Opferhilfeverein, 
und hier erfahren auch Kinder nicht nur die beschriebene 
Unterstützung. Sie werden bei Bedarf durch mögliche 
Strafverfahren begleitet. Das ist deshalb von entscheidender 
Bedeutung, weil natürlich die Aussagen, auch von Kindern, 
dazu führen, dass Beweise so sicher gemacht werden 
können, dass Verurteilungen erfolgen können. So begleiten 
die Opferhilfevereine etwa bei vielen Gerichten die Zeugen. 


Ich will erwähnen, dass es an fast allen Gerichten Zeugenzimmer 
gibt, die kindgerecht ausgestattet sind und wo sich 
auch die Jüngsten in einen geschützten Bereich zurückziehen 
können, um die belastende Prozesssituation vorbereiten 
zu können. 


Zusätzlich will ich bemerken, dass natürlich auch die Videovernehmungen 
von Kindern, die nicht im Gerichtssaal 
stattfinden, sondern praktisch zugeschaltet werden, neue 
Instrumente sind, um Kindern zu ermöglichen, eine Aussage 
zu machen, die nicht in einem Strafverfahren vor allen 
Prozessbeteiligten stattfinden muss. 


Es geht aber nicht nur um Prävention – das will ich auch 
erwähnen. Einen Satz will ich noch dazu sagen. Bisher ist 
auch noch nicht das sogenannte Marburger Modell erwähnt 
worden, das wir jetzt landesweit auflegen. Das ist ein Modell, 
das von Staatsanwälten und Richtern in Marburg entwickelt 
worden ist und das dazu führt, dass Kinder und 
Mütter bei häuslicher Gewalt in den Wohnungen bleiben 
können und die Täter herausgenommen werden, und nicht, 


wie das früher der Fall war, dass es umgekehrt gemacht 
wurde. Deswegen ist das Marburger Modell zwischen 
Staatsanwaltschaft, Jugendhilfe und der Polizei das richtige 
Mittel, um am selben Tag, an dem etwas passiert, reagieren 
zu können und die Situation so zu entschärfen, dass auch 
die Frauen und Kinder Aussagen machen können, die die 
Täter am Ende einer Bestrafung zuführen. Auch das ist eine 
Maßnahme, die vonseiten der Justiz entwickelt worden 
ist, weil die Aussagen der Ehefrauen und der Kinder immer 
wieder zurückgezogen wurden, wenn sie mit dem Täter 
weiterhin zusammenlebten. 


Ich will nun zu den strafrechtlichen Maßnahmen kommen, 
die wir brauchen, um Kinder und Jugendliche insbesondere 
vor sexueller Gewalt zu schützen. Wir sind Vorreiter in 
Hessen – das ist schon gesagt worden –, weil das Bundeskriminalamt 
hier in Hessen diese Verfahren führt und die 
Zentralstelle für Internetkriminalität sozusagen die Hausstaatsanwaltschaft 
des Bundeskriminalamtes ist. Das hat 
sich über zehn Jahre durch eine gute Zusammenarbeit entwickelt, 
sodass bundesweit alle Fälle in diesen Bereichen 
über die Stellen BKA und ZIT laufen. Das hat den großen 
Vorteil, dass dort Spezialisten sitzen, die das beurteilen 
können. Diese enge Zusammenarbeit ist ein Erfolgsmodell 
und hat – Frau Claus hat das vorhin erwähnt – zu Ermittlungserfolgen 
geführt, auf die wir alle nur stolz sein können. 
Deswegen will ich meinen Dank auch an die Ermittler 
richten. Das ist eine schwer zu ertragende Arbeit, die sie 
dort leisten. Jeder, der da sitzt, erzählt mir immer wieder: 
Wenn ich es nicht machen würde, würden die Täter weiterhin 
frei herumlaufen, und genau das ist mein Antrieb, um 
das zu tun. – Deswegen herzlichen Dank an die Ermittler, 
an das BKA, die Polizei und alle, die dazu beigetragen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die kinderpornografische Plattform „Boystown“ von 2019 


– sie ist relativ jung – gab es nur im Darknet. Es ist eben 
nicht so, dass alles frei zugänglich ist. Die Plattform hatte 
400.000 Mitglieder, und unter den geteilten Bild- und Videoaufnahmen 
befanden sich auch Aufnahmen von 
schwerstem sexuellen Missbrauch an Kleinkindern. Die 
aufwendigen Ermittlungen in einer Taskforce, die von 
Europol koordiniert war unter Beteiligung von Strafverfolgungsbehörden 
in den Niederlanden, Schweden, Australien, 
den USA und Kanada, haben mehrere Monate gedauert. 
Dann ist es tatsächlich gelungen, die Hintermänner zu 
finden – und das ist das Entscheidende. Bei den Hintermännern 
handelte es sich um Deutsche – einer war in Paraguay 
–, die am Ende dingfest gemacht werden konnten. 
Ich will damit aber auch ausdrücklich sagen, dass die Zusammenarbeit 
mit den anderen Partnern dazu geführt hat, 
dass wir an mehr Daten herangekommen sind, als wir jemals 
in Deutschland bekommen würden. Die Ermittlungserfolge 
beruhen nicht auf den Erkenntnissen, die wir in 
Deutschland erlangen, sondern sie beruhen auf den Erkenntnissen, 
die bei den Amerikanern, den Kanadiern, den 
Niederländern oder anderen erlangt werden. Deshalb ist 
dieser Ermittlungserfolg ein internationaler Erfolg, den 
wir, wenn wir allein in Deutschland ermittelt hätten, niemals 
hinbekommen hätten, weil uns die Werkzeuge für die 
Ermittler fehlen. Das will ich deutlich sagen. 


Wir haben die ZIT immer wieder personell aufgebaut – das 
habe ich hier im Landtag in mehreren Debatten gesagt –: 
als schlagkräftige Gruppe und Truppe. Wir haben sie sächlich 
gut ausgestattet; aber es fehlen immer noch die Werk

