Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5959 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns nun einen Blick auf die Betroffenen richten. 
Meine Damen und Herren, ich muss, glaube ich, nicht wiederholen, 
wie es gerade um den stationären Einzelhandel 
steht. Wer immer noch nicht begriffen hat, wie dramatisch 
die Lage ist, dem ist sowieso mit Fakten nicht beizukommen. 


(Beifall AfD) 


In dieser dramatischen Lage muss die Politik – in diesem 
Fall ist das der Gesetzgeber, also Sie oder besser wir in 
diesem Hohen Haus – nicht nur das Mögliche tun, sondern 
auch neue Möglichkeiten schaffen. Genau dazu zählen wir 
diese befristete Flexibilisierung der Sonntagsöffnungen. 


Betrachten wir nun die Ergebnisse der Anhörung. Wir finden 
natürlich, was wenig überraschend ist, ein relativ vorhersehbares 
Spektrum an Positionen vor. Kirchen und Gewerkschaften 
sind dagegen. Einzelhändler und Unternehmerverbände 
sind dafür. Was wir durchaus interessant fanden: 
Die Kommunalen Spitzenverbände haben keine einheitliche 
Position. Der Hessische Städte-und Gemeindebund 
ist dagegen. Der Hessische Landkreistag ist wiederum 
dafür. Der Hessische Städtetag befürwortet zwei weitere 
Sonntagsöffnungen ohne Feiertage und Adventssonntage. 
Er nimmt also gewissermaßen eine Mittelposition ein. 


– Welche Schlüsse können wir daraus ziehen? Wir sehen 
eine relativ nachvollziehbare Situation: 
Erstens. Natürlich sind Sonntagsöffnungen alleine nicht selig 
machend. Der stationäre Einzelhandel wird dadurch alleine 
nicht gerettet werden, aber es kann ein Beitrag sein. 


Zweitens. In einigen Kommunen ist das Instrument sinnvoller 
als in anderen. Wer will, soll können, aber natürlich 
nicht müssen. 


Drittens. Versuch macht klug. Wir können mit dieser befristeten 
Flexibilisierung Erfahrungswerte gewinnen. Wir 
werden dadurch schlauer werden. Jedwede anschließende 
Diskussion über generelle Sonntagsöffnung können wir 
dann auf einem ganz anderen Niveau führen. Hier möchte 
ich ganz klar sagen: Die AfD befürwortet die generelle 
Ausweitung der Sonntagsöffnung nicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir sehen hier also ein Geflecht 
unterschiedlicher Interessen mit einer Vielzahl von Argumenten. 
Wir als AfD-Fraktion haben großes Vertrauen in 
die Justiz, genau diese Komplexität anzuerkennen und 
auch abzuwägen. Wir glauben daher, dass dieser Gesetzentwurf 
nicht von vornerein zum juristischen Scheitern 
verurteilt ist. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin haben wir natürlich auch großes Vertrauen in die 
kommunalpolitischen Gremien vor Ort. Nur die können eine 
angemessene Bewertung der Sinnhaftigkeit von Sonntagsöffnungen 
unter den konkreten örtlichen Bedingungen 
überhaupt vornehmen. Wir sind sicher, dass sie verantwortungsbewusste 
Entscheidungen treffen werden. 


Zum Schluss müssen wir natürlich auch auf das Spannungsfeld 
zwischen Einzelhändlern und ihren Mitarbeitern 
eingehen. 
D 
e 
n 
Handel gibt es nicht. Er ist keineswegs 
homogen. Es gibt eben nicht nur den Gegensatz zwischen 
Onlinehandel und stationärem Handel. Es gibt natürlich 
auch das einzelne Fachgeschäft und regionale und überre


gionale Filialisten. Für die Filialisten sind die zusätzlichen 
Belastungen der Mitarbeiter durch Sonntagsöffnungen sehr 
viel leichter auszubalancieren und abzufangen. Auch das 
muss man natürlich berücksichtigen. 


(Beifall AfD) 


Aber auch hier haben wir Vertrauen in die Entscheidungsträger, 
in die Unternehmer und in ihre Mitarbeiter selbst. In 
Verbindung mit der bereits genannten verantwortungsbewussten 
Kommunalpolitik brauchen wir uns daher relativ 
wenige Sorgen machen, dass das überhandnimmt. Uns geht 
es darum, das Instrumentarium für diese verantwortungsbewussten 
Entscheidungsträger zu erweitern. Darum geht 
es. Das tut auch dringend not; denn die Regierungen – die 
Regierungsbank ist jetzt leider relativ leer – haben sich am 
Einzelhandel geradezu versündigt. 


(Beifall AfD) 


Obwohl das Robert Koch-Institut – also das Ministerium 
für Wahrheit in Sachen Corona – 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


festgestellt hat, dass das Infektionsrisiko im Einzelhandel 
niedrig ist, haben die Regierungen und die sie tragenden 
Fraktionen immer noch an den unverhältnismäßigen, sinnund 
wirkungslosen Schließungen bestimmter Geschäfte 
festgehalten. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die Politik ist daher in der Bringschuld. Wer jetzt sagt: 
„Des geht net“, der meint eigentlich: „Isch will net“. 


(Beifall AfD) 


Wir glauben, die Einzelhändler und ihre Mitarbeiter haben 
deutlich mehr verdient. Gerade in Krisenzeiten braucht es 
mutige Gestalter und nicht nur Verwalter eines Status quo 
ante, der vielleicht nie mehr wiederkommt. Daher tragen 
wir diesen Gesetzentwurf mit. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Hofmann kann sich schon einmal auf 
die Reise aus dem Main-Kinzig-Kreis über Frankfurt nach 
Wiesbaden machen. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Heute steht die zweite Lesung eines Gesetzentwurfes der 
Freien Demokraten an, von dem wir alle wissen, dass dieser 
Gesetzentwurf rechtlich gar nicht umsetzbar ist. Ich 
spare mir die Auflistung aller Gerichtsentscheide – auch 
höchstrichterlicher –, die sich negativ mit Sonntagsöffnungen 
auseinandergesetzt haben. Dass Sie jedes Mal, wenn 
Sie einen solchen Antrag oder einen Gesetzentwurf zur 
Sonntagsöffnung ins Plenum einbringen, den Einzelhandelsunternehmen 
– meist sind es kleine und mittlere Unternehmen 
– Hoffnungen machen, die gar nicht erfüllt werden 
können, werfe ich Ihnen persönlich vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In zwei Ausschüssen – im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss und im Ausschuss für Wirtschaft, Ener

