Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5939 


sen, warum wir – so muss man es sagen – nachträglich eine 
mündliche Anhörung anberaumen sollen, zumal die 
AfD vorgeschlagen hatte, nur eine schriftliche Anhörung 
durchzuführen. Das haben wir gemeinsam so beschlossen. 
Deshalb, und da es keinen weiteren Erkenntnisgewinn geben 
würde, verstehe ich jetzt nicht Ihre Kritik daran, dass 
wir bei der mündlichen Anhörung nicht mitgegangen sind. 


(Beifall SPD) 


Wenn man sich umschaut, kann man sehen, es gibt nur ein 
Land, das ein Gesetz verabschiedet hat. Alle anderen, beispielsweise 
NRW, regeln das durch Erlasse. In NRW gibt 
es einen Erlass, wonach am Eingang Warnschilder aufgehängt 
und in allen Räumlichkeiten Warngeräte vor Kohlenmonoxid 
angebracht werden müssen. Ein Erlass wäre sicherlich 
ein sinnvoller Weg; denn schon heute ist geregelt, 
dass, wer eine Shisha-Bar betreibt, im Rahmen der geschäftlichen 
Tätigkeiten verschiedenen Verpflichtungen 
nachkommen muss: der Abgabenordnung, dem Tabaksteuergesetz 
und der Tabaksteuerverordnung. Die schriftlich 
angehörten Experten geben uns darin recht, dass ein Gesetz 
nicht notwendig ist, sondern dass das durch einen entsprechenden 
Erlass schneller ergänzt und umgesetzt werden 
kann. 


Man muss auch sagen, Sie konnten eben nicht die Vermutung 
ausräumen, dass es ein politischer Vorstoß Ihrerseits 
ist, weil die Shisha-Bars Ihnen ein Dorn im Auge sind. Ihr 
Gesetzentwurf schiebt das wichtige Thema Gesundheit vor. 
Das ist scheinheilig; denn eigentlich geht es darum, diese 
Treffpunkte der Vielfalt und Integration zu Symbolorten 
für Gesetzesverstöße zu stigmatisieren. 


(Beifall SPD – Lachen AfD) 


– Meine Damen und Herren, Sie bekräftigen das gerade 
mit Ihrem Gelächter. Da Sie schon so lachen, möchte ich 
etwas hinzufügen: Wer der AfD glaubt, es gehe ihr um den 
Gesundheitsschutz, glaubt auch, dass der Klimawandel eine 
Weltverschwörung ist. 
(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Wir können dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir bevorzugen, 
wie schon gesagt, einen Erlass. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Das Wort hat 
die Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ja, Rauchen ist ungesund, potenziell krebserregend, 
und nach Einschätzung der Weltgesundheitsorganisation 
sterben jährlich bis zu 8 Millionen Menschen an den Folgen 
des Rauchens. Da ist es bedenklich, dass Rauchen von 
vielen Menschen noch immer gern als Laster verniedlicht 
wird, statt die damit einhergehenden Sucht- und Gesundheitsgefahren 
klar zu benennen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Es gibt sogar Menschen, die schärfere Regeln gegen die 
Tabaklobby ablehnen, indem sie sagen, Rauchen bedeute 
„für viele Menschen ein Stück Lebensqualität“. Die letzte 
Aussage ist ein Zitat. Es stammt aus der Rede von Wilhelm 
von Gottberg, Bundestagsabgeordneter der AfD, anlässlich 
der Verschärfung des Tabakwerbeverbots vom 2. Juli 2020. 


Weiter erklärte dieser Herr, ein Werbeverbot diene der 
Stigmatisierung der Raucher, und Werbeverbote würden 
keine Abhilfe schaffen. Er erklärte am Ende, dass eine Verschärfung 
des Werbeverbots auf Tabakerzeugnisse abzulehnen 
sei. Diese Partei werde sich im Bundestag nur enthalten, 
damit ihr niemand vorwerfen könne, sie habe etwas 
gegen präventiven Jugendschutz. Das Abstimmungsverhalten 
der Bundestagsfraktion war rein instrumentell, genauso 
wie Ihr vorliegender Gesetzentwurf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe schon gehört: Die Kolleginnen und Kollegen der 
demokratischen Fraktionen haben dazu alles Notwendige 
gesagt. 


Wenn irgendjemand tatsächlich eine Debatte über den 
Nichtraucherschutz führen will, dem sei ein Blick in den 
„7. Alternativen Drogen-und Suchtbericht“ empfohlen. 
Prof. Heino Stöver legt dort in einem Aufsatz ausführlich 
dar, wie eine gelingende Tabakkontrollstrategie in 
Deutschland aussehen muss, von der wir noch weit entfernt 
sind. Vorbilder dafür sind Neuseeland und Kanada. 


Das ist nicht nur eine Aufgabe des Bundes, sondern auch 
eine Aufgabenstellung des Landes Hessen. Herr Pürsün hat 
gesagt, er hätte schon einen Gesetzentwurf zum Hessischen 
Nichtraucherschutzgesetz gesehen. Ich habe ihn 
noch nicht gesehen und noch nicht gefunden, aber schön, 
dass er vorliegt. Wir haben in diesem Jahr ja noch einige 
Gesetzentwürfe zu beraten – alleine aus dem sozial-und 
gesundheitspolitischen Bereich. Ich weiß schon gar nicht, 
wie man das in geordneten Bahnen, vernünftig und mit der 
notwendigen Aufmerksamkeit machen kann, da Vorlagen 
vonseiten der Landesregierung oder von Schwarz-Grün 
ewig lange dauern. 


Die Kommunen haben der Landesregierung deutlich ins 
Stammbuch geschrieben, dass es hier einen Handlungsbedarf 
gibt. Wenn alleine der Hessische Städtetag seit Januar 
2019 darauf wartet, dass sein Gesprächsangebot seitens der 
Landesregierung erwidert wird, kann einem nur angst und 
bange werden. Es wird deutlich, dass das anscheinend keine 
große Priorität hat. 


Denn da geht es nicht nur um Shisha-Bars, sondern es geht 
beim Nichtraucherschutz um viel mehr Maßnahmen. Es 
geht um neuartige Produkte wie E-Zigaretten, Tabakerhitzer 
und alles Mögliche. Ich denke, da geht es schon um einige 
wichtige Abwägungen zwischen Verboten und Beschränkungen 
und darum, wie man dort tatsächlich Gesundheitsschutz 
entwickeln kann. Ich denke, das ist eine 
wichtige Aufgabe, und es stellt sich die Frage, ob das jetzt 
schnell auf den Weg gebracht wird. 


Natürlich werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. Wir 
lassen den Gesundheitsschutz nicht zum Spielball Ihrer 
Vorurteile werden. Außerdem hat Ihnen meine Kollegin, 
Saadet Sönmez, in der ersten Lesung alles Notwendige und 
Richtige gesagt. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 

