Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5979 


lassen. Man sollte keine falschen Hoffnungen schüren. Für 
unsere Begriffe geschieht das aber mit den Impfungen im 
Moment. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie sollten den Menschen reinen Wein einschenken. Sie 
müssen auch eine Antwort für die Kosten finden, die durch 
die Nachimpfungen und die neuen Wirkstoffe entstehen. 
Sie werden lernen, dass jeder Lockdown unserer Wirtschaft 
und den Menschen geschadet hat. Das ist aber nicht 
für niedrigere Inzidenzen verantwortlich gewesen. Schauen 
Sie einfach auf andere Länder. Die machen uns das vor. 


(Beifall AfD) 


Es macht keinen Sinn, die Augen zu schließen. Wir müssen 
von den Ländern lernen, die es besser gemacht haben. 
Das ist keine Kritik. Vielmehr ist das einfach so. 


Mit Aufklärung und Akzeptanz funktioniert das. Das wurde 
richtigerweise erwähnt. Die Menschen müssen sensibilisiert 
werden. Ihnen muss klargemacht werden, dass ein 
kleiner Piks nicht ausreichend ist, um Infektionskrankheiten 
einzudämmen. 


Auch die Teststrategie muss überdacht werden. Schauen 
Sie aktuell nach Schweden. Dort wird die Verwendung der 
PCR-Tests eingestellt. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen neue Strategien, bei denen die Infizierungen 
und die Erkrankungen in die Zahlen mit einbezogen werden. 


Herr Ministerpräsident, wir müssen vorbereitet sein. Wir 
können uns keine weiteren Experimente mehr leisten. Ansonsten 
würden Sie ein völlig entkerntes Hessen regieren. 
Das darf niemals das Erbe Ihrer Politik und Ihrer Arbeit 
sein. Das kann sich auch keine Fraktion im Hessischen 
Landtag auch nur annähernd wünschen. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, man kann ein Land nicht mit Verordnungen 
regieren. Ja, wir möchten unsere Grundrechte 
behalten. Strukturieren wir die erfolgreichen Maßnahmen. 
Lernen wir vom guten Beispiel, und halten wir nicht an falschen 
Beispielen fest. Verlassen wir uns nicht auf das Prinzip 
Hoffnung. Beziehen wir Kinder und Jugendliche nicht 
in ein Langzeitexperiment neuer Impfstoffe ein, sondern 
schützen wir sie. 


Dabei müssen wir unbedingt auf die Erfahrung notwendiger 
Studien setzen. Das hat sich nicht umsonst in den letzten 
Jahrzehnten so durchgesetzt. Diese Studien müssen unbedingt 
sein. Wir können die medizinischen und wissenschaftlichen 
Erkenntnisse nicht einfach über Bord werfen. 


(Beifall AfD) 


Wir werden das als Mitglieder der Opposition begleiten. 
Wir werden das mit Anträgen und Anfragen begleiten, so 
wie wir das seit Anfang 2020 tun. Wir werden uns auch 
weiterhin einbringen. Wir werden nicht einfach nur kritisieren. 
Denn uns geht es in der Tat um die Bürger unseres 
Landes und nicht darum, einfach nur Krawall zu machen 
oder in irgendeiner Form zu kritisieren. 


(Beifall AfD) 


Aus dem Grund möchte ich noch ein kleines Lob loswerden. 
Ich möchte nämlich das Lob loswerden, dass die letz


ten Regierungserklärungen, die hier zu Corona stattgefunden 
haben, ehrlich waren. Sie waren in der Aussage so ehrlich, 
dass sie besagten, dass wir zum Teil so wenig wissen, 
dass wir experimentieren. Für diese Ehrlichkeit bedanke 
ich mich. Die eine Sitzung, die ich erlebt habe, war konstruktiv. 
Ich denke, auf dieser Basis sollten wir arbeiten. 


Ich hoffe, Sie haben mit den Kräften, mit denen man nicht 
arbeiten kann, nicht uns gemeint. Das hoffe ich wirklich 
sehr. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Richter, danke. – Der nächste Redner ist der 
Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, Herr Kollege 
René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich kann 
an meine Kritik von vorhin anknüpfen. Da habe ich gesagt, 
wir hätten einen anderen Rahmen gebraucht. Herr Ministerpräsident, 
ich möchte nur anmerken: Die Fraktionen 
würden sich nicht über die Redezeit beschweren. Das war 
unser Thema. Wenn Sie eine gewisse Redezeit anmelden 
und sich nicht daran halten, ergibt sich ein Ungleichgewicht 
hinsichtlich der Frage, wer wie lang reden darf. Das 
ist parlamentarisches Klein-Klein. Ich glaube, darüber 
brauchen wir uns hier nicht auszutauschen. Das weiß jeder, 
der sich in diesem Plenum mit den Regeln auskennt. 


Mir ist eines noch einmal wichtig. Das ist ein kleiner Aspekt. 
Ich will nicht zu viel Zeit darauf verwenden. Es geht 
um Herrn Kollegen Bocklet. Es ist schon manchmal faszinierend, 
wie man einfach nicht zuhören kann. Man kann 
einfach das ignorieren, was von der Opposition vorgetragen 
wird. Das ist einfach unglaublich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will es einfach einmal kurz an drei Punkten aufmachen. 
Kollege Pürsün hat vor einem Jahr hier gefordert, wir 
müssten den öffentlichen Gesundheitsdienst endlich digitalisieren, 
wir müssten ihn mit genug Leuten ausstatten, da 
müsse etwas passieren. Wir haben unzählige Anfragen gestellt. 
Herr Bocklet, Sie haben schon gesagt, er würde in 
Ausschusssitzungen wegen seiner vielen Fragen nerven. 
Wir haben Vorschläge gemacht und Anträge gestellt. Ein 
Jahr danach haben Sie verkündet, jeder habe jetzt doch die 
Software, die er im öffentlichen Dienst brauche, installiert 
bekommen. Herr Kollege Bocklet, das geschah ein Jahr, 
nachdem wir das gefordert haben. 


Hinsichtlich des Impfens haben wir eine eigene Strategie 
vorgestellt. Sie sind hinterhergelaufen. Sie haben es anders 
gemacht. So kann man es machen. So ist es halt um ein 
Vielfaches teurer. Es ist schwieriger. Sie kommen nicht an 
die Leute heran. Natürlich freuen wir uns über jeden Geimpften. 
Das ist klar. Wir haben einen anderen Vorschlag 
gemacht. Wir haben ihn hier konstruktiv vorgelegt. 


Wir haben auch zum Testen Vorschläge gemacht. Ich finde, 
wir haben bis heute die Möglichkeiten der Tests nicht ausreichend 
genutzt, um mehr Normalität in unser Land zu 
bringen. Zum Beispiel wurden die Lolli-Tests in den Kindertagesstätten 
hier schon vorgetragen. Ich könnte das 
noch ausführen. 

