Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5917 


nur Freunde zu finden oder sich als Babysitter zu bewerben. 
Kurze Zeit danach kamen Chatnachrichten, noch kürzere 
Zeit danach kamen widerwärtige Bilder. 


Da schrillen bei mir als Mutter alle Alarmglocken. Deswegen 
will ich unterstreichen: Ja, das Internet birgt immense 
Vorteile, aber ebenso auch große Gefahren für unsere Kinder. 
Deswegen müssen wir an Kitas und an Schulen unsere 
Jüngsten, wie es heutzutage heißt, resilient machen gegen 
diese Gefahren. Wir müssen gesamtgesellschaftlich alles 
dafür tun, dass sexualisierte Gewalt genauso wenig wie 
Hassreden, Intoleranz und Mobbing zum Alltag unserer 
Kinder wird. 


Dazu gab es bereits Konzepte und umfangreiche Beteiligungen. 
Seit 2017 ist Hessen beispielsweise in der Kampagne 
„Schule gegen sexuelle Gewalt“ dabei. Diese 
Schutzkonzepte sollen nun im Schulgesetz verankert werden, 
Fortbildungsmaßnahmen weiterentwickelt und ausgebaut 
werden. Vielleicht sollten wir auch darüber nachdenken, 
einen Aktionstag zu machen, um über die Gefahren 
von Cybergrooming aufzuklären. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
noch einmal zu denjenigen Kindern zurückkommen, die einen 
langen Schatten auf der Seele haben, und meinen Dank 
an all jene richten, die sich um diese Kinder kümmern. Da 
möchte ich insbesondere die Pflegeeltern erwähnen. Diese 
kommen in den Debatten häufig zu kurz. Sie sind es, die 
ihr Familienleben für die Schwächsten in unserer Gesellschaft 
öffnen und die Liebe und Schutz geben. 


Ich selbst habe vor drei Jahren einen kleinen Freund in 
Stockstadt am Rhein kennenlernen dürfen, der zum Glück 
ein Pflegekind geworden ist und nun eine Familie hat, die 
ihn liebt und ihm Schutz gibt. Ich möchte an dieser Stelle 
einmal Danke sagen für diese Herzenswärme. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Ines Claus (CDU): 


Meine Damen und Herren, Kinder sind unsere Hoffnung 
und unsere Zukunft. Jedes Kind hat eine unbeschwerte 
Kindheit ohne Missbrauch, Gewalt und Zwang verdient. 
Das ist unser Ziel, daran arbeiten wir, gestern, heute und 
auch in Zukunft. Das ist das Versprechen an die Jüngsten 
in unserer Gesellschaft, dass wir uns darum kümmern. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Antrag von CDU und GRÜNEN verfolgt ein Ziel, das uns 


sicher allen am Herzen liegt: der Schutz von Kindern vor 
Kindeswohlgefährdung. 


Sexualisierte Gewalt ist eine der schlimmsten Taten, die 
gegen Kinder und Jugendliche begangen werden können. 
Wir verurteilen jede Form von Gewalt, sei sie psychischer 
oder physischer Art. Wir Freie Demokraten unterstützen 
deswegen den Kampf zum Schutz von Kindern und das 
Vorgehen gegen Kindeswohlgefährdung. Der umfassende 
Schutz der Kinder muss für uns alle an oberster Stelle stehen. 
Eines ist auch klar: Wenn das Strafrecht, die Ermittlungserfolge, 
die Fakten sprechen, dann ist es bereits zu 
spät. Dann sind die Schatten da. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage einleitend zu unserer Herangehensweise – denn es 
ist ein sehr vielschichtiges Thema –, uns Freien Demokraten 
ist sehr an dem fachlichen Austausch gelegen. Es gibt 
in diesem Bereich viele Akteure. Kollegin Claus hat ein 
paar Ermittlungsbereiche angesprochen. Es gibt aber noch 
sehr viel mehr Akteure und Experten in diesem Bereich. 
Nehmen wir nur einmal den Weißen Ring, den Kinderschutzbund, 
medizinische Aspekte, physische Aspekte. In 
diesem Bereich haben wir Freie Demokraten in dieser Legislaturperiode 
Initiativen auf den Weg gebracht, um uns 
schlicht und einfach sachkundig zu machen, wie es dort 
aussieht, was an Forschung in diesem Segment vorliegt 
und wie die Gerichtsverfahren laufen. Es ist, wie gesagt, 
eine sehr lange Geschichte, wenn der Schatten sich gesenkt 
hat. 


Wir begrüßen es sehr, dass dieses wichtige und traurige 
Thema nun den Weg auf die Tagesordnung gefunden hat. 
Allerdings bleiben nach unserer Einschätzung bei dem Antrag 
von CDU und GRÜNEN wichtige Fragen offen, und 
einige Punkte stoßen bei uns auf Unverständnis. 


Zum einen. Wir kennen das von den Anträgen: Die 
schwarz-grüne Landesregierung spart nicht an Selbstlob, 
erwähnt Statistiken und türmt Lobberge auf. Vor allen Dingen 
werden aber wieder Maßnahmen angekündigt. 


(Zuruf) 


Dieser Ankündigungsmodus – ich tue mich schwer mit 
dem Begriff „Ankündigungsministerin“ – wird der Tragweite 
der Thematik nicht gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


So wird eine landesweit agierende Koordinierungsstelle 
zur Sicherung eines landesweiten Beratungsnetzwerks angekündigt; 
daneben gebe es Vorbereitungen zur Etablierung 
eines Childhood-Hauses in Hessen. Auf Bundesebene 
soll sich darüber hinaus dafür eingesetzt werden, die Instrumente 
der Strafverfolgung weiter zu verbessern. 


Wir Freie Demokraten haben konkretere Forderungen, 
konkretere Vorstellungen, um dem allgemein anerkannten 
Ziel, Kindesmissbrauch zu verhindern und effektiv zu verfolgen, 
gerecht zu werden. 


Die Ereignisse der jüngsten Vergangenheit, gerade auch die 
Erkenntnisse aus NRW, legen die Annahme nahe, dass 


z. B. durch präventive Maßnahmen wie Schulung, Qualifikation, 
Aufklärung und Achtsamkeit Taten deutlich früher 
verhindert werden können. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was ist Ihr 
konkreter Plan?) 

