Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5957 


am 3. Januar 2021 in der Coronaschutzverordnung von 
NRW entschieden hatte, bekannt war, als sie im Dezember 


– nur zwei Wochen nach diesem Urteil – diesen Gesetzentwurf 
einbrachte. Das Gericht folgte auch in diesem Fall der 
Argumentation der Gewerkschaft ver.di, dass verkaufsoffene 
Sonntage keinen Beitrag zum Infektionsschutz leisten 
und nicht zur Entzerrung von Kundenströmen beitragen. 
Mit der Corona-Pandemie lassen sich verkaufsoffene 
Sonntage also nicht rechtssicher begründen. Aber genau 
dies wollen Sie dennoch in Hessen umsetzen. Deshalb: 
Auch durch ständige Wiederholung wird die Behauptung 
nicht richtiger, dass Sonntagsöffnungen zu einer Entzerrung 
der Kundenströme beitragen. Das Gegenteil ist nämlich 
der Fall: Sonderöffnungen, die zudem oft von besonderen 
Angeboten begleitet werden, wirken als Anreiz für 
Menschen, gerade an diesem Tag in die Geschäfte zu eilen. 


Dieser Ansicht war auch das Oberverwaltungsgericht in 
Münster, das die Genehmigung von Sonntagsöffnungen in 
der Coronaschutzverordnung des Landes Nordrhein-Westfalen 
gekippt hat, weil eine präventive Wirkung geöffneter 
Geschäfte nicht erkennbar sei. 


Wir sind weiterhin den Beschäftigten im Einzelhandel sehr 
dankbar, dass sie unter den schwierigen Bedingungen der 
Corona-Pandemie unsere Versorgung mit Lebensmitteln 
und Gütern des täglichen Lebens sichergestellt haben. Ihnen 
gebührt unsere Anerkennung. 


(Beifall DIE LINKE und Hartmut Honka (CDU)) 


Ich hoffe sehr, dass sich dies auch im Ergebnis der gerade 
laufenden Tarifverhandlungen des Einzel- und Versandhandels 
niederschlägt. 


Über 80 % dieser Beschäftigten sind übrigens Frauen, auf 
denen die Hauptlast langer Öffnungszeiten liegt. Zumeist 
sind sie nicht mehr in Vollzeit, sondern oftmals unfreiwillig 
in Teilzeit mit ständig weiter verringertem Arbeitsvolumen 
tätig. Das von ihnen wie selbstverständlich geforderte 
Höchstmaß an Flexibilität widerspricht der ihnen gleichzeitig 
immer noch geschlechtsspezifisch zugewiesenen 
Rolle für eine verantwortungsvolle Betreuung der Kinder. 


Ist das Geschäft beispielsweise von 7 Uhr bis 22 Uhr geöffnet, 
bedingt dies in der Frühschicht nicht selten einen 
Arbeitsbeginn schon um 5 Uhr oder 6 Uhr morgens und in 
der Spätschicht ein Arbeitsende erst nach 22:30 Uhr oder 
23 Uhr. Zu diesen frühen und späten Zeiten findet sich aber 
keine Kindertagesstätte für die Betreuung der Kinder. Deshalb 
wollen wir auch weiterhin, dass die Ladenöffnungszeiten 
auf Montag bis Freitag von 7 Uhr bis 20 Uhr und an 
Samstagen von 7 Uhr bis 16 Uhr verkürzt werden. Ein 
Blick nach Bayern genügt, um festzustellen, dass solche 
Öffnungszeiten möglich sind und selbst in der Pandemie 
nicht zu Versorgungsproblemen führten. 


Sehr geehrte FDP-Abgeordnete, ich sage es Ihnen gerne 
noch einmal: Wenn Sie bei der Durchführung von verkaufsoffenen 
Sonntagen eine Änderung herbeiführen wollen, 
dann müssen Sie erst einmal das Grundgesetz ändern. 
Eine landesgesetzliche Regelung, so wie Sie sie wollen, 
kann diese klaren Vorgaben jedoch nicht umgehen. Ein Gesetz, 
das auf einen Anlassbezug für Sonntagsöffnungen generell 
verzichtet, wäre eindeutig verfassungswidrig und 
würde vom Bundesverfassungsgericht wieder einkassiert. 
Also hören Sie bitte endlich auf, uns wieder und wieder 
mit dem Thema zu belästigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir stehen als LINKE weiterhin hinter den Forderungender „Allianz für den freien Sonntag“. Eine Änderung bei 
Sonntagsöffnungen halten wir weder in der Corona-Pandemie 
noch in normalen Zeiten für notwendig oder angebracht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das war eine Punktlandung. – Als Nächster 
spricht nunmehr Kollege Decker für die Fraktion der SPD. 
Bitte schön. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! In der Tat haben wir das Thema fast 
jährlich auf der Agenda. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Und Sie sehen an mir: Man kann damit sogar alt werden. 
Das geht auch, Herr Kollege Naas. 
(Heiterkeit und Beifall SPD – Zuruf Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


– Vielen Dank, Herr Vizepräsident, für die Blumen. – Wir 
haben auch diesen Gesetzentwurf schon sehr ausführlich 
debattiert: im Plenum, aber auch im Ausschuss. 
(Zuruf SPD: Mehrfach!) 


Deshalb will ich an der Stelle gar nicht weiter ausholen. 
Ich will gar nicht der FDP unterstellen, dass sie Böses im 
Windschatten der Pandemie will. Ich nehme Ihnen bis zu 
einem gewissen Punkt ab, dass Sie sich Sorgen um den 
Einzelhandel und um die Entwicklung in den Innenstädten 
machen. 


(Zustimmung Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das ist in Ordnung. Ich habe auch kein Problem damit, Ihnen 
das zu konzedieren, weil wir uns gleichermaßen Sorgen 
um die Entwicklung im Handel und in den Innenstädten 
machen. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Sparen Sie sich doch die Kondition, und kommen Sie anschließend 
hier nach vorne; das ist doch viel einfacher. 
Natürlich wissen wir auch, dass der Einzelhandel zunehmend 
unter dem Onlinehandel zu leiden hat. Auch das 
macht uns große Sorgen. Gleichwohl lehnen wir es ab – 
das wird niemanden in diesem Hause überraschen –, jetzt 
im Windschatten von Corona die einschlägige gesetzliche 
Regelung auszuhöhlen. Das machen wir als SPD nicht mit. 


(Beifall SPD) 


Ich will mit wenigen Sätzen begründen, warum wir das 
nicht mitmachen. Aus unserer Sicht ist das einfach kein 
probates Mittel. Ich erinnere auch noch einmal daran – wir 
haben das an dieser Stelle in dem Zusammenhang schon 
debattiert –: Wir hatten den Anlassbezug, wenn ich es richtig 
in Erinnerung habe, Herr Minister, kurzfristig ausgesetzt. 
So war es, ja. Irgendwann haben wir das wieder zurückgenommen, 
weil es nichts gebracht hat. 


(Lisa Gnadl (SPD): Ja, genau!) 

