Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5955 


(Beifall AfD) 


Insofern wundert es mich sehr, dass sie nichts angeboten 
haben oder dass sie da nicht zum Zuge kamen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön. – Als Nächster spricht ein Müller aus der 
CDU – und jetzt hören wir mit dem Spaß wieder auf. Bitte 
schön, Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Kollege Dr. Naas, Sie sprechen von Sicherungsmaßnahmen 
der Strecken. Wenn Sie jetzt dieses Gutachten 
nehmen und in den Landesentwicklungsplan und – was 
noch viel interessanter ist – in die kommunalen Verfahren 
bei den einzelnen Strecken schauen, dann stellen Sie plötzlich 
fest, dass es Anträge im hessischen Ministerium zur 
Streckensicherung respektive zur Betrachtung der Nichtentwidmung 
gibt; denn ein Teil von den Strecken ist noch 
nicht entwidmet und damit im Übrigen auch nicht zu sichern. 
Denn nach dem Eisenbahngesetz sind Strecken, die 
nicht entwidmet sind, dem Verkehr zur Verfügung zu stellen, 
wenn sie denn wieder in die Verkehrsfähigkeit versetzt 
werden. – Dann müssen Sie das auch ehrlicherweise so zugestehen. 
Sie können dem Ministerium und der Landesregierung 
nicht vorwerfen, an dieser Stelle keine Maßnahmen 
zu ergreifen, wenn Sie nicht dazusagen, dass diese 
Maßnahme an dieser Stelle gar nicht erforderlich ist. 


Nächster Punkt. Liebe Frau Wissler, das ist doch typisch 
links. Sie stellen sich hierhin und sagen: Die Bahnpreise in 
der Schweiz sind günstiger als in Deutschland. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, stimmt, das sind 
sie auch!) 


Die Bahnpreise – das ist nach dem allgemeinen Verständnis 
von normal denkenden Hessinnen und Hessen so – sind 
das, was ich für ein Ticket bezahlen muss. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das ist das, was ein normal denkender Hesse und eine normal 
denkende Hessin unter einem Bahnpreis versteht, 
nämlich den Preis für das Ticket. – Und dann sagt man Ihnen, 
das ist aber nicht so, weil die Ticketpreise in der 
Schweiz teurer sind als in Deutschland. Und das ist so; 
wenn man öfter in der Schweiz Bahn fährt, stellt man das 
nämlich fest. Das Einzige, was bei der Schweizer Bahn 
günstiger ist, sind die sogenannten Halbtages- und Tagestickets. 
Das ist aber eine andere Nummer. 


Dann sagen Sie plötzlich: Das rechnet sich ganz anders. – 
Dann kommen Sie auf eine Gesamtverkehrsbetrachtungdes ÖPNV, eine Studie. Dann wird das so gesagt. Das ist 
und bleibt falsch. Das Bahnticket in Hessen ist jedenfalls 
günstiger als das Bahnticket in der Schweiz. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Jetzt kommt etwas dazu – wir haben überhaupt noch nicht 
darüber gesprochen; ich sage es an dieser Stelle –: Bitte 
denken Sie an die Landesticketvarianten, die wir eingeführt 
haben. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wenn Sie die Landesticketvarianten berücksichtigen, können 
Sie feststellen, dass diese Landesregierung der Meinung 
ist, dass man sich nicht nur über die Reaktivierung 
von Bahnstrecken unterhalten muss, sondern über die Förderung 
des öffentlichen Personennahverkehrs und des 
Bahnverkehrs insgesamt. Dabei sind wir, finde ich, auf einem 
ausgezeichneten und guten Weg. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Mir liegen keine 
Wortmeldungen aus den Fraktionen vor. Ich schaue den 
Staatsminister an. 


(Minister Tarek Al-Wazir schüttelt den Kopf.) 


– Er möchte auch nicht mehr reden. – Damit ist Tagesordnungspunkt 
57 abgeschlossen. 
Wie wir es uns vorgenommen haben, überweisen wir diesen 
Antrag an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. Gibt es dazu irgendwelche Gegenstimmen? 
– Das ist nicht der Fall. Damit ist dieser Tagesordnungspunkt 
besprochen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 7: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur befristeten Flexibilisierung der Sonntagsöffnung 
in der Corona-Pandemie– Drucks. 20/5702 zu Drucks. 20/4201 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Pürsün. Sie haben das 
Wort. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf 
die Beschlussempfehlung vortragen. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen, mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE gegen AfD und Freie Demokraten. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Damit komme ich jetzt zur Diskussion. Der 
Erste, der bei mir auf – – 


(Zuruf SPD: Was ist mit der FDP?) 


– Die FDP hat sich bisher nicht gemeldet. Als Nächster ist 
schon der Kollege Schaus dran. 
(Zuruf: Dann fängt es ja gut an!) 


Aber er darf sich in aller Ruhe zunächst sammeln. Nur die 
Ruhe, Herr Schaus, nehmen Sie die richtige Rede mit. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich habe sie offensichtlich 
gar nicht mitgenommen, Herr Präsident!) 


– Also spricht erst jemand anders? 
(Zuruf SPD: Herr Decker ist sprachfähig, er kann!) 

