5934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Wir hatten dazu eine gute Arbeitsgrundlage, halten es aber 
nun für an der Zeit, dieses Jedermannsrecht in Form eines 
Gesetzes aufzuwerten. Der nun vorliegende Entwurf wurde 
in sehr konstruktiven Gesprächen zwischen den Koalitionsfraktionen, 
der SPD und der FDP erarbeitet. Hierfür 
möchte ich mich herzlich bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich bin der Meinung, dass der von uns gefundene Konsens 
deutlich zeigt, worum es bei der Bearbeitung von Petitionen 
geht. Keine Parteipolitik steht dabei im Vordergrund, 
sondern eine Überprüfung und womöglich eine Lösungsfindung 
für die Anliegen, die uns vorgetragen werden. Wo 
auch immer es nicht gelingt, den Anliegen der Petentinnen 
und Petenten zu entsprechen, ist es immer klar: Wir im Petitionsausschuss 
beschäftigen uns intensiv mit den Anliegen 
der Menschen und wollen dabei auch weiterhin gut zusammenarbeiten. 
Dabei ist es mir wichtig – das muss man 
in dieser Woche leider auch einmal erwähnen –, dass der 
Ausschuss vertraulich tagt. Die Mitglieder des Petitionsausschusses 
haben nämlich nur so die Möglichkeit, wirklich 
alle Argumente auszutauschen, um gute und rechts-
konforme Lösungen für die Menschen zu finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Wichtig ist es auch, zu verdeutlichen, dass das Recht, sich 
mit einer Petition an das Parlament zu wenden, ein Grundrecht 
ist. Ich hoffe, durch die Pressekonferenz am Montag 
und die sich anschließende Debatte in den kommenden 
Wochen stärken wir es noch einmal, sodass die Menschen 
aufmerksamer werden, welches der richtige Weg ist, nämlich 
nicht ein schneller Klick im Internet, wenn man etwas 
für sein Anliegen erreichen will, sondern eine eingereichte 
Petition an unser Haus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stärken wir das 
Grundrecht auf eine Petition und damit auch unsere Demokratie. 
Petitionen haben in den vergangenen Jahren immer 
mehr an Bedeutung gewonnen. Es ist wichtig, immer wieder 
darauf hinzuweisen, dass das der direkte Draht zum 
Parlament ist. Es braucht nicht viele Unterschriften oder 
lautstarken Protest. Vielmehr wird die Eingabe einer einzelnen 
Person ebenso bearbeitet wie die einer größeren 
Gruppe. 


Wir GRÜNE haben uns schon immer für einen starken 
Bürgerdialog eingesetzt. In Hessen, das gerne als das 
Stammland des modernen Datenschutzes bezeichnet wird, 
haben wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode die 
Regelungen zur Informationsfreiheit gestärkt. Wir haben 
eine Transparenz staatlichen Handelns geschaffen. 


In dieser Legislaturperiode haben wir in diesem Hause die 
Einrichtung des Amts des Bürger- und Polizeibeauftragten 
auf den Weg bringen können. Damit haben wir ein weiteres 
niedrigschwelliges Angebot geschaffen, damit sich die 
Menschen in unserem Land mit Anregungen, Kritik und 
Beschwerden an diesen Beauftragten wenden können. 


Nun gehen wir – das freut mich sehr – mit dem Entwurf 
für ein Petitionsgesetz gemeinsam mit den demokratischen 
Fraktionen einen weiteren Schritt zur Unterstützung eines 
aktiven Dialogs mit den Bürgern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wir werden diesen Gesetzentwurf im Petitionsausschuss 
und federführend im Hauptausschuss beraten. Wir schauen 
uns konzentriert an, was da an Anregungen kommen wird. 
Deshalb führen wir eine Anhörung durch. Es heißt ja nicht, 
dass der Gesetzentwurf in Stein gemeißelt ist und nicht 
noch besser werden könnte – auch wenn ich die Diskussion 
und das Abwägen in der Vorprüfungskommission und in 
unserer gemeinsamen Arbeitsgruppe als sehr konstruktiv 
empfunden habe und wir durch das Petitionsreferat – namentlich 
sei Frau Engelhardt genannt – gut unterstützt 
wurden. Außerdem nochmals ein Dank an das Haus des Innenministers. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


In dem vorliegenden Gesetzentwurf haben wir die Schwerpunkte 
auf unsere konkrete Arbeit im Ausschuss bezogen, 
die wir als Berichterstatterinnen und Berichterstatter für 
die Anliegen der Menschen leisten. Wir haben uns gefragt: 
Was braucht es an gesetzlichem Rahmen für die Petentinnen 
und Petenten, aber auch und insbesondere für die Berichterstatterinnen 
und Berichterstatter, um die Aufgaben 
in diesem besonderen Ausschuss gut und zielführend zu 
bewältigen? 


Wir sehen nun vor, die Rolle der Berichterstatterinnen und 
Berichterstatter zu stärken. Wenn wir das tun, stärken wir 
damit auch die Petentinnen und Petenten, deren Anliegen 
mit den neuen Regelungen noch viel besser bearbeitet werden 
können. Ich verspreche mir davon, dass wir das im 
Ausschuss gut umsetzen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Die Vorlage, die wir gerade einbringen, ist ein guter Gesetzentwurf. 
Ich weiß, dass die Mitglieder des aktuellen 
Petitionsausschusses – und auch der künftigen Petitionsausschüsse 
– damit gut werden arbeiten können. Wir schaffen 
für das Petitionsrecht einen klaren gesetzlichen Rahmen. 
Ich bedanke mich hierfür bei allen Beteiligten und 
freue mich auf die weiteren Diskussionen. 


Ich möchte zum Schluss sagen, dass wir Transparenz, Dialog 
und Mitwirkung in den vergangenen Jahren in Hessen 
deutlich ausgeweitet haben. Das Petitionsgesetz ist ein 
weiterer Schritt zur Verwirklichung unseres gemeinsamen 
Anliegens, eines aktiven Bürgerdialogs. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegen Schleenbecker. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Wintermeyer. Bitte 
sehr. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Das Petitionsrecht gehört zu den ältesten 
Rechten überhaupt. Seine Ansätze finden sich schon im 
Mittelalter. 

