Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5915 


Es wurden auch die Investitionsmittel angesprochen. Sie 
wissen doch: Wir haben den Krankenhauszukunftsfonds; 
wir haben auch den Strukturfonds. Das heißt, den Krankenhäusern 
sollen und werden grundsätzlich auskömmliche 
Investitionsmittel zur Verfügung gestellt. Aber diese 
Investitionsmittel werden den Krankenhäusern als Pauschalen 
ausgezahlt und gehen nicht an einzelne Fachbereiche. 
Deshalb ist die Forderung nach Investitionen über ein 
Verbot der Abführung pädiatrischer DRG-Erlöse schlicht 
und einfach realitätsfern, so leid es mir tut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. Wir beobachten die Entwicklungen in der Kinder-
und Jugendmedizin sehr aufmerksam. Wir haben hierbei 
sowohl die Versorgungsgebiete als auch die individuellen 
Probleme vor Ort im Blick. Was gestern eine Rolle spielte 
und heute verschiedentlich angesprochen wurde, ist dafür 
das beste Beispiel: die öffentliche Diskussion der letzten 
Monate über die kinderärztliche Versorgung an den Helios 
Dr. Horst Schmidt Kliniken in Wiesbaden. Trägerin dieses 
Krankenhauses ist die Landeshauptstadt Wiesbaden. Ich 
glaube, dies wird sie nicht bestreiten. Deshalb ist es folgerichtig, 
dass sie zu einem runden Tisch eingeladen hat, an 
dem sich auch das Hessische Ministerium für Soziales und 
Integration sehr gern beteiligt hat. Es hat außerdem ein 
Fachgespräch der Helios Dr. Horst Schmidt Kliniken stattgefunden; 
und – dies habe ich gestern im Rahmen der Beantwortung 
der mündlichen Frage des Kollegen Weiß gesagt 
– wir als HMSI haben ebenfalls mit krankenhausaufsichtsrechtlichen 
Maßnahmen dazu beigetragen, dass für 
diese Klinik ein Entwicklungspfad entwickelt wird. 


Erste Fortschritte sind bereits sichtbar: Die Leitung der 
Kinder- und Jugendmedizin wird neu besetzt; und für die 
Kinderchirurgie wurde eine Kooperation mit dem Universitätsklinikum 
Frankfurt am Main vereinbart. Wir begleiten 
diesen Weg weiter, bis in Wiesbaden und Umgebung eine 
qualitativ gute und hochwertige Kinderheilkunde sichergestellt 
ist. Wir wollen eine bedarfsgerechte und patientengerechte 
medizinische Versorgung sichern. Darauf kommt es 
letztlich bei allen Diskussionen über die Gesundheitsversorgung 
für Kinder und Jugendliche an. Diese Versorgung 
ist nur gemeinsam mit den Krankenhäusern möglich, weil 
nur sie in der Lage sind, ein attraktives berufliches Umfeld 
zu schaffen und die Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen 
entsprechend zu gestalten. Deshalb muss es unser gemeinsames 
Ziel sein, jedes Krankenhaus dabei zu unterstützen, 
seinen Versorgungsauftrag gerade in der Kinder- und Jugendmedizin 
umfassend zu erfüllen. 


Meine Damen und Herren, ich will aber auch die Gelegenheit 
wahrnehmen – Frau Faeser hat das Thema angesprochen 
–, einige Worte zu den gesundheitlichen Auswirkungen 
der Pandemie auf die Kinder und Jugendlichen zu sagen. 
Wir sehen auf der einen Seite eine Entspannung der 
pandemischen Lage; und wir begleiten Kinder, Jugendliche 
und ihre Familien im Grunde auf dem Weg in ihr postpandemisches 
Leben. Hierbei liegt für uns ein ganz wichtiger 
Fokus auf der physischen sowie psychischen Gesundheit 
der Kinder und Jugendlichen. Ich teile die Sorge, dass gerade 
im Bereich der psychischen Gesundheit einiges noch 
nicht sichtbar ist, dass die Folgen der Pandemie aber mit 
der zunehmenden Öffnung der Strukturen immer besser 
einzuschätzen sein werden. Ich will aber auch sagen – weil 
dieser Begriff auch hier gefallen ist –: Ich warne wirklich 
davor, für jede medizinische Priorisierung einen Begriff 
aus der Katastrophenmedizin anzuwenden; und ich weiß 


mich in guter Gesellschaft, was die Verwendung des Begriffs 
„Triage“ angeht. Sie können beispielsweise heute lesen, 
dass der stellvertretende Direktor der Vitos Kinder-
und Jugendklinik für psychische Gesundheit in Eltville 
auch gesagt hat, mit diesem Begriff werde ein „Horrorszenario“ 
beschrieben, das so nicht stattfinde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie schauen ein bisschen auf die Redezeit 
der Fraktionen? Diese ist nämlich abgelaufen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss, vielen 
Dank. – Wir müssen also gleichzeitig darauf achten, dass 
wir nicht jede Schwierigkeit psychiatrieren. Wir wissen 
aufgrund unseres regelmäßigen Austauschs mit den Direktorinnen 
und Direktoren der Kinder- und Jugendpsychiatrien, 
dass es durchaus eine begründete Hoffnung gibt, dass 
die Folgen der Pandemie für die Mehrheit der Kinder und 
Jugendlichen nicht so pathologisch sind, wie im öffentlichen 
Diskurs so oft vermutet wird. Glücklicherweise führen 
die Einschränkungen nicht immer zu einer Erkrankung 
oder Handlungsbedürftigkeit; gleichwohl müssen wir sie 
ernst nehmen und selbstverständlich Möglichkeiten für 
Therapien bereitstellen. Dazu sind wir – auch mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung – in einem intensiven Austausch 
über diese bekanntermaßen langen Wartelisten. 


Meine Damen und Herren, „Kindern und Jugendlichen gehört 
die Zukunft“, dies ist ein bisschen ein abgedroschener 
Satz. Ich will ihn deshalb ergänzen: Kinder und Jugendliche 
haben vor allem ein Recht auf gute und gesunde Gegenwart. 
Daran arbeitet diese Landesregierung jeden Tag. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind damit am Ende der 
Aussprache. 


Ich stelle fest, dass wir die Antwort auf die Großen Anfrage 
besprochen haben. Die beiden anderen Anträge gehen in 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss? – Alles 
klar. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor jeglicherGewalt 
– Drucks. 20/5738 – 


Dies ist der Setzpunkt der CDU. Ich darf der Fraktionsvorsitzenden 
der CDU, Frau Kollegin Ines Claus, das Wort erteilen. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
Zeiten von Corona haben wir uns allen viel zugemutet, ins

