5946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


können. Ich freue mich, wenn wir weiter im Gespräch und 
im Austausch bleiben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Als Service-Präsident habe ich 
auch die Uhr ein bisschen laufen lassen. – Als Nächster hat 
Herr Kollege Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als 
Service-AfD haben wir zu dem Thema selbstverständlich 
auch etwas zu erzählen. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Der Antrag der Regierungsfraktionen – so kann man lesen 


– ist wieder ein typischer Schaufensterantrag, der schön 
bunt gemalte Visionen grüner Verkehrspolitik bedient, wieder 
einmal ein Werbeblock der Selbstbeweihräucherung 
von Schwarz-Grün, der zudem noch Neubau und Reaktivierung 
vermischt. Insofern ist die Überschrift Ihres Antrags 
nicht ganz passend. Aber das hat der Kollege Naas 
eben schon ausreichend ausgeführt. 
Meine Damen und Herren, wer ist nicht für eine bessere 
Anbindung des ländlichen Raums an das Ballungszentrum 
Rhein-Main mit den kolportierten 400.000 Pendlern pro 
Tag nach Frankfurt? Wer will nicht stillgelegte Bahnstrecken 
reaktivieren, wenn das eine bessere Verkehrsanbindung 
im ÖPNV bedeutet, die die Menschen schneller z. B. 
von Taunusstein nach Wiesbaden bringt? Das klingt alles 
wunderbar. Aber die Frage der Wirtschaftlichkeit muss 
doch gerade in Zeiten von Sonderhaushalten und massiver 
Neuverschuldung des Landes wegen Corona im Vordergrund 
stehen oder zumindest eine Rolle spielen. 


(Beifall AfD) 


Davon steht in Ihrem Antrag kein Wort. Da Sie Fragen dieser 
Art nicht stellen, tun wir es. Sind Schienenstrecken im 
Nahverkehr überhaupt effizienter als Busse, und zwar nichtnur in ihrer Ökobilanz, wenn wir z. B. in Zukunft vermehrt 
wasserstoffbetriebene Busse einsetzen wollen, sondern 
auch bezüglich der Betriebskosten? Gab es in den letzten 
Jahren nicht gute Gründe, bestimmte Nahverkehrsstrecken 
stillzulegen, weil sie kaum noch genutzt wurden und damit 
vollkommen unrentabel waren? Welche langfristige Rollespielt Corona als Game Changer für den ÖPNV? 


Meine Damen und Herren, die Kosten-Nutzen-Relation 
muss bei der Frage einer Reaktivierung in den Vordergrund 
politischer Erwägungen gerückt werden. 


(Beifall AfD) 


Stillgelegte Strecken, auf denen mehr als 1.000 Fahrgäste 
pro Tag zu erwarten sind, die eine wichtige Verbindungs-,
Erweiterungs- und Entlastungsfunktion im ÖPNV erfüllen, 
sollen streng auf Machbarkeit und Betriebskosten überprüft 
werden. Als Beispiel einer positiven Reaktivierung 
wird oft die Taunusbahn genannt, die vor Corona ca. 


20.000 Personen pro Tag beförderte. Auch die Horlofftalbahn, 
die Lumdatalbahn und die Ohmtalbahn sind vielversprechende 
Nebenstrecken, deren Reaktivierung sich unter 
Kosten-Nutzen-Aspekten lohnen könnte, wenn, ja wenn da 
nicht Corona wäre. 
Die Sicherheit vor Ansteckung ist ein zentrales Kriterium 
geworden für die Entscheidung pro oder contra Bahnstrecken 
oder ÖPNV insgesamt. Corona hat die Grenzen desÖPNV eindrucksvoll aufgezeigt. 


(Beifall AfD) 


Daran ändert auch die neueste – miserabel in Methodik 
und unabhängiger Begutachtung – aufgesetzte Studie der 
Charité wenig. In der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen 
Zeitung“ können Sie es nachlesen. Der Autor kommt zu 
dem Ergebnis: Die Studie „taugt nichts“. 


(Beifall AfD) 


Während die Verkehrsminister jubeln und die Verkehrsbetriebe 
vom Ergebnis begeistert sind, resümiert der Methodenexperte 
Gerd Antes: „Wie kann es sein, dass man nach 
14 Monaten Pandemie eine so relevante Fragestellung so 
dilettantisch angeht und auch noch stolz darauf ist?“ Er 
führt weiter aus: „Wir sehen hier von politischer Seite einen 
weiteren Beleg für das Fehlen jeglichen koordinierten 
Herangehens an relevante Fragen für die Pandemiebewältigung.“ 


Unbestritten ist, dass mehr als 20 % der bisherigen ÖPNV-
Benutzer während, zwischen und nach den Lockdown-
Maßnahmen auf das Auto umgestiegen sind, weil die Infektionsgefahr 
im ÖPNV aufgrund der mangelnden Abstände, 
der mangelnden Hygiene, der gedrängten Situation 
auf vielen Bahnsteigen den Fahrgästen sehr hoch erschien. 
Das bestätigen mehrere Studien, auch die infas-Studie, die 
Ihr Haus, Herr Al-Wazir, in Auftrag gegeben und kurz vor 
Weihnachten 2020 veröffentlicht hat. Das hat nicht nur etwas 
mit statistischen Fakten zu tun, sondern mit offensichtlichen 
Defiziten des RMV und anderer Betreiber des hessischen 
ÖPNV während der Corona-Pandemie. 


(Beifall AfD) 


Das Vertrauen der Fahrgäste in das Management des 
ÖPNV während Corona ist bereits verloren gegangen. Verständlich 
ist, dass der RMV jetzt Schadensbegrenzung betreibt. 
Aber das Kind ist eben in den Brunnen gefallen, und 
das in den Brunnen gefallene Kind wird von der Landesregierung 
in ihren Plänen und Zielen des gesamten ÖPNV 
ignoriert, als gebe es dies nicht. 


Meine Damen und Herren, mit Ignoranz kommen wir aber 
nicht weiter. Dieses Problem gibt es, und die Politik der 
Landesregierung muss sich damit auseinandersetzen. Ich 
wiederhole es hier: Durch Corona muss der ÖPNV neu gedacht 
werden. 


Wo liegt also die Zukunft des öffentlichen Nahverkehrs? 
Der Verlust von 80 bis 90 % der Fahrgäste während des 
ersten Lockdowns und die immer noch fehlenden 40 % 
zwischen erstem und zweiten Lockdown sprechen eine 
deutliche Sprache, siehe infas-Studie. Gleichzeitig wird gerade 
wegen Corona immer offensichtlicher, dass der 
ÖPNV zusehends zum Milliardengrab für den Steuerzahler 
wird. Das war er zwar schon immer, ein Lieblingsprojekt 
links-grüner Weltverbesserer, denen ein gigantischer 
Schuldenberg der öffentlichen Hand offenbar völlig egal 
ist. 


(Beifall AfD) 


Jetzt haben wir aber eine neue Situation. Während die 
staatlichen Subventionen immer weiter steigen, bleiben die 
Fahrgäste weg. Was ist also eine sinnvolle wirtschaftliche 
Maßnahme, um das Defizit zu verringern? Wollen Sie noch 

