5956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


– Herr Decker ist sprachfähig, auch wenn das einer seiner 
letzten Auftritte vor dem Plenum ist. 
(Wolfgang Decker (SPD) erhebt sich. – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Ich habe sie!) 


– Dann einigt euch bitte. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Du kannst gern!) 


– Das machen wir jetzt so nicht. 
(Wolfgang Decker (SPD) nimmt wieder Platz.) 


– Du hast dich schon hingesetzt, alles gut. – Herr Schaus, 
bitte. 
Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Entschuldigung, ich war sehr überrascht, dass ich gleich 
drankomme. Aber gern will ich dazu Stellung nehmen. 


Bei dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten kam mir 
erneut der Titel des Films „Und täglich grüßt das Murmeltier“ 
in den Sinn. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Den habe ich 
auch schon mal gesehen!) 


– Ja, genau. – Denn zu diesem Thema haben wir allein in 
der vorigen Legislaturperiode, Herr Dr. Naas, in den Jahren 
2014, 2016 und 2018 sowie in dieser Legislaturperiode am 
2. April 2019 und im Dezember 2020, zumeist auf Initiative 
der FDP, hier im Landtag diskutiert. 
Und weil das so ist und wieder einmal das freidemokratische 
Murmeltier grüßt, möchte ich heute einiges aus dem 
großen Fundus meiner vorangegangenen Reden erneut vortragen. 


Liebe FDP-Abgeordnete, der Sonntag ist kein Tag wie jeder 
andere. Das Grundgesetz erklärt deshalb ausdrücklich 
den Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage „als 
Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung [für] gesetzlich 
geschützt“. So steht es in Art. 140 des Grundgesetzes. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Der freie Sonntag feierte übrigens in diesem Jahr, nämlich 
am 3. März, 1.700-jähriges Jubiläum. Denn genau an diesem 
Tag im Jahre 321 erklärte Kaiser Konstantin den 
Sonntag per Edikt zum Feiertag. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Er bezog sich dabei ausdrücklich auf die Zehn Gebote der 
Bibel 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– jetzt wird es schwierig für euch –, in denen ein wöchentlich 
arbeitsfreier Feiertag bereits für alle festgeschrieben 
ist. Das ist übrigens in 2. Mose 20 nachzulesen. 
Für Wirtschaft und Industrie werden mittlerweile immer 
mehr Ausnahmegenehmigungen erteilt. Längst wird nicht 
mehr nur in Krankenhäusern und Altenheimen, bei der Polizei 
und der Bahn, an Tankstellen und in der Gastronomie 
auch sonntags gearbeitet. Immer häufiger wird gefordert, 
dass die Menschen auch am Sonntag die Möglichkeit zum 
Einkauf haben sollen. 


Aber ich sage Ihnen: 


(Zuruf: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch!) 


Ohne richtigen Sonntag gibt es bald nur noch Werktage, 
und das wollen wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits 2018, also noch vor Corona, hatte die aus Gewerkschaften 
und Kirchen bestehende „Allianz für den freien 
Sonntag“ im Landtag eine Pressekonferenz durchgeführt, 
um über den Stand der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes 
vom 1. Dezember 2009, über die Entscheidung 
des Bundesverwaltungsgerichtes vom 11. November 
2015 und über die zahlreichen Landesverwaltungsgerichtsentscheidungen 
zu informieren. 


Seit diesen höchstrichterlichen Entscheidungen gewinnt 
die „Allianz für den freien Sonntag“ sämtliche Verfahren 
vor den Landesverwaltungsgerichten in zahlreichen Bundesländern 
gegen die Allgemeinverfügungen der Städte zu 
den Sonntagsöffnungen. 


Rechtssicherheit besteht also, und die ist „so klar wie 
Kloßbrühe“, wie meine Mutter zu sagen pflegte. Sie besteht 
so eindeutig, wie es selten in einer Rechtsfrage der 
Fall ist. Und dennoch strebt die mit zahlreichen Juristinnen 
und Juristen so gesegnete FDP-Fraktion immer und immer 
wieder darauf hin, dieses Recht aushebeln zu wollen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Gesegnet? – Zuruf: 
„Gesegnet“ hört sich gut an!) 


Ich habe das nachfolgende Zitat aus der Erklärung der „Allianz 
für den freien Sonntag“ zum vorliegenden Gesetzentwurf 
der FDP bereits bei der ersten Lesung vorgetragen; 
vielleicht hilft es ja heute. Ich will die Hoffnung auf Einsicht 
ins bestehende Recht, auch bei der FDP, noch nicht 
ganz aufgeben. Ich zitiere: 


„Eine Lüge ist wie ein Schneeball: je länger man ihn 
wälzt, desto größer wird er, so wusste schon Martin 
Luther, ohne dass er sich schon damals mit penetrant 
übereifrigen Liberalen auseinandersetzen musste“, 
erklärt Bernhard Schiederig, Fachbereichsleiter Handel 
der ver.di in Hessen ... 


Die FDP startete im Dezember 2020 unter der verschleiernden 
Behauptung, es ginge hier um Pandemiebekämpfung, 
abermals einen Versuch, die verfassungsrechtlich geschützte 
Sonntagsruhe zu unterlaufen. 


Ihr sonntagsöffnungspolitischer Sprecher, Herr Dr. Naas, 
ist sich trotz der eindeutigen Rechtslage nicht zu schade, 
uns aus rein ideologischen Gründen nun schon wieder mit 
diesem Thema zu belästigen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Zurufe 
Freie Demokraten) 


Ich sehe es nämlich nach den unzähligen Diskussionen, die 
wir hier zum Sonntagsschutz schon geführt haben, als Belästigung 
an, dass die FDP wieder und wieder wie ein störrisches 
Kind die Verfassungslage und die dazu ergangenen 
vielen Gerichtsentscheidungen einfach nicht zur Kenntnis 
nehmen will. 


Ich bin mir ziemlich sicher, dass auch der FDP die Gerichtsentscheidung 
des Oberverwaltungsgerichts für das 
Land Nordrhein-Westfalen vom 24. November 2020, das 
in einem Eilverfahren gegen die Genehmigung von fünf 
verkaufsoffenen Sonntagen an den Adventssonntagen und 

