Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5943 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Sie haben Herrn Kollegen 
Naas sozusagen schon eingeführt. Dann gebe ich ihm jetzt 
auch das Wort. Dann haben wir das gleich erledigt. – Herr 
Kollege, bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte nicht mit dem 
grünen Referenten tauschen, der diesen Antrag schreiben 
musste; denn dies ist in der Tat eine unmögliche Aufgabegewesen. Die Überschrift haben Sie klar vorgegeben: „Reaktivierung 
stillgelegter Schienenstrecken fördern“. Daher 
hat man eine hohe Erwartungshaltung, dass es neue Vorschläge 
dazu gibt, wie diese Schienenstrecken, die hier alle 
aufgezählt wurden, zukünftig gefördert werden sollen. In 
Ihrem Antrag findet sich alles, nur kein neuer Vorschlag 
zur Förderung reaktivierbarer oder zu reaktivierender 
Schienenstrecken. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn ich mir Ihren Antrag einmal anschaue – gehen wir 
diesen einmal miteinander durch, es sind sieben Punkte –: 
Viermal stellen Sie etwas fest, einmal erkennen Sie etwas 
an, einmal wird die Landesregierung aufgefordert, und einmal 
wird ermuntert. Dies sind die Formulierungen, aber es 
gibt keinen konkreten Vorschlag zur Reaktivierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Gehen wir dies einmal durch. Es fängt damit an, dass Sie 
sagen, die Reaktivierung berge Chancen. In der Tat – Frau 
Kollegin Müller, Sie haben es gesagt – hat der Erfolg viele 
Väter. 2009 haben wir bereits über die Kurhessenbahn sowie 
über die Reaktivierung der Strecke Korbach–Frankenberg 
gesprochen. In der Tat hat Minister Posch – Sie haben 
ihn genannt – dort viel Gutes bewirkt. Schwieriger ist es 
dann natürlich, wenn Sie Projekte aufzählen und eine Summe 
von 12 Milliarden € nennen, die überhaupt nichts mit 
der Reaktivierung zu tun hat. 


Damit wären wir schon beim zweiten Punkt. Sie stellen 
darin fest, dass so viel Geld zur Verfügung steht. Die Projekte, 
die Sie eben genannt haben, also die S 6, der Homburger 
Damm und die Nordmainische S-Bahn, sind alles, 
nur keine Reaktivierung von Schiene. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man einmal fragt, wie lange diese Projekte schon 
dümpeln – Sie sind jetzt auch schon ein paar Jahre am Regieren 
–, dann könnte man die ketzerische Frage stellen, 
wie lange es eigentlich noch gehen soll, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


Bei der Reaktivierung von 12 Milliarden € zu sprechen, ist 
Augenwischerei. Das wissen Sie genau, Frau Kollegin 
Müller, da geht es um viel kleinere Summen. Die 12 Milliarden 
€ und die 1 Milliarde € vom Land ins Spiel zu bringen, 
ist Augenwischerei, weil es um etwas ganz anderes 
geht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zur Reaktivierung. Sie schreiben unter 
Punkt 3: kann „ein möglicher Baustein“ für die Mobilität 
auf dem Land sein. – Wer hätte das gedacht, Frau Kollegin 


Müller. Da muss ich sagen, da stimmen wir zu: Es kann 
„ein möglicher Baustein“ sein. 


Dann geht es weiter mit den Feststellungen bei Ihnen. Siesagen, die Angebotsplanung obliege gemäß ÖPNV-Gesetz 
den Kreisen, Städten und Verkehrsverbünden. Das ist Ihr 
Vorbehalt, der in jeder Ministeriumsantwort auf Kleine Anfragen 
der SPD kommt, nämlich die Feststellung, dass das 
Land eigentlich nicht zuständig ist, sondern es natürlich eine 
Aufgabe der Kommunen und der Kreise ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dieser Textbaustein ist immer enthalten. Das ist ja das 
Schöne. Wenn etwas schiefgeht, sind es die anderen, die 
schuld waren. Wenn es gut geht, dann sind es natürlich das 
Land und die einzigartige Förderung des Landes und seines 
Ministers gewesen, die dazu führt, dass wir eine reaktivierte 
Schiene haben. Das ist eine komfortable Position. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann haben Sie 
drei Reaktivierungsprojekte vorgestellt. Das ist Neu-Isenburg, 
die Lumdatalbahn, die Horlofftalbahn. Die Früheste 
kommt übrigens 2026. Sie haben natürlich kein Datum genannt, 
was Sie unter „kurzfristig“ oder „bald“ verstehen. 
Das können wir dann sicherlich in ein paar Jahren klären. 
Sie begrüßen das, wobei es hierbei keinen Zeitplan gibt. 


Dann fordern Sie unter Punkt 6 die Landesregierung auf, 
„den Schienenverkehr … voranzutreiben“. Das ist sicherlich 
eine tolle Sache, nur eben auch kein wesentlicher Beitrag 
zur Reaktivierung und schon gar nicht zur Förderung. 
Natürlich vergessen Sie auch das Stichwort Elektrifizierung 
nicht. 


Zum Schluss, als Punkt 7, kommt dann die Ermunterung 
der dusseligen Kommunen, doch endlich einmal etwas für 
die Reaktivierung zu tun. Sie schreiben, die Reaktivierung 
solle von den Kommunen stärker in Betracht gezogen werden. 
– Ja, was glauben Sie, was die Kommunen in den letzten 
Jahren gemacht haben? Die Kommunen waren doch 
diejenigen, die immer dafür gekämpft haben. Schauen Sie 
sich doch einmal die Bestandsaufnahme an, die 50 Seiten, 
die Sie genannt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Da heißt es doch immer, die Kommunen waren zehn, 20, 
30 Jahre voraus und hätten teilweise schon in den Achtziger- 
oder in den Neunzigerjahren die Strecken gekauft. Das 
ist doch gerade nicht das Land gewesen. Dann ist doch die 
Frage: Um was geht es hier eigentlich? Es geht heute darum, 
einen neuen Vorschlag zu unterbreiten und vielleicht 
auch einmal Tempo zu machen. Frau Kollegin Müller, Sie 
sind immer noch mit der Draisine unterwegs. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssten vielleicht auch einmal mit Ihrem Arbeitskreis 
aus der Komfortzone herauskommen. Wenn das Land etwas 
machen soll, dann ist es eben nicht mit einem Arbeitskreis 
getan, sich irgendwo dazuzusetzen 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


oder sich wie der Konfirmationsonkel – das ist ja die Position, 
die der Minister so gerne hat – immer aufs Bild bei 

