Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5933 


Zu den Wortbeiträgen der AfD und der LINKEN möchte 
ich nur kurz etwas sagen. Ich habe hier in erster Linie lediglich 
eine Textanalyse gehört, was da so alles anders ist. 
Ich habe aber nicht herausgehört, was besser gemacht werden 
soll. Das wird auch noch durch die Aussage bestätigt, 
dass wir das beste Gesetz vorgelegt haben. Außerdem 
stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu. 


Mit dem Petitionsrecht können wir nicht alle anderen Gesetze 
aushebeln. Diese müssen wir weiterhin beachten. Das 
tun wir mit unserem Gesetzentwurf. Alle sechs Fraktionen 
dieses Landtages hatten die Möglichkeit, sich im Rahmen 
der Vorprüfungskommission einzubringen. Die eine Fraktion 
hat das mehr und die andere Fraktion hat das weniger 
genutzt. Das gehört auch zur Wahrheit. Am Ende war es 
aber die Entscheidung der vier demokratischen Fraktionen, 
einen gemeinsamen Gesetzentwurf einzubringen. Das haben 
wir dann auch gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Genau durch diese gemeinsame Vorarbeit und durch diese 
gemeinsame Gesetzentwurfseinbringung erreichen wir das 
bürgerfreundlichste Petitionsrecht, das wir für Hessen 
schaffen wollen. 


Wir, die Fraktion der Freien Demokraten, haben dabei 
deutlich auf die Rolle des Berichterstatters geachtet. Den 
Berichterstatter wollen wir stärken, und wir haben ihn gestärkt. 
Es ist nach unserem Verständnis nicht sinnvoll, 
wenn der Berichterstatter nicht Hüter des Verfahrens ist 
und z. B. einfach so gezwungen wäre, ein Petitionsverfahren 
abzubrechen, ohne dass es ihm sinnvoll erscheint. Der 
Berichterstatter braucht diese Rolle, um zwischen der Landesverwaltung 
und dem oder den Petenten zu vermitteln 
und etwas zu erreichen. 


Zudem haben wir die Auskunftsrechte festgeschrieben. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, als Mitglied 
des Petitionsausschusses lernt man: Es ist nicht immer 
alles so eindeutig, wie es Gesetze oder Regeln erwarten. 
Eine Verwaltung kann auch einmal falschliegen. Jedem 
neuen Mitglied des Landtages hilft die Arbeit im Petitionsausschuss. 
Schnell und umfassend bekommt man eine 
Idee, was die Menschen in allen Lebensbereichen bewegt. 


Die Vorlage des Gesetzentwurfs stärkt insbesondere das 
Petitionsrecht in Hessen. Das Petitionsverfahren basiert 
nun nicht mehr vornehmlich auf der Geschäftsordnung des 
Landtages. Wir haben in dem vorgelegten Gesetzentwurf 
die Verfahren und Regelungen festgeschrieben, nach denen 
wir im Ausschuss gearbeitet haben und die im Laufe der 
Zeit kontinuierlich weiterentwickelt wurden. Bei der Entwicklung 
des Gesetzentwurfs kamen nochmals alle bisherigen 
Regelungen auf den Prüfstand. Wir haben uns bei jedem 
einzelnen Punkt die Frage gestellt: Was hat sich bewährt? 
Was ist sinnvoll? Was ist verbesserungswürdig? 


Wir können heute sagen, dass es ein gelungener Gesetzentwurf 
ist, den wir heute einbringen. Alle Fraktionen haben 
schon lange die Notwendigkeit erkannt, ein solches Gesetz 
zu schaffen. Dass wir diese Absicht nun auch umgesetzt 
haben, hat auch damit zu tun, dass sich die Art und Weise 
verändert hat, mit der sich die Bürgerinnen und Bürger 
heute an den Landtag wenden und von ihrem Petitionsrecht 
Gebrauch machen. 


Heute werden viele Petitionen nicht mehr in Papierform, 
sondern online eingereicht. Das hatte natürlich Konsequenzen 
und erforderte neue Regelungen. 


Darüber hinaus gibt es viele Petitionen, die von öffentlichem 
Interesse sind und von vielen Menschen unterstützt 
werden. All diese Unterstützer haben ein nachvollziehbares 
Interesse daran, über die Behandlung und das Ergebnis des 
Petitionsverfahrens unterrichtet zu werden. Um mehr 
Transparenz und Nachvollziehbarkeit in die Arbeit des Petitionsausschusses 
zu bringen, haben wir im Gesetzentwurf 
die Veröffentlichung von Petitionen in anonymisierter 
Form geregelt. Diese Petitionen sollen über die Internetseite 
des Landtages eingesehen werden können. 


In diesem Zusammenhang ist es wichtig, zu erwähnen, 
dass nur der Landtag das Recht hat, Petitionen zu behandeln 
und Stellungnahmen von Behörden und Ministerien 
anzufordern. Nur über den Landtag kann eine Petition zum 
Abschluss gebracht werden. Nur der Petitionsausschuss 
des Hessischen Landtages kann etwas für die Betroffenen 
erreichen. Onlineportale, die Petitionen veröffentlichen 
und Unterstützervoten sammeln, sind in dieser Hinsicht 
kein Ersatz. In diesem Bereich müssen wir aber noch eine 
Menge Aufklärungsarbeit leisten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben 
im April das 50-jährige Bestehen des Petitionsausschusses 
gefeiert. Das war richtig förmlich und auch unter Anwesenheit 
des Präsidenten. Das Gesetz ist anlässlich dieses 
Jubiläums auch ein starkes Bekenntnis zum Petitionsrecht. 
Das Petitionsrecht ist nicht nur für uns Abgeordnete wichtig, 
sondern es ist ein starkes Recht und ein Jedermannsrecht. 
Auch den Bürgerinnen und Bürgern ist das wichtig. 
Das zeigt auch die starke Zunahme des Petitionseingangs 
während der Corona-Pandemie. Es gibt im Petitionsausschuss 
weiterhin viel zu tun. Diese Arbeit wollen wir mit 
dem heute vorgelegten Gesetzentwurf unterstützen und 
stärken. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau Abg.
Katrin Schleenbecker, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
freue mich sehr, dass wir heute das Gesetz über die Behandlung 
von Petitionen an den Hessischen Landtag in den 
parlamentarischen Geschäftsgang einbringen. Bereits im 
Koalitionsvertrag haben wir als regierungstragende Fraktionen 
angekündigt, das in unserer Verfassung verankerte 
Recht, sich mittels einer Petition schriftlich mit Bitten oder 
Beschwerden an den Landtag zu wenden, mit der Erarbeitung 
eines Petitionsgesetzes stärken zu wollen. Bislang war 
die Arbeit des Petitionsausschusses in der Geschäftsordnung 
des Landtages geregelt. Auch in den vergangenen 50 
Jahren hat der Hessische Landtag im Petitionsausschuss 
schon sehr intensiv für die Interessen und Anliegen der 
Menschen gearbeitet. 

