5906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


desregierung wurde in Fragen der Aufsicht, der Hilfestellung, 
der Kooperation und der Mediation genannt. Wir 
werden das aufmerksam verfolgen. 


Die Kassenärztliche Vereinigung Hessen informiert jährlich 
über den Versorgungsgrad auf den Ebenen der Hausärzte, 
Fachärzte und spezialisierten Fachärzte. Die jüngste 
Publikation war im „Hessischen Ärzteblatt“ 1/2021, bezogen 
auf den Stand vom 1. Oktober 2020. Für die Kinderärzte 
ergibt sich folgendes Bild: Von den 26 Zulassungsbezirken 
– diese entsprechen den Kreisen und kreisfreien 
Städten – gibt es in 17 Bezirken eine Überversorgung, in 
sieben Bezirken einen Versorgungsgrad von 100 % und in 
den Bezirken Schwalm-Eder und Odenwald eine Unterversorgung. 
Insgesamt sind 15 Kassenarztsitze in Hessen nicht 
besetzt. Dies entspricht etwa dem Durchschnitt anderer 
Fachgebiete. Daher ist der Versorgungsgrad auch in der 
ambulanten Kinder- und Jugendmedizin dem Grunde nach 
auskömmlich. Das sind die Fakten. 


Es ist aber zu bedenken, dass die Berechnung auf der Ebene 
der Kreise und kreisfreien Städte erfolgt. Das ist auf der 
Ebene der Fachärzte generell sachgerecht. In der Pädiatrie 
sind die Kinderärztinnen und Kinderärzte aber gleichzeitig 
Hausärztinnen und Hausärzte für Kinder. Sie sind erste Ansprechpartner 
bei allen Problemen. Außerdem machen sie 
Hausbesuche. So werden mögliche Mangelversorgungen in 
einzelnen Gemeinden oder Stadtteilen der Großstädte 
durch diese Informationen in der Pädiatrie nicht aufgedeckt. 
Das ist sicher ein Mangel einer zu großräumigen 
Planung auf diesem Gebiet. 


Der Antragsteller setzt sich in der Großen Anfrage und im 
Antrag mit der Vergütungssystematik der DRGs auseinander 
und bezweifelt, dass diese für eine ausreichende Finanzierung 
der Pädiatrie geeignet ist. Eine solche Diskussion 
ist durchaus berechtigt. In den vergangenen Jahren gab es 
auch Entwicklungen. Seit dem Jahr 2004 erhalten die Kliniken 
ihre Vergütung in Abhängigkeit von den Diagnosen 
und Schweregraden der Erkrankungen. Zuvor erfolgte die 
Bezahlung nach Aufenthaltsdauer. Für die Psychiatrie findet 
dies zunächst keine Anwendung. Jetzt wird der Pflegeaufwand 
durch ein eigenes DRG-System honoriert, um den 
Kliniken zu ermöglichen, notwendige Tarifsteigerungen 
beim Pflegepersonal zu bezahlen. 


Es stellt sich die Frage, ob dieses System für die Pädiatrie 
geeignet ist. Bislang war die Problemlösung für die Pädiatrie, 
immer mehr und mehr spezifische DRGs zu schaffen. 
Es gibt mehr als 300. Im vergangenen Jahr kamen 25 hinzu. 
Diesen Weg will das Bundesgesundheitsministerium 
weitergehen. Es begründet dies damit, dass so faktisch ein 
eigenes Honorierungssystem, ein eigenes DRG-System für 
Kinder- und Jugendmedizin geschaffen wird. Die DRGs 
werden jährlich durch das Institut für Entgeltsysteme angepasst. 


Das Land Mecklenburg-Vorpommern hat hingegen in einer 
Bundesratsinitiative vom 9. September 2020, Drucksache 
513/20, ein separates Vergütungssystem für die Pädiatrie 
gefordert. Dies wird noch sehr differenziert im entsprechenden 
Ausschuss beraten, und zwar unabhängig von der 
parteipolitischen Färbung der Landesregierungen. 


Ich finde eine solche Diskussion durchaus sinnvoll, damit 
man das Ziel einer leistungsgerechten Honorierung der 
Kinderkliniken überprüft und gegebenenfalls nachbessert. 
Leider hat sich der Antragsteller zu solchen lösungsorien


tierten praktischen Fragen gar nicht geäußert. Wir würden 
eine solche Diskussion sehr gerne führen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ergänzend noch eine kurze Anmerkung zur Honorierung 
der ambulanten Versorgung in der Pädiatrie. Die Vergütung 
für die Kinderarztpraxen liegt mit 245.000 € etwas über 
dem Durchschnitt aller Praxen mit 230.000 € pro Jahr. Allerdings 
ist der Personalaufwand höher, und die Einnahmen 
von Privatpatienten und individuellen Gesundheitsleistungen 
sind eher geringer. Diese Daten wurden im Jahr 
2017 erhoben und vor etwa einem Jahr veröffentlicht. 


Ich möchte zusammenfassen. Wir haben in Deutschland 
und in Hessen eine qualifizierte, flächendeckende ambulante 
und stationäre Versorgung in der Pädiatrie. Dies 
schließt örtliche Mangelversorgungen nicht aus. Dies 
schließt auch nicht aus, dass in einzelnen Subdisziplinen, 
etwa in der Kinderpsychiatrie, ein Mangel vorhanden ist. 


Es gibt aber spezifische Herausforderungen in der Pädiatrie. 
Dies ist im ambulanten Bereich insbesondere der ländliche 
Raum. Wir hatten eine zu großräumige Bedarfsplanung. 
Das sollte geändert werden analog der Bedarfsplanung 
der Hausärzte. 


Wir müssen das Notfallversorgungssystem anpassen. Wir 
müssen die Zusammenarbeit zwischen Kliniken und der 
KV-Notfallversorgung weiter verzahnen und einen besonderen 
Blick auf die Pädiatrie und die Kinderkliniken richten. 


Wir wollen dies gerne im Ausschuss diskutieren. Wir wollen 
auch die bundespolitischen Aspekte einbeziehen. Dies 
sind zumeist bundespolitische Aspekte wie etwa das Honorierungssystem 
und großräumige Planungen. Wir wollen 
auch gerne auf Bundesebene initiativ werden. Das macht 
die Landesregierung immer sehr gern, insbesondere auch 
in der Gesundheitspolitik. Wir freuen uns auf eine sachorientierte 
Diskussion. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Gesundheitsversorgung von Kindern und Jugendlichen 
liegt wohl jedem Menschen am Herzen. Sie darf auf gar 
keinen Fall gefährdet werden. 


Der vorliegende Antrag der SPD listet viele schon langebekannte Probleme auf. Über den ländlichen Raum und die 
Landarztquote ist hier im Plenum schon ausgiebig diskutiert 
worden. Allein, eine Lösung ist noch nicht in Sicht. 


Wir haben während der Diskussionen mehrfach darauf hingewiesen, 
dass eine Landarztquote ohne zusätzliche Studienplätze 
nicht funktionieren wird, wenn man die Altersstruktur 
der Ärzte betrachtet. Wenn man, wie es die CDU 
angekündigt hat, den öffentlichen Gesundheitsdienst mit 
einer Quote zusätzlich stärken will, macht das die Sache 
auch nicht besser. Wo sollen denn die Kinderärzte herkommen? 

