Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5935 


Heutzutage ist die Zulässigkeit von Petitionen ein allgemein 
anerkannter Bestandteil der deutschen demokratischen 
Grundrechte eines jeden Bürgers, einer jeden Bürgerin. 


In der Bundesrepublik ist dieses Recht in Art. 17 Grundgesetz 
festgeschrieben. Dort heißt es: 


Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft 
mit anderen schriftlich mit Bitten oder 
Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die 
Volksvertretung zu wenden. 


Meine Damen und Herren, diese Formulierung ist fast 
wörtlich aus der zweieinhalb Jahre zuvor beschlossenen 
und volksabgestimmten Hessischen Verfassung übernommen 
worden. 


Jede und jeder hat in unserem demokratischen Gemeinwesen 
einen Anspruch darauf, dass seine bzw. ihre Petition 
entgegengenommen und beschieden wird. Die Beschäftigung 
mit Petitionen obliegt den Parlamenten und dort den 
jeweils zuständigen Ausschüssen. 


Bevor diese eine Handlungsempfehlung abgeben, holen die 
Petitionsausschüsse Stellungnahmen ein, in Hessen meist 
bei der Hessischen Landesregierung. Ich darf Ihnen sagen, 
dass die Hessische Landesregierung diesen Bitten auch in 
Zukunft gerne nachkommt. Es geht ja um das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in unsere Entscheidungen. 
Das ist uns als Regierung sehr wichtig. 


Meine Damen und Herren, verehrte Frau Vorsitzende Strube, 
die Hessische Landesregierung bringt der Arbeit des 
Petitionsausschusses eine hohe Anerkennung entgegen. 
Die Mitglieder des Ausschusses machen sich in jedem der 
vorliegenden Fälle – wenn ich richtig informiert bin, waren 
es 2020 fast 1.400 Fälle – sach- und rechtskundig, um die 
Petitionen dann in eigener Verantwortung zu bescheiden. 


Meine Damen und Herren, Herr Präsident, zu den Inhalten 
der beiden vorliegenden Gesetzentwürfe, die aus der Mitte 
des Parlaments kommen, wird sich die Hessische Landesregierung 
einer näheren Bewertung enthalten, ohne jedoch 
zu verschweigen, dass sie den Gesetzentwurf der CDU,
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien 
Demokraten für zielführender und bürgerorientierter hält. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


– Das hat Sie jetzt überrascht, das ist klar. Man muss es nur 
richtig verpacken. Aber bezüglich der Verpackung sind Sie 
ja Meister. Das ist im wahrsten Sinne des Wortes bekannt. 
Für die federführende Behandlung des Gesetzentwurfs ist 
der Hauptausschuss vorgesehen. Das ist vom Parlament so 
entschieden worden. Wir werden die Beratungen im 
Hauptausschuss seitens der Landesregierung gerne begleiten, 
zumal der Hauptausschuss ein „kleiner Petitionsausschuss“ 
ist. Im Hauptausschuss werden die Rundfunkpetitionen 
behandelt, die in Summe nicht wenige sind. Sie laufen 
hinsichtlich des Petitums zwar meistens in die gleiche 
Richtung, aber man kann sagen, auch der Hauptausschuss 
beschäftigt sich intensiv mit Petitionen. Frau Heitland, 
wenn Sie mich auffordern, Sie zu den Hauptausschusssitzungen 
einzuladen: Das kann ich nicht tun; da müssen Sie 
den Ausschussvorsitzenden fragen. Auch ich bin im 
Hauptausschuss nur Gast. 


Meine Damen und Herren, in diesem Sinne darf ich mich 
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit bedanken. Wir freuen 


uns, dass es zu einem großen parteiübergreifenden Konsens 
gekommen ist. – Danke. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache. 


Die beiden Gesetzentwürfe werden zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Hauptausschuss, federführend, und 
an den Petitionsausschuss, mitberatend, überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Hessisches Gesetz zum Schutz vor gesundheitlichen Gefahren 
durch Kohlenstoffmonoxid in Shisha-Einrichtungen– 
Drucks. 20/5701 zu Drucks. 20/4001 – 


ÄnderungsantragFraktion der AfD 
– Drucks. 20/5783 – 


Die Berichterstattung für die Gesetzeslesung übernimmt 
der Kollege Robert Lambrou, AfD-Fraktion. 


Robert Lambrou, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf war dem 
Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss in der 57. 
Plenarsitzung am 10. November 2020 nach der ersten Lesung 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung überwiesen 
worden. Der Ausschuss hat eine schriftliche Anhörung 
durchgeführt und sodann in seiner 52. Sitzung am 6. Mai 
2021 mehrheitlich beschlossen, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke für die Berichterstattung. – In der Aussprache hat 
zunächst der Abg. Robert Lambrou für die AfD-Fraktion 
das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir haben nach der ersten Lesung unseres Gesetzentwurfs 
mit dem Titel „Hessisches Gesetz zum Schutz vor 
gesundheitlichen Gefahren durch Kohlenstoffmonoxid in 
Shisha-Einrichtungen“ im zuständigen Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss erfolgreich die Durchführung 
einer schriftlichen Anhörung beantragt. Es ist jedoch sehr 
bedauerlich, dass gerade einmal fünf schriftliche Stellungnahmen 
zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind, obwohl 
24 Organisationen angefragt wurden. Das zeigt aus unserer 
Sicht die gesellschaftliche Tabuisierung des Themas „Gesundheitsgefahren 
in Shisha-Einrichtungen“. 


Gerne hätten wir nach dem Eingang von fünf schriftlichen 
Stellungnahmen auch eine mündliche Anhörung durchgeführt. 
Dieses Vorhaben wurde in der letzten Sitzung des 

