Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5961 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmann. – Als Nächster hat 
sich Herr Dr. Naas für die antragstellende Fraktion gemeldet. 
Er hat jetzt auch das Wort und volles Publikum in seiner 
Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mir die ganzen Argumente, die hier vorgetragen 
worden sind, noch einmal angehört. Die wenigsten Argumente 
waren überraschend. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen an dieser 
Stelle noch einmal sagen: Wir kämpfen weiter für den hessischen 
Einzelhandel; denn der hessische Einzelhandel ist 
in Not. Führen Sie sich einmal die Zahlen des Handelsverbandes 
vor Augen: Geschätzt 50.000 Läden werden in 
Deutschland schließen. Das sind, statistisch gesehen, allein 
rund 5.000 Geschäfte in Hessen. Das ist zu viel, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will das jetzt hier gar nicht weiter vertiefen. In der vergangenen 
Woche war ich in unserer Kreisstadt, in der Stadt 
Bad Homburg. Auf der Louisenstraße in Bad Homburg 
steht mittlerweile jeder dritte Laden leer. Kollegin Barth 
kann das sicherlich bestätigen. Deswegen sind wir in großer 
Sorge. 


Deswegen ist die einfache Frage dieser Tage, und zwar unabhängig 
von Hilfsprogrammen: Was können wir tun, um 
die hessischen Innenstädte zu retten? Sie sind kulturelle Errungenschaften, 
historisch gewachsen, und können auf eine 
lange Entwicklung zurückblicken. Sie machen die Identität 
und das Herz unserer Gemeinde aus. 


Wenn wir an unsere Gemeinde denken, dann denken wir 
doch nicht an Neubaugebiete, sondern dann denken wir an 
die Innenstädte. Die Menschen gehen nach wie vor vor allem 
in die Innenstädte, um dort etwas zu kaufen, aber nicht 
nur, um in die Kirche oder aufs Amt zu gehen, oder vielleicht 
einfach nur zum Verweilen. Vielmehr ist es zumeist 
der Einzelhandel, der dazu führt, dass die Menschen in die 
Innenstädte kommen. Das ist auch gut so. Deswegen haben 
wir den Einzelhandel im Blick. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wollen wir 
eigentlich mit diesem Gesetzentwurf? Die wenigsten der 
Kollegen scheinen diesen gelesen zu haben. Vielmehr zeigte 
sich nur der pawlowsche Reflex: Sonntagsöffnung – 
FDP. Da hat man wohl die Vorlage beiseitegelegt und war 
sich der Argumente sicher. 


Ich will es gerne noch einmal wiederholen. Wahrscheinlich 
ist das für den einen oder anderen das erste Mal. Es geht 
hier um eine befristete Regelung bis zum nächsten Jahr. Es 
geht um vier zusätzliche Sonntage. Logischerweise kann es 
im Moment keinen Anlassbezug geben, weil wir einen Anlassbezug 
gar nicht herstellen können. Zumindest die Einzelhändler 
können das nicht. 


In dieser besonderen Phase haben wir eine besondere Verantwortung, 
weil wir aktiv die Läden geschlossen haben. 
Wir haben die Läden zugemacht, die die Erwerbsgrundlage 
vieler Menschen sind. Deswegen haben wir auch eine besondere 
Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen haben wir noch einmal neu angesetzt und gesagt: 
Das ist unsere Aufgabe. Wir wollen für ein Jahr für 
Abhilfe sorgen. Außerdem wollen wir den Gewerbevereinen 
die Möglichkeit geben, hier etwas zu machen. Wir 
wollen einen Neustart, um die Innenstädte neu zu entwickeln. 


Lieber Kollege Schaus, in Berlin ist das nach aktueller 
Rechtslage bereits möglich. In Berlin, wo das Grundgesetz 
auch gilt, wie ich gehört habe, sind acht verkaufsoffene 
Sonntage möglich. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wer regiert dort?) 


Das bestimmt in Berlin nämlich der Senat. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das war vor Corona!) 


Jetzt kann man einmal fragen, wer in Berlin regiert. Das 
sind doch Sie und die Sozialdemokraten. Weshalb ist das in 
Berlin möglich, aber nicht in Hessen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt schauen wir uns einmal an, wie die Anhörung gelaufen 
ist. Ich gebe Ihnen recht, dass nur wenige Überraschungen 
dabei waren. Das Kommissariat der katholischen Bischöfe 
in Hessen hat erwartungsgemäß Stellung genommen. 
Die evangelischen Kirchen in Hessen haben ebenso 
Stellung bezogen. Das ist völlig in Ordnung. Davor habe 
ich auch großen Respekt. Dass sich der Landesfrauenrat 
nach kontroverser Diskussion dagegen entschieden hat, das 
ist so, wie es ist. 


Es gab aber auch viele positiv gestimmte Stellungnahmen. 
Der Handelsverband beispielsweise sagt: Die Sonntagsöffnung 
ist ein wichtiger Baustein und ein wichtiges Instrument 
für das Stadtmarketing. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die kommunalen Vertreter haben sich überwiegend dafür 
ausgesprochen und wichtige Beiträge darin erkannt. Der 
Industrie- und Handelskammertag begrüßt die Sonderregelung. 


Kollege Müller, gleich werden Sie wieder sagen, das sei alles 
verfassungswidrig und alles unzweckmäßig. Insofern 
möchte ich Ihnen sagen, was der erste Gewerbeverein der 
Christenheit gesagt hat. Das ist der Gewerbering Herborn. 
Der hat dort seinen Sitz, wo auch Sie herkommen. Diesen 
möchte ich zitieren. Er sagt nämlich: 


Der Einzelhandel und die Gastronomie warten sehnsüchtig 
und mittlerweile auch drängend auf ein Signal 
aus der hessischen Landespolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen findet der Gesetzentwurf die Zustimmung des 
Gewerbevereins, so heißt es aus Herborn. 


Wir kämpfen nicht nur für den Gewerbeverein in Herborn, 
um das einmal deutlich zu sagen, sondern für alle 400 Gewerbevereine 
in Hessen. Der Einzige, der mir im Ausschuss 
Mut gemacht hat, war der Kollege Kasseckert, der 
das nicht beiseitegewischt und gesagt hat, das gehe alles 
nicht. Vielmehr hat er gesagt, dass wir dafür sorgen müssen, 
dass wir mehr Öffnungen anbieten, und dass wir noch 
einmal überprüfen, ob eine Sonntagsöffnung möglich ist. 


Da hier immer die Verfassungswidrigkeit und die rechtlichen 
Komplikationen geschildert werden: Nehmen Sie 

