Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5925 


Es zeigt auch, wie wichtig die interdisziplinäre Arbeit ist 
und welch hohen Stellenwert sie hat. Es braucht eben alles 
gemeinsam, um Präventionskonzepte weiter zu erarbeiten 
und langfristig den Kinderschutz tatsächlich zu verbessern. 


Die Zahlen der aktuellen Speak-Studie müssen uns wachsam 
werden lassen; denn es ist so, dass viele Jugendliche 
sexuelle Übergriffe von Mitschülern und Mitschülerinnen 
erleben. Wir wissen, dass gerade auch Opfer Gefahr laufen, 
wieder Täter zu werden. Natürlich braucht es ein Schutzkonzept 
von Anfang an und eine Entwicklung des Aktionsplans 
gegen sexualisierte Gewalt. Wir haben aber auch den 
Landesaktionsplan gegen häusliche Gewalt. All das wird 
weiterentwickelt und muss natürlich mit allen Disziplinen 
und mit allen Ministerien gemeinsam weiterverfolgt werden: 
das Kultusministerium mit dem Sozialministerium, 
die Justizministerin ist ganz kräftig dabei. Nur gemeinsam 
werden die Aktionspläne auch tatsächlich Handlungen vor 
Ort Wirklichkeit werden lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen hat seit 
2010 durch die Offenlegung der Gewalttaten an der Odenwaldschule 
viel getan. Hessen ist eines der wenigen Länder, 
die in den bundesweiten Opferfonds einzahlen. Hessen 
stellt sich seiner Verantwortung und unterstützt intensiv die 
Aufarbeitung und auch die Forschung. So konnten wir im 
letzten Jahr die zwei unabhängigen Studien zum Missbrauch 
an der Odenwaldschule vorstellen. Es ist wichtig, 
dass dieses Tabuthema öffentlich wird, dass wir es an dieser 
Stelle diskutieren, dass wir Erkenntnisse gewinnen und 
diese Erkenntnisse dann auch tatsächlich in Handlungen 
umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, unsere Kinder 
und Jugendlichen zu schützen, genau hinzusehen und sich 
selbst – jeder Einzelne – verantwortlich zu fühlen. 


Deswegen bin ich froh, dass wir in Hessen ein Fundament 
haben, auf dem wir aufbauen können. Aus meiner Sicht 
gibt es noch viel zu tun, aus meiner Sicht ist weder der Antrag 
noch der Koalitionsvertrag das Ende des Ganzen, sondern 
es kann sich alles nur weiterentwickeln. Wir wollen 
Prävention, um die Opferzahlen zu senken und das Dunkelfeld 
aufzuhellen. Das heißt auch, dass Opferzahlen vermutlich 
erst einmal steigen und das Dunkelfeld sich lichtet. 
Wir wollen die Aufdeckung der Taten und die lückenlose 
Aufklärung und Strafverfolgung, und wir wollen allen Opfern 
die bestmögliche Unterstützung bei der Bewältigung 
ihrer Traumata zur Verfügung stellen. 


Das alles geht nur gemeinsam. Wir müssen hier die Rahmenbedingungen 
schaffen. Wir von der Koalition haben in 
den letzten Jahren Verantwortung übernommen, und wir 
werden das heute und auch in Zukunft weiterhin sehr intensiv 
tun. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Justizministerin, Staatsministerin 
Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Corona-Krise hat als viel zitiertes Brennglas 
mehrere Problemfelder besonders in den Fokus der 
Öffentlichkeit gerückt. Dazu gehört auch ganz besonders 
die Gewaltbetroffenheit von Kindern und Jugendlichen. Ja, 
es ist schlimm genug, dass auch gerade in der Pandemie 
häusliche Gewalt – jedenfalls, was die Dunkelziffer angeht; 
statistisch kann man das noch nicht richtig erfassen – 
gestiegen ist. Ich will aber deutlich sagen: Dieses Thema 
muss auch pandemieunabhängig höchste Priorität haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt hat 
höchste Priorität in allen Bereichen. Deshalb will ich mich 
herzlich für den Antrag zu diesem Thema bedanken, der 
deutlich macht, wie interdisziplinär dieses Thema ist und 
auf wie vielen Bereichen der Fokus liegen muss. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Thema betrifft 
viele Ebenen und Bereiche, und ich will mit dem Präventionsbereich 
beginnen. 


In Hessen ist es so, dass das Justizministerium seit 1992 – 
jetzt schon seit 29 Jahren; wir haben nächstes Jahr 30-jähriges 
Jubiläum – den Präventionsbereich im Ministerium 
hat. Diese Kombination war vor fast 30 Jahren eine sehr 
ungewöhnliche, die sich in Hessen außerordentlich bewährt 
hat. Das heißt, vor 30 Jahren wurde das Thema häusliche 
Gewalt in einer ganz anderen Dimension gesehen, als 
es heute üblich ist. Deswegen will ich darauf hinweisen, 
dass diese Kombination zwischen Justiz und Prävention 
sich absolut bewährt hat und wir stolz darauf sein können, 
dass 1992 im Kabinett und bei den Abgeordneten die Idee 
entstanden ist, das zusammenzuführen. Genau das gehört 
zusammen, und das ist auch das Erfolgsmodell in Hessen 
in diesem Bereich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum sind wir in diesem Bereich so erfolgreich? Weil es 
einen Landespräventionsrat gibt, der sich schon immer um 
interdisziplinäres Zusammenwirken in den Fachgremien 
gekümmert hat. So dienen auch die Empfehlungen der Arbeitsgruppe 
Kinderschutz maßgeblich als Grundlage für 
den „Landesaktionsplan zum Schutz von Kindern und Jugendlichen 
vor sexueller Gewalt in Institutionen“. 


Die Erfolge, die erzielt worden sind, bestehen wegen der 
Vernetzung und der Prävention. Es ist richtig und wichtig, 
dass dieser Landesaktionsplan nun fortgeschrieben und an 
die Entwicklungen der letzten Jahre angepasst wird. Gerade 
die Gefahren, die im Netz für Kinder und Jugendliche 
bestehen, müssen hier in den Fokus genommen und entschieden 
bekämpft werden. Genau deshalb wird eine ausgewiesene 
Cybercrime-Expertin der hessischen Zentralstelle 
zur Bekämpfung der Internetkriminalität die Weiterentwicklung 
des Landesaktionsplans unterstützen. Mithilfe 
dieser Expertise der ZIT können so spezifische Gefahren 
diagnostiziert und präventive Schutzmaßnahmen entwickelt 
werden. 


Das hat sich für die Praxis bewährt, nämlich für diejenigen, 
die mit den Verfahren zu tun haben. Das sind eben nicht 
nur diejenigen, die im Opferschutz tätig sind, sondern das 
ist auch die Justiz bei den Verfahren, die vor Gericht stattfinden. 
Die Staatsanwälte, die Richter, die Rechtspfleger, 
die Bewährungshelfer, die Jugendämter – alle Beteiligten, 
die in solchen Verfahren mitwirken, erleben eine Praxis in 

