5986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


den Berichte absolut emotional nachvollziehbar und verständlich. 
Das Gefühl ist entstanden, dass etwas verheimlicht 
werden soll. 


Ich glaube, der Knackpunkt war die Einstufung dieser beiden 
Berichte auf 120 Jahre. Ich muss ganz offen sagen, 
dass ich mir, als ich das persönlich gehört habe, gedacht 
habe: Meine Güte, was will man denn da verstecken? – 
Das kann man nachher nicht mehr reparieren. Die spätere 
Reduzierung der Einstufung auf 30 Jahre hat nicht dazu geführt, 
dass die Leute wieder das Gefühl hatten: „Das ist gar 
nicht so dramatisch“, sondern man hatte das Gefühl, man 
versuche, jetzt zurückzurudern und das irgendwie zu retten 


– und 30 Jahre sind immer noch lang. 
Aber dieses Gefühl des Misstrauens, das mit dieser Entscheidung 
entstanden ist, ist Ausgangspunkt auch dieser 
Petition, wenn man mich fragt – 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


dieses Gefühl, dass man Misstrauen hat und dass ein Störgefühl 
vorhanden ist. Dieses Störgefühl wurde eben auch 
untermauert im Rahmen der Arbeit des Untersuchungsausschusses 
mit den verschiedenen Versuchen der Landesregierung, 
die Arbeit und auch die Aufklärungsarbeit zu blockieren. 
Es hat ewig gedauert, bis man die rechten Netzwerke 
überhaupt als solche anerkannt hat. Das war ein 
Haufen Arbeit. Da wurden jede Menge Knüppel zwischen 
die Beine geworfen, und es hat viel Aufwands bedurft, das 
alles an die Öffentlichkeit zu bringen und zum Thema zu 
machen. 


Die Figur von Herrn Temme wurde schon genannt – eine 
schillernde Figur, immer noch. Mittlerweile hat er Karriere 
beim RP Kassel gemacht. Das alles macht es nicht einfacher, 
an der Stelle Vertrauen in die Behörden zu haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen haben wir großes Verständnis für die Petenten, 
aber wir müssen schauen, welche Schlussfolgerungen wir 
daraus ziehen – auch für die Zukunft. Wenn das Vertrauen 
in die Sicherheitsbehörden, in den Verfassungsschutz verloren 
gegangen ist, müssen wir schauen, wie wir das wiederaufbauen 
können. 


Dazu gibt es verschiedene Ansätze, die wir aus unserer 
Sicht verfolgen müssen. Wir müssen die Analysefähigkeit 
verbessern. Denn das, was Frau Wissler angesprochen hat 


– die Fehler, die dort gemacht wurden –, darf sich nicht 
wiederholen. Wir müssen die Grundstrukturen dafür aufbauen, 
dass sich diese Fehler nicht wiederholen. Wir müssen 
an die Ausbildungsfragen herangehen. Diejenigen, die 
sich damit befasst haben, wissen über den Werdegang verschiedener 
Personen, die beteiligt waren, Bescheid. Wie 
wird denn tatsächlich die Ausbildung beim Verfassungsschutz 
gestaltet? Wie ist es denn mit Leuten, die als Quereinsteiger 
reinkommen? Wie werden sie fortgebildet? Diesen 
Fragen müssen wir uns stellen. Mit diesen Fragen beschäftigen 
wir uns auch in dem neuen Untersuchungsausschuss 
zum Mordfall von Dr. Walter Lübcke. 
Ich glaube, dass es darüber hinaus auch sinnvoll ist, darüber 
nachzudenken, wie wir zusätzlich die parlamentarische 
Kontrollkommission stärken können. Auch darüber 
diskutieren wir immer wieder: Wie können wir die Arbeit 
der Abgeordneten dort unterstützen? Wir können sie mit 
Mitarbeitern unterstützen, die natürlich sicherheitsüberprüft 
sein müssen. 


Aber das sind die Fragen, wie wir das Vertrauen der Menschen 
dort draußen in die Sicherheitsbehörden, in den Verfassungsschutz 
in Hessen, wieder stärken und verbessern 
können. Diese Ansätze müssen wir konkret verfolgen, damit 
es besser wird und damit dieses verloren gegangene 
Vertrauen wiederhergestellt werden kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, eine Offenlegung, wie sie jetzt mit den zahlreichen 
Schwärzungen möglich wäre, würde nur zu neuen 
Diskussionen führen. Das ist eine Sorge, die ich habe. 
Denn das würde natürlich heißen: Was steht denn da hinter 
dem Geschwärzten? – Das würde zu neuen Spekulationen 
führen. Das sind die schwierigen Aufgaben, denen man 
sich stellen muss. Deswegen habe ich betont: Viel wichtiger 
ist noch, dass man das Vertrauen in die Sicherheitsbehörden 
und den Verfassungsschutz wiederherstellt; das 
müssen wir schaffen. 


Das ist ein Haufen Arbeit. Dafür brauchen wir Offenheit. 
Bei 
di 
esen 
Fragen brauchen wir Offenheit – auch seitens 
der Koalition von CDU und GRÜNEN. Denn wenn 
wir das nicht schaffen und hier der Eindruck entsteht, dass 
weiter gemauert wird, dann gelingt es mit allen Maßnahmen 
der Welt nicht, dieses Vertrauen wiederherzustellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf die Pirouetten, die die GRÜNEN gedreht haben, muss 
ich schon kurz eingehen, Herr Wagner. Das, was man auf 
allen Ebenen, von anderen Fraktionen, von Bundesebene 
fordert – Offenlegung –, fordern Sie hier in Hessen nicht. 
Seien Sie doch so ehrlich, und erklären Sie, wenn Sie sagen, 
das gehe nicht, auch Ihren Parteifreundinnen und Parteifreunden, 
dass das nicht geht. 


(Marius Weiß (SPD): Dann sollen sie das in Berlin 
auch erklären! – Gegenruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Haben wir doch! – Weitere Zurufe) 


Aber sie fordern das immer noch. – Mit diesem öffentlichen 
Bild haben Sie auch zu Misstrauen beigetragen, weil 
es keiner versteht. Die einen sagen: Legt es doch offen. – 
Dann sagen diejenigen vor Ort: Man macht es nicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Da entsteht schon wieder der Eindruck: Man hat etwas zu 
verbergen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Das ist diese Unsicherheit, der wir entgegentreten müssen. 
Dann dürfen wir uns auch nicht hinter gesetzliche Regelungen 
zurückziehen und sagen: Wir können es nicht, weil 
es gesetzlich nicht möglich ist. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das können wir als Parlamentarier nicht machen. Wenn 
wir es wollten, müssten wir es ändern. 


Ich glaube, wir brauchen einen Verfassungsschutz. Ich 
glaube, wir brauchen dafür auch die entsprechenden 
Grundregeln. Deswegen ist es wahrscheinlich nicht sinnvoll, 
diese Regeln zu ändern. Aber dann muss man auch 
den Mut haben, das so zu sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

