Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5967 


wenn Sie sehen, wo Hilfe am dringendsten gebraucht wird. 
Wir brauchen jetzt z. B. eine klare Strategie, um in sozialen 
Brennpunkten zu impfen, und zwar schnell; denn wir 
wissen, dass beengte Wohnverhältnisse zur Verbreitung des 
Virus beitragen. Es gibt keine Entschuldigung mehr dafür, 
dass die Landesregierung hier nicht handelt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch unter den Wohnsitzlosen und in den Flüchtlingseinrichtungen 
gibt es hohe Ansteckungsrisiken. Sie haben immerhin 
jetzt angekündigt, dass Sie das machen. Viel zu 
spät, finde ich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber „impfen“ ist ein gutes Stichwort. Dazu haben wir Ihnen 
heute einen Antrag vorgelegt, für den wir um Zustimmung 
bitten. Wenn ich sage, dass das Impfen in Hessen 
sehr schlecht lief, ist das noch zurückhaltend ausgedrückt. 
Hessen lag bei der Impfquote in Deutschland lange hinten. 
Nun sind wir im Mittelfeld, und dass schon dieser Umstand 
von Ihnen bejubelt wird, sagt viel über den Anspruch 
dieser Landesregierung aus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt kommen die Sommerferien mit großen Schritten näher, 
und viele Menschen in unserem Bundesland hatten 
noch kein Impfangebot. Nun wurde der Impfstoff von AstraZeneca 
zumindest in der Priorisierung freigegeben. Ich 
habe eine Meinung zu dem, was die KV heute gemacht 
hat: dass sie gesagt hat, jetzt können sich alle impfen lassen. 
Keiner weiß, ob genügend Impfstoff da ist. Auch darüber 
muss man einmal nachdenken. Aber auch hier gab es 
in Hessen Chaos – fast schon erwartungsgemäß. Erst hieß 
es, man könne das in den Impfzentren machen; dann hieß 
es, man müsse es doch in den Arztpraxen machen. Meine 
Damen und Herren, Sie müssen die Menschen aufklären, 
statt sie zusätzlich zu verunsichern. 


(Beifall SPD) 


Vor allen Dingen sage ich – das ist mein Appell des heutigen 
Tages –: Bitte verhindern Sie, dass nun der ganze Ärger 
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Impfzentrum 
aufschlägt. Das ist nicht fair. Die haben bislang eine 
wirklich gute Arbeit geleistet. 


(Beifall SPD) 


Die Kritik an der hessischen Organisation der Impfterminvergaben 
reißt nicht ab, zu Recht; denn Tausende der über 
70-Jährigen, die zu Hause gepflegt werden, sind immer 
noch nicht geimpft. Herr Ministerpräsident, ich kann Ihnen 
sagen: Noch nie hatte ich so viele Zuschriften von Menschen, 
die mir geschildert haben, dass ich recht hätte und 
sie immer noch keinen Impftermin hätten, wie nach Ihrer 
letzten Regierungserklärung, als Sie vollmundig erklärt haben, 
dass alle aus den Prio-Gruppen 1 und 2 einen Impftermin 
bekommen haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf SPD: Hört, 
hört!) 


Ich kann Ihnen gern ein paar dieser E-Mails weiterleiten. 
Deshalb habe ich stellvertretend für all diese Menschen eine 
Bitte an Sie: Hören Sie auf, den Menschen Sand in die 
Augen zu streuen und falsche Versprechungen zu machen. 
Das schadet und ist nicht gut für das Vertrauen in unseren 
Staat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen jetzt schnell impfen, und das geht nur mit dem 
Dreiklang Impfzentren, Hausarztpraxen, Betriebsärzte – 
eins, zwei, drei. Tun Sie uns allen den Gefallen, und geben 
Sie den Kommunen diesmal ein Mindestmaß an Planungssicherheit. 
Sagen Sie den Verantwortlichen in den Landkreisen 
und in den kreisfreien Städten klar, ob die Zentren 
nach dem 31.08.2021 weitergeführt werden sollen oder 
nicht. 


Was ist mit den Zweitimpfungen mit dem Impfstoff von 
AstraZeneca? Gibt es hierfür genügend Impfstoff? – Es 
gibt die ersten Hinweise, dass es nicht so ist. Ich denke, 
dass man den Betroffenen helfen sollte; denn Angehörige 
vieler relevanter Berufsgruppen sind davon betroffen, etwa 
die Erzieherinnen und Erzieher, die die Erstimpfung mit 
dem Impfstoff von AstraZeneca bekommen haben. Die 
wissen nicht, wie es weitergeht. Bitte sorgen Sie dafür – 
das ist wirklich heute meine zentrale Bitte an Sie –, dass 
sie bald ein zweites Impfangebot erhalten und auch Planungssicherheit 
bekommen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die Pandemie hat gezeigt, was 
Hessen ausmacht. Sie hat gezeigt, was die Menschen in 
Hessen besonders auszeichnet: Solidarität und Hilfsbereitschaft, 
Gemeinsinn und Mitmenschlichkeit, Kreativität und 
Erfindungsreichtum. Sie hat aber auch, wie unter einem 
Brennglas, offengelegt, was diese Landesregierung versäumt 
hat: die Digitalisierung an den Schulen, die frühzeitige 
Einführung eines anständigen Wechselunterrichts, die 
Verringerung der psychischen Belastungen für die Kinder 
und Jugendlichen, über die wir heute mehrfach gesprochen 
haben. Das sind schlimme Dinge, um die wir uns dringend 
kümmern müssen und für deren Beseitigung Sie ein Angebot 
zur Verfügung stellen müssen. 


(Beifall SPD) 


Zu nennen ist auch die Organisation der Impfungen. Ich 
könnte diese Liste noch sehr lange weiterführen, und deshalb 
habe ich auch sehr viel Verständnis für Enttäuschung 
und Unmut – nicht für die Wut der Aluhüte, für die nicht. 
Aber für das Entsetzen ganz normaler Leute, die sich in 
dieser Krise schlecht regiert fühlen, habe ich großes Verständnis, 
insbesondere wenn ich sehe, dass sich einige in 
dieser Pandemie auch noch bereichert haben. 


(Beifall SPD) 


Deshalb müssen wir aus dieser Krise lernen, gerade auch 
in Hessen. Hessen ist bei der Digitalisierung nicht vorn. 
Unsere Schulen, unsere Schülerinnen und Schüler und 
auch unsere Verwaltungen haben längst noch nicht überall 
Zugang zu schnellem Internet. Fünf Monate lang waren die 
Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 11 nicht in den 
Schulen, und die Spätfolgen sind noch nicht einmal absehbar. 
Vieles ist zu bürokratisch, zu langsam, zu undurchsichtig 
und zu widersprüchlich abgelaufen. 


Aber in Hessen werden nicht einmal eklatante Fehler eingestanden, 
z. B. dass die Schutzmaßnahmen in den Altenpflegeeinrichtungen 
viel zu spät kamen und dass deswegen 
Menschen gestorben sind oder dass Hessen beim Impfen 
im Vergleich der Bundesländer lange ganz hinten lag. Bei 
der Anzahl der Todesfälle – das kann man jeden Tag in den 
Zeitungen lesen – liegen die Flächenbundesländer leider 
sehr weit vorne. Auch diese Tatsache muss man zur Kenntnis 
nehmen. 

