5912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


so abgenommen. Jetzt gibt es aber eine Erklärung dafür: 
weil die Kinderärztinnen und -ärzte gerne im Team arbeiten. 
Deswegen ist das Verrückte daran: Wir reden jetzt 
nicht über eine marginale Steigerung von 1 %, 2 %, 3 %, 
4 % oder 5 %; wir reden über 30 % mehr Kinderärztinnen 
und Kinderärzte in den Kinderarztpraxen. 


Wir haben eine unfassbar bessere ambulante Versorgung, 
aber sie ist zentralisiert. Das ist eines der Probleme. Das ist 
ein Problem, das auf das gesamte Gesundheitssystem zukommt 
– gerade im ländlichen Raum –, dass sich Ärzte zusammenschließen 
wollen, weil sie im Team arbeiten wollen, 
weil sie in Teilzeit arbeiten wollen, weil sie das betriebswirtschaftliche 
Risiko alleine scheuen. Da wird es zu 
Zentralisierungen kommen. Das ist eine Wahrheit, die wir 
auch aussprechen müssen. 


Das bedeutet oftmals: medizinische Versorgungszentren. 
Das bedeutet auch: längere Fahrtwege. Das ist aber eine 
Wahrheit, die wir den Leuten sagen müssen. Es gehört dazu, 
dass wir damit dann kreativ umgehen müssen. Dann 
braucht es eben wieder mehr Hausbesuche oder mobile 
Abholdienste und vieles mehr. Aber an dieser Entwicklung 
kommen wir nicht vorbei: sich dem zu stellen, auch für ein 
krankes Kind große Kilometerzahlen zurückzulegen. Das 
ist ganz schrecklich. Aber wir haben mehr Kinderärzte, 
und wir haben tatsächlich die Möglichkeit, die Kinder gut 
ambulant zu versorgen. Wir brauchen dazu nur die passenden 
Konzepte. 


Ich will keine Verantwortung von mir weisen. Wir haben 
genug Krisenstäbe und Expertenrunden, in denen darüber 
diskutiert wird. Aber die ambulante Versorgung ist Aufgabe 
der Kassenärztlichen Vereinigung. Wenn die Kassenärztliche 
Vereinigung nachweisen kann, dass sie in den 
letzten zehn Jahren 30 % mehr Kinderärzte an den Markt 
gebracht hat, dann, finde ich, muss man das wenigstens zur 
Kenntnis nehmen und nicht im Antrag davon sprechen, 
dass es einen erschreckenden Rückgang bei den Kinderärzten 
gebe. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist 
schlicht und einfach falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir müssen also davon ausgehen, dass wir in der stationären 
Versorgung weiter einen starken Zulauf haben. Auch 
da haben wir die stärkere Ambulantisierung, ähnlich wie 
bei den Hals-Nasen-Ohren-Ärzten und bei den Augenheilkundlern 
in den Krankenhäusern. Das alles sind Klinikbereiche, 
die sich kaum rechnen und in denen es eine immer 
stärkere Ambulantisierung gibt – auch in der Kinderheilkunde. 
Das wird so weitergehen. 


Das bedeutet aber auch eine stärkere Belastung der Ambulanzen, 
der Kinderärzte. Wir wissen, sie haben mehr Vorsorgeuntersuchungen. 
Wir wissen, dass sie tatsächlich auch 
mehr Impfungen haben. Sie sind stärker belastet. Es gilt, 
das Ganze im Auge zu behalten. 


Aber die Rede, Frau Dr. Sommer, die Sie hier gehalten haben 
– mit viel Schaum vor dem Mund: es sei sozusagen der 
Untergang des Abendlandes, und es sei nichts geschehen –, 
widerlegen die Fakten. Wir haben mehr Betten in den 
Krankenhäusern. Wir haben 30 % mehr Kinderärzte. Ich 
plädiere dafür, wenn man ein Problem hat, dass man sich 
das auch differenziert anschaut und keine Unwahrheiten 
verbreitet, nur damit die Oppositionsrede stimmt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Abg. Dr. Sommer gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das war ja klar: Sie sagen, Sie wollten Fakten, und wir hätten 
Unwahrheiten verbreitet. Dann will ich noch einmal zu 
den Fakten kommen. 


Erstens möchte ich sagen: Ja, wir sind alle der Meinung, 
dass die DRGs weiterentwickelt werden müssen. Was ich 
aber gesagt habe, ist, dass es zu einer Unterfinanzierung in 
diesem Bereich kommt, weil die DRG-Erlöse nämlich für 
Investitionskosten abgezogen werden, weil Sie die Investitionskosten, 
die das Land tragen muss, nicht auskömmlich 
finanzieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Der zweite Punkt zu den Fakten. Natürlich gibt es „genug 
Betten“, aber nur 70 % können genutzt werden, weil 30 % 
gesperrt sind, weil das Personal oder die Hygienestandards 
nicht dem entsprechen. Herr Grüttner hat gesagt, es gibt 
295 Intensivkinderbetten. Davon waren 114 verfügbar. Das 
kann ja wohl nicht wahr sein. Das ist ein Gap, das Sie 
wahrnehmen und erklären müssen. Herr Bocklet, dann 
müssen Sie Ihre Bedarfsanalyse machen und diesen Bedarf 
eben decken. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Der dritte Punkt: Kinderärztinnen und Kinderärzte. Ich habe 
Ihnen gesagt, bis 2025 geht ein Viertel weg. Das sind150 Ärzte. In den letzten zehn Jahren sind nur 30 % dazugekommen. 
Wie wollen Sie denn den Eltern erklären, dass 
sie irgendwann gar keine Kinderärzte mehr haben? Sie sollen 
einfach nur schauen, was in der Praxis los ist, und dann 
reagieren. 


Wir haben in Hessen 8,4 Kinderärzte pro 100.000 Einwohner. 
In Bremen sind es 14,3. Meine Damen und Herren, wir 
sind die Schlechtesten im Bundesvergleich. Herr Bocklet, 
das sind Fakten. 


(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Übrigens: Unser Antrag ist mit den Pädiatern in Hessen abgestimmt. 
Meine Damen und Herren, das sind die Forderungen 
der Pädiater, die sie uns – und damit auch Ihnen – 
ins Hausaufgabenheft geschrieben haben. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Sommer, Sie müssten jetzt zum Ende kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, Ihr 
Antrag ist ein Hohn für alle, die betroffen sind. 


(Beifall SPD) 

