Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5965 


diesen Wunsch ausdrücklich –: Mit erkennbar verfassungswidrigen 
Gesetzen falsche Hoffnungen zu wecken, ist keine 
Lösung. 


Bezüglich der Begründung hinsichtlich der Entzerrung der 
Kundenströme zum Zweck des Infektionsschutzes wurde 
bereits auf das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-
Westfalen vom 24. November 2020 hingewiesen, das 
ganz eindeutig sagt, dass das pandemiebedingt große wirtschaftliche 
Interesse an Sonntagsöffnungen zwar verständlich 
ist, infektionsschutzrechtlich aber keine Rolle spielen 
kann. 


Meine Damen und Herren, ich möchte einen mir wirklich 
wichtigen Aspekt aus dem Ergebnis der Anhörung noch 
einmal hervorheben. An einem Punkt sind sich alle Angehörten 
einig gewesen. Sie wissen um die Lage des Einzelhandels 
und der Gastronomie, und sie teilen die Sorge, 
dass die Fokussierung auf den Onlinehandel und das geänderte 
Konsumverhalten auch nach der Pandemie weiter bestehen 
könnten. In ausnahmslos allen Stellungnahmen wurde 
bekundet, Initiativen zur Vitalisierung der Innenstädte 
unterstützen zu wollen, und alle Beteiligten sind auch zur 
Mitwirkung und Gestaltung bereit. Das ist äußerst erfreulich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Bereitschaft und dieses Einvernehmen werden in den 
Gemeinden aufgegriffen werden, und sie werden auch zur 
Belebung der Innenstädte beitragen. 


Am 15. Dezember letzten Jahres wurde das „Bündnis für 
die Innenstadt“ gegründet. Dieses Bündnis zielt in genau 
die gleiche Richtung. Das Land Hessen stellt 40 Millionen 
€ für die Städte und Gemeinden zur Verfügung, um im 
Rahmen dieses Bündnisses Konzepte zu entwickeln, um 
die Innenstädte wieder attraktiver, lebendiger und auch familienfreundlicher 
zu machen. 


Meine Damen und Herren, wir haben ein sehr gutes, ein 
verfassungskonformes Hessisches Ladenöffnungsgesetz, 
das den Kommunen ausreichende Handlungsspielräume 
bietet. Die sinkenden Infektionszahlen und die steigenden 
Impfzahlen sprechen dafür, dass wir die Pandemie – hoffentlich 
– bald überwunden haben. 


Mit unserem Stufenplan zur Öffnung setzen wir die richtigen 
Impulse, und ich bin sicher, dass die vielen Einzelhandelsbetriebe 
bald wieder Kundinnen und Kunden begrüßen 
und beraten können. Dann ist es an uns allen, mit gutem 
Beispiel voranzugehen. Die simple Regel „Kaufen Sie da 
ein, wo Sie Menschen treffen“ wird nach der Pandemie 
wieder eine wichtige Rolle spielen. Diesen Gesetzentwurf 
können wir nur ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Um seine verbliebene 
Redezeit von 2:28 Minuten zu nutzen, hat sich noch der 
Kollege Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist immer klug, sich zumindest zwei Minuten Redezeit 
aufzuheben. Man weiß nie, was der Kollege Müller und 


der Herr Minister sagen. Ich finde, es ist notwendig, hier 
noch einmal zwei Sachen festzustellen. 


Erstens. Sie haben sich wieder an der Verfassungswidrigkeit 
abgearbeitet. Ich kann es hier nur wiederholen: Das 
Regel-Ausnahme-Verhältnis ist bei vier zusätzlichen verkaufsoffenen 
Sonntagen im Jahr selbstverständlich gewahrt. 
Die Regel ist, dass der Laden am Sonntag zu ist. 
Nur im Ausnahmefall ist er an vier zusätzlichen Sonntagen 
geöffnet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass es in Berlin unter der linken Regierung acht verkaufsoffene 
Sonntage gibt, habe ich hier schon vorgetragen. 


Zweitens. Zur Unterstützung: Kollege Müller hat die ollen 
Städtebauprogramme hier noch einmal wortreich aufgezählt. 
Das kann man natürlich machen; ein bisschen Augenwischerei 
ist es allerdings. 


Herr Minister, Sie waren da schon etwas konkreter; denn 
Sie haben auf das „Bündnis für die Innenstadt“ abgestellt, 
und Sie haben in der Tat auch das richtige Datum genannt, 
nämlich den 15. Dezember 2020. Am 15. Dezember 2020 
wurde dieses Bündnis vom hessischen Wirtschaftsminister, 
Ihrem Kollegen, angekündigt. 


Aber seit dieser Zeit ist nichts mehr passiert. Auch das Ministerium, 
das innerhalb der Landesregierung für gewöhnlich 
die beste Pressearbeit macht, hat dann nichts mehr geliefert. 
Deswegen stellt sich natürlich schon die Frage: 
Wann kommt da einmal was? 


Wir haben ebenfalls 60 Millionen € eingestellt und hoffen, 
wie gesagt, dass bald eine Lösung kommt; denn wir kommen 
jetzt in die Öffnungsphase. Das haben Sie angesprochen. 
Die Geschäfte starten jetzt neu, die Inzidenzzahlen 
gehen runter. Wir alle wünschen uns diese Öffnung, aber 
dann muss es auch eine Anschubfinanzierung und eine Anschubunterstützung 
der hessischen Gemeinden und der 
hessischen Einzelhändler geben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Wir sind damit am Ende der 
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 7. Die Abstimmungen 
erfolgen nachher im Abstimmungsblock. 


Frau Kollegin Böhm, seien Sie so lieb, und decken Sie den 
Button „Omas gegen rechts“ ab. Mir ist, wie Sie sich vorstellen 
können, mitgeteilt worden, dass das stört. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Wir haben hier oft darüber geredet, dass große Buttons 
mit politischen Aussagen im Plenarsaal nicht gezeigt werden. 
Tun Sie mir den Gefallen, und halten Sie ein Stück 
Papier davor. Es nutzt alles nichts. Schauen Sie nicht so 
verständnislos, Sie kennen doch die Debatte. – Danke. 
(Zurufe DIE LINKE) 

