Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5941 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 57 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Reaktivierung stillgelegter Schienenstrecken fördern– Drucks. 20/5739 – 


Ich werde Kollegin Karin Müller, die jetzt nicht hier sitzt, 
wie Sie auf manchen Zetteln lesen, sondern gleich am Pult 
stehen wird, das Wort übergeben. – Sie haben das Wort, 
Frau Kollegin. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident – vielen Dank, auch für die Vertretung –, 
meine Damen und Herren! Mit unserem Setzpunkt zum 
Thema „mit der Schiene zu einem guten Klima“ haben wir 
heute Nachmittag einmal ein versöhnliches Thema. Ich 
denke, dies tut uns allen gut; die Reaktivierung stillgelegter 
Schienenstrecken ist ja Teil der Verkehrswende und leistet 
einen großen Beitrag zum Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der Verkehrspolitik insgesamt, bei der Schiene aber besonders, 
braucht es einen langen Atem sowie das kontinuierliche 
Bohren dicker Bretter. Dies tun wir, die Regierungsfraktionen, 
mit Unterstützung der Landesregierung 
seit gut zehn Jahren. Deswegen setzen wir es immer mal 
wieder auf die Tagesordnung. Im Jahr 2018, nach der ersten 
Legislaturperiode, hat der Verkehrsminister schon einmal 
Bilanz gezogen. Damals lautete das Motto: „Die Straßen 
entlasten, das Klima schützen, den ländlichen Raum 
erschließen“. Damit ist eigentlich schon viel dazu gesagt, 
warum Schienenreaktivierungen nicht nur für Hessen gut 
sind, sondern auch für das Klima, für die Entlastung des 
Straßenraums, für das Wohnen und für das Miteinander 
von ländlichem Raum und Ballungsgebieten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hieran arbeiten wir kontinuierlich. Erst im Februar des 
letzten Jahres wurde Zwischenbilanz gezogen. Damals ist 
alles vorgestellt worden. Wer sich in dieses Thema vertieft 
einarbeiten will: Es gibt eine schöne Präsentation vom Februar 
2020; dies kann man dort nachlesen. Dieses Jahr, das 
Jahr 2021, wurde zum Europäischen Jahr der Schiene erklärt. 
Der Bund hat dieses Jahrzehnt zum Jahrzehnt der 
Schiene ausgerufen; und für Hessen ist die Schiene immer 
ein Thema. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dies sind also alles gute Gründe, auch heute über dieses 
Thema zu reden. Ich habe schon gesagt, dass die Schiene 
den ländlichen Raum mit dem Ballungsraum verbindet. Sie 
schafft Verbindungen zwischen Menschen und Arbeitsplätzen. 
Der Zug als Massentransportmittel verbindet städtische 
und ländliche Räume und sorgt dafür, dass Menschen 
gern und gut auf dem Lande leben können. Gerade in der 
Pandemie erleben wir, wie sich der Trend verstärkt, dass 
Menschen mehr Platz benötigen, um Abstände wahren zu 
können. Dies können sie auf dem Land machen, wenn es 
ein gutes Internet gibt sowie gute Zugverbindungen; und 
dafür wollen wir sorgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wir müssen in Zeiten der Pandemie natürlich auch 
das Vertrauen wiederherstellen, dass Busse und Bahnen 
keine Virenschleudern sind und die Infektionsgefahr dort 
nicht erhöht ist. Von der Charité wurde gerade festgestellt, 
dass dies nicht so ist. Wir können also alle wieder beruhigt 
Bus und Bahn fahren und diesen Trend weiterhin unterstützen; 
denn wir werden den Ausbau der Schiene weiterhin 
brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da ich diesem Landtag schon eine Weile angehöre, gestatten 
Sie mir, von früher zu erzählen. 


(Zuruf: Na, ich kenne dich doch gar nicht! – Heiterkeit) 


– Doch. 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Ich will keinen Zwischenruf von Herrn Lenders provozieren, 
indem ich die FDP-Minister – damals hieß es noch 
„FDP“ – sowie deren Engagement erwähne, sondern ich 
will einfach davon reden, als ich 2009 hier anfing. Damals 
war die Kurhessenbahn Thema, aber von der Horlofftalbahn 
und der Lumdatalbahn hat niemand geredet, sondern 
in Bezug auf die Leute, die sich dafür engagierten, hieß es 
eher, na ja, man müsse – freundlich formuliert – Visionen 
haben, aber das werde nie realisiert werden. Und jetzt ist es 
so weit: Die Horlofftalbahn und die Lumdatalbahn sind 
zwei von drei Projekten, die kurz vor der Realisierung stehen. 
Dafür vielen Dank an die Initiativen, aber auch an den 
Verkehrsminister für die Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Es steht also 
kurz vor der Realisierung?) 


– „Kurz“ ist bei der Bahn relativ. 
(Heiterkeit – Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Man denkt dort in 150-Jahres-Zeiträumen. 


(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Lenders, Sie sind noch nicht dran, aber bald 
Ihr Kollege Naas. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe mich so bemüht, keine Zwischenrufe zu produzieren. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Das war nicht so erfolgreich, Frau Kollegin. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, ich habe es gemerkt. – Wir könnten auch noch viel 
schneller vorankommen, wenn der Bund die Bewertungskriterien 
für die Schienenreaktivierung ausgeweitet hätte, 
wie dies die Länder Hessen und Baden-Württemberg vorgeschlagen 
haben, dass nämlich die Themen „Klimaschutz“ 
und „Entlastung des Straßenraums“ zu den Bewertungskriterien 
dazukommen. Herr Kollege Eckert hat dazu 

