5994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


bekommen, dass an der Stelle Bundesmittel investiert werden, 
die vom Land kofinanziert werden. Der wichtigste 
Aspekt, den der Bund und das Land hier verfolgen, ist: Wir 
investieren in den Klimaschutz. Das ist eine klimaschutzpolitische 
Maßnahme. Deshalb leiten wir das in die Wege. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Das tun wir als Koalition gern. Wenn Sie dieser Maßnahme 
nicht zustimmen wollen, dann ist das Ihr Problem. Wir 
kümmern uns in der Koalition gemeinsam um den Klimaschutz, 
und wir treiben den Klimaschutz weiterhin gemeinsam 
nach vorne. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich könnte weitere 
Maßnahmen aufzählen, z. B. die Digitalisierung der 
Fortbildung und das Gründungs-und Transferzentrum 
Hessen. Sie kennen die einzelnen Maßnahmen. 


Ich möchte an dieser Stelle schließen. Wir haben in jederSitzung des Haushaltsausschusses die Herstellung der Öffentlichkeit 
beantragt. Wir diskutieren über alle diese 
Punkte transparent im Ausschuss und auch hier im Plenum. 
Wir bleiben dabei: Wir kümmern uns um die Menschen, 
wir nehmen die Probleme ernst und versuchen, ihre Folgen 
so weit wie möglich abzumildern. Dies tun wir mit dem 
Sondervermögen; dafür ist es vorgesehen. Wenn Sie einzelne 
Maßnahmen nicht unterstützen wollen, ist das Ihr 
Thema. Wir sind gerne dazu bereit, weiterhin in der Koalition 
verantwortungsvoll für die Menschen in Hessen zu arbeiten. 
– Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Nächster Redner ist der 
Abg. Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. – Ich darf darum bitten, auch im Plenarsaal 
aus Pandemiegründen die Abstände zueinander zu 
wahren. – Herr Kollege Kaufmann, Sie haben das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu später 
Stunde herrscht eine gewisse Unruhe, wie man merkt. Verehrte 
Kollegin Schardt-Sauer, mit Ihrer Buchhaltungs-Rede 
können Sie zu dieser Uhrzeit nicht mehr so recht landen. 
Vielleicht sollten Sie dieses Thema als Setzpunkt nehmen, 
weil die Leute am Vormittag interessierter sind als am 
Abend. Es könnte allerdings auch daran liegen, dass das, 
was Sie vortragen, als eher weniger beachtlich erachtet 
wird. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich will deshalb, auch angesichts der Uhrzeit, kurz zusammenfassen 
– schließlich war die AfD-Fraktion Antragstellerin 
für diesen Bericht und diese Debatte –: Wir entnehmen 
diesem Antrag und dem Vortrag im Wesentlichen fünf 
Erkenntnisse. 


Erstens. Einzig die sogenannte Alternative will nicht, dass 
Lehrerinnen und Lehrer Laptops dienstlich nutzen können. 


Zweitens. Einzig die sogenannte Alternative will kein 
schlagkräftiges Zentrum für Transfers und Gründungen im 
KI-Bereich – dem Thema der Zukunft nach der Pandemie. 


Drittens. Einzig die sogenannte Alternative will keine Unterstützung 
außerschulischer Berufsorientierung für die 
von der Pandemie besonders gebeutelten jungen Menschen. 


Viertens. Die sogenannte Alternative, diesmal im Gleichklang 
mit der FDP, will auch keine digitale Fachfortbildung 
für die Finanzverwaltung. Man könnte fragen: Warum 
eigentlich nicht? 


Fünftens. Gemeinsam mit der gesamten Opposition will 
die sogenannte Alternative keine Förderung des Klimaschutzes 
durch eine Verbesserung der Landstromversorgung 
von Binnenschiffen. Der heute dazu vorgelegte, aus 
meiner Sicht sehr verquaste Antrag macht deutlich, wie 
sehr Ihnen jegliches Verständnis sowohl für den Klimaschutz 
als auch für die Ankurbelung der Konjunktur abgeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir in der Koalition nehmen 
als Verantwortung Tragende dies alles gelassen zur 
Kenntnis und setzen unsere Arbeit unbeeindruckt und engagiert 
fort, Hessen besonnen aus der Pandemie zu führen 
und die Folgen der Pandemie möglichst gut zu bewältigen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Ich habe den 
Eindruck, dass nicht mehr alle gebannt zuhören und das 
meiste bereits kommuniziert worden ist. 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, ich weise mit Empörung zurück, 
dass Sie von der Presseabteilung des Finanzministeriums 
so reden, wie Sie es getan haben. Ich glaube, das lief 
alles im Rahmen des Erwartbaren und des von Ihnen zu 
Recht zu Erwartenden. Was unsere Informationspolitik anbelangt, 
geben wir zu diesen Zeitpunkten von Haushaltsausschusssitzungen 
lediglich bekannt, was im Ausschuss 
zur Abstimmung gestellt wird. 


Einige Punkte davon sind heute schon genannt worden. 
Über die muss ich nicht noch einmal berichten. Ich denke, 
dass wir alle miteinander der Auffassung sein sollten, dass 
wir für die Schülerinnen und Schüler ganz viel tun müssen, 
um zu versuchen, die Defizite zu kompensieren, die zweifelsohne 
eingetreten sind. 


Ich will noch einen anderen Punkt ansprechen. Wir haben 
in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses eine Kofinanzierung 
des Landes der sogenannten Flughafenhilfen 
beschlossen. Jeder, dem die Arbeitsplätze am Flughafen 
wichtig sind, wird einsehen, dass wir im letzten Jahr, insbesondere 
in der ersten Jahreshälfte, für den Flughafen eine 
ganz schwierige Phase hatten, die noch andauert. Ich 
bin jedenfalls jedem dankbar, der bereit war, da zu helfen. 
Die Mittel des Bundes haben wir kofinanziert. Insofern 

