Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5997 


NEN, SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer ist dagegen? – Das sind die AfD 
und die fraktionslose Abgeordnete. Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist auch diese Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Ich komme jetzt zum Ergebnis der namentlichen Abstimmung: 
Mit Ja gestimmt haben 69 Abgeordnete, mit Nein 
gestimmt haben 51 Abgeordnete, enthalten haben sich elf 
Abgeordnete. Gefehlt haben sechs Abgeordnete. Damit 
sind beide Beschlussempfehlungen mit dem entsprechenden 
Stimmenverhältnis angenommen. 


Jetzt lasse ich noch über die restlichen Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen unter Tagesordnungspunkt 
75, Drucks. 20/5656, abstimmen. Wer stimmt den 
Beschlussempfehlungen zu? – Das sind die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die SPD, die AfD, die Freien Demokraten, 
DIE LINKE und der fraktionslose Abgeordnete. 
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das ist die fraktionslose Abgeordnete. Damit 
sind die Beschlussempfehlungen angenommen. 


Jetzt sind wir aber am Ende der Sitzung. Ich bedanke mich 
für eine sehr konzentrierte Abstimmung. Das hat mir sehr 
geholfen. Vielen herzlichen Dank. Wir sehen uns morgen 
in alter Frische wieder. Ich wünsche einen wunderbaren 
schönen Abend, wo auch immer. Bis morgen. 


(Schluss: 21:01 Uhr) 

