Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5907 


Auf den Mangel an Kinderärzten im ländlichen Raum haben 
wir hingewiesen. Allerdings wird auch im Rhein-
Main-Gebiet über Aufnahmestopps bei Kinderärzten berichtet. 
Die Ausweitung verpflichtender Untersuchungen 
für Kinder, der empfohlene Impfplan, die Zunahme des 
Bedarfs an Therapien im Bereich der Heil- und Hilfsberufe 
und die Chronifizierung der Krankheiten führen zu erheblich 
mehr Kinderarztbesuchen. 


Da reicht es natürlich nicht aus, dass die Landesregierung 
in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Kollegen 
aus dem Jahr 2019 ausweichend auf die KV Hessen verweist. 
Bereits im Jahr 2015 – das ist über fünf Jahre her – 
haben Kinderärzte bundesweit auf einen Versorgungsnotstand 
hingewiesen. Die Barmer hat ein spezielles Programm 
gegen diesen Notstand ins Leben gerufen, um diese 
Lücken zu schließen. Jüngst hat der Berufsverband der 
Kinder- und Jugendärzte in einem Positionspapier Mängel 
thematisiert und Forderungen aufgestellt. So sollen im Referentenentwurf 
zur Neuordnung der Approbationsordnungfür Ärzte bisher verpflichtende Blockpraktika der Kinder-
und Jugendmedizin in der Klinik wegfallen. 


Weitere Punkte der Kritik beziehen sich auf die Bundesebene, 
besonders auf die DRG-Problematik und die Arzneimittelsicherheit 
für Kinder – ein immens wichtiger 
Punkt angesichts der angestrebten COVID-Impfungen bei 
Kindern. 


Die größte Problematik besteht allerdings im stationären 
Bereich durch die Finanzierungslücken aufgrund der wirtschaftlichen 
Ausrichtung der Kliniken. Hier treffen Personalabbau, 
Mangel an qualifiziertem Personal und die Pflegepersonaluntergrenzen-
Verordnung zusammen. Laut der 
Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin 
sank die Zahl der Pädiatriebetten zwischen 1991 und 2017 
um mehr als ein Drittel. Gleichzeitig sind die Fallzahlen 
um 15 % gestiegen. Eine Erhöhung der Bettenzahl seit 
2007 um 9 %, wie es im Dringlichen Antrag der Regierungskoalition 
aufgeführt wird, kann also gar nicht ausreichen. 


(Beifall AfD) 


Das Thema „Bettenabbau und Personalmangel in der Pädiatrie“ 
wurde auch in Wiesbaden von Kinderärzten öffentlich 
gemacht. Aus der Antwort auf unsere Anfrage Drucks. 
20/2197 haben wir erfahren, dass Kinder von den Einrichtungen 
oft nicht aufgenommen, sondern verwiesen werden. 
Das ist für kranke Kinder und ihre Eltern eine große zusätzliche 
Belastung. 


(Beifall AfD) 


Die der Antwort der Landesregierung zu entnehmenden 
Abmeldequoten von 40 % im Bereich der pädiatrischen Intensivmedizin, 
von über 10 % in der Neonatologie und von 
ca. 2,4 % in der allgemeinen Kinderheilkunde sind besorgniserregend 
und auf Personalunterbesetzungen zurückzuführen. 
Gerade im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin 
darf es dazu nicht kommen, weil hier mit einer 50-prozentigen 
Notfallquote zu rechnen ist, die sich der „Planung“ 
komplett entzieht. Wir können von Glück reden, dass Kinder 
von COVID-19 so gut wie nicht betroffen sind. Das ergibt 
sich aus dem Register der Deutschen Gesellschaft für 
Pädiatrische Infektiologie. Glücklicherweise sind die Risiken 
für die Kinder an der Stelle sehr gering; denn die pädiatrischen 
Intensivstationen hätten dafür niemals ausgereicht. 


(Beifall AfD) 


Die Pflege kranker Kinder ist ohnehin aufwendig und benötigt 
eine hohe Qualifikation des Pflegepersonals. Laut 
Aussage der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin 
wird diese spezielle Ausbildung durch die 
Generalistik eher gefährdet. 


Insgesamt gesehen, hat der vorliegende Antrag der SPD-
Fraktion in den Punkten 3 bis 8 die Forderungen der Kinderärzte 
aufgegriffen. So weit, so gut. Zum ersten Punkt 
Ihres Antrags, werte Kolleginnen und Kollegen der SPD-
Fraktion, muss ich noch sagen, dass sich nicht nur die Gesundheitsversorgung 
der Kinder verschlechtert hat, sondern 
leider auch die Gesundheit der Kinder selbst schlechter geworden 
ist. Die Zahl der chronischen Erkrankungen hat 
deutlich zugenommen. Außerdem muss ich an dieser Stelle 
auf die höchst akute und bedenkliche Entwicklung bei den 
psychischen Erkrankungen hinweisen. Die derzeitigen Corona-
Maßnahmen beeinträchtigen die psychische Gesundheit 
unserer Kinder bereits jetzt massiv. Im Ausschuss für 
Soziales haben wir neulich gehört, dass es in Fällen psychischer 
Erkrankungen im letzten Jahr Wartezeiten von bis 
zu sechs Monaten gab. Mittlerweile hört man von Wartezeiten 
von bis zu neun Monaten. Wo soll das hinführen? 
Das ist unhaltbar. 


(Beifall AfD) 


Gestern konnte man in der „Süddeutschen Zeitung“ lesen, 
dass der Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte von 
einem noch nie da gewesenen Ausmaß an psychiatrischen 
Erkrankungen berichtet hat. Ich zitiere: 


Die Kinder- und Jugendpsychiatrien sind voll, dort 
findet eine Triage statt, … Wer nicht suizidgefährdet 
ist und „nur“ eine Depression hat, wird gar nicht 
mehr aufgenommen. 


Ähnliches ist bereits vor vielen Wochen aus Wien bekannt 
geworden. Wie wollen Sie unter diesen Bedingungen die 
Gesundheitsversorgung für diese Kinder und Jugendlichen 
sicherstellen? 


(Beifall AfD) 


Wie kann in dem Dringlichen Antrag der Regierungskoalition 
unter Punkt 4 behauptet werden, die stationäre Versorgung 
sei gesichert? 


Eine weitere Anmerkung zum Antrag der SPD-Fraktion. 
Der Punkt 2 passt unserer Meinung nach nur bedingt zum 
Thema. Die Themen Armut, Flüchtlinge und Familienzusammenführung 
gehören an anderer Stelle diskutiert und 
einem anderen Rechtskreis an. Die Punkte 1 und 6 wiederum 
können wir in vollem Umfang akzeptieren. 


Insgesamt gesehen, scheint uns allerdings wenig Fleisch 
am Knochen – respektive Antrag – zu sein. Deshalb werden 
wir uns der Stimme enthalten. 


Der heute vorgelegte Dringliche Antrag zeigt noch deutlicher 
auf, dass etwas nicht stimmt. Obwohl es inzwischen 
mehr Psychotherapeuten gibt, bestehen unzumutbare Wartezeiten. 
Die Situation in der stationären Versorgung habe 
ich schon erwähnt. Kinder und Jugendliche sind also immens 
belastet. Wie wollen Sie diesem Umstand begegnen? 
Es geht nicht um Einzelfälle. 


(Beifall AfD) 

