Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5977 


Deshalb kommt dem Testregime eine so große Bedeutung 
zu. Wenn Sie sich das genau ansehen, werden Sie feststellen: 
Nach der zweiten Woche, also in der zweiten Stufe, 
sind es Empfehlungen. Da kann ich keine Probleme sehen. 


Wir haben auch eine sehr gute Nachverfolgungssituation. 
Das hat niemand von Ihnen angesprochen. Wir haben doch 
mittlerweile die Gesundheitsämter so aufgerüstet, dass sie 
digital nachverfolgen können. Wir haben die Luca-App für 
ganz Hessen, haben sie allen Gesundheitsämtern zur Verfügung 
gestellt. Es geht doch darum, nachverfolgen zu können, 
um die Infektionsketten zu unterbinden. Dieser Dreiklang 
ist sozusagen die Grundmelodie, nach der wir in allen 
Bereichen vorgehen. 


Dann ist mir wichtig, und es ist ganz deutlich gesagt worden: 
junge Menschen. Das will ich heute einmal sagen: 
Hessen war das Land, das immer für den Präsenzunterricht 
gestritten hat. Wie lange hat sich der Kultusminister hier 
anhören müssen, dass das alles gar nicht richtig sei? Ich 
hätte jetzt auch z. B. ab Klasse 7 den Präsenzunterricht früher 
gemacht. Dagegen steht halt die Bundes-Notbremse. 
Mit mir muss niemand darüber diskutieren, ob 165 klug 
oder falsch ist. 


(Manuela Strube (SPD): Sie hätten vorher den 
Wechselunterricht anbieten können!) 


Aber ich freue mich darüber, dass wir jetzt in Hessen immer 
mehr, in einem Kreis nach dem anderem, in den 
Schulen praktisch wieder einen vollen Betrieb haben. Wir 
haben die Grundschulen in der Normalität. Wir werden das 
ab Klasse 7 haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Abschlussklassen. Das ist doch gut. Ganz 
nebenbei: Wir haben auch bei den Hochschulen ausdrücklich 
gesagt, dass es jetzt wieder mehr in Präsenz gehen 
soll, gerade weil junge Menschen in dieser Pandemie eine 
erhebliche Belastung haben und es Dauerfolgen gibt. 


Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen. Denken Sie 
einmal an den Sport. Denken Sie an die Vereine. Denken 
Sie an die Chöre. Die können jetzt alle wieder ihre Arbeit 
aufnehmen. Das ist doch gut, und darüber freuen wir uns. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bedauere, wenn bei Ihnen der Eindruck entstanden ist, 
das könne man alles nicht verstehen. Ich habe einen anderen 
Eindruck gewonnen. Wir werden nicht allzu häufig gelobt 
in einer Situation, die für alle schwierig ist. Aber 
schauen Sie einmal, was die hessische Wirtschaft gesagt 
hat. Die haben sich bedankt, und das kommt relativ selten 
vor – von DEHOGA bis IHK. Der Landessportbund hat 
gesagt: Prima, jetzt können wir wieder anfangen. 


(Zurufe) 


Es ist doch so, dass wir damit, glaube ich, nicht so ganz 
falsch liegen. Deshalb einmal im Ernst, meine Damen und 
Herren: Wenn Sie das nicht verstehen oder das für unverständlich 
halten, dann bedauere ich das. Aber ich freue 
mich, dass die Bürger es verstehen. 


Deshalb zum Schluss: Man muss akzeptieren, dass es unterschiedliche 
Positionen gibt. Das ist in Ordnung. Aber 
was ich nicht akzeptiere, ist, dass man ein Bild von Versagen, 
von völliger Fehlsteuerung stellt oder falsche Behauptungen 
aufstellt. Meine Damen und Herren, das ist insbe


sondere nicht in Ordnung gegenüber denjenigen, die tagtäglich 
Großes leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verstehe sehr wohl manche Sorgen, auch Verwirrung. 
Wie wollen Sie jemandem erklären: AstraZeneca rechtsherum, 
linksherum, aussetzen? Wie wollen Sie jemandem 
erklären, dass Johnson & Johnson – die große Hoffnung, 
man muss nur einmal spritzen – plötzlich ausgesetzt wird? 
Plötzlich gilt es nur noch für unter 65 oder über 65. Wie 
wollen Sie die permanenten neuen Empfehlungen des Robert 
Koch-Instituts und der Impfkommission erklären? Wir 
sprachen vorhin draußen darüber: Die Impfkommission 
empfiehlt jetzt, Schwangere zu impfen. Das war bisher 
völlig undenkbar. 


Intellektuell kann ich das alles verstehen. Ich habe mit allen 
diskutiert. Sie haben gesagt: Wir sind Wissenschaftler, 
wir müssen das bewerten, was wir neu erkannt haben. – 
Das verstehe ich. Aber es muss Menschen verwirren, die 


z. B. gerade mit AstraZeneca geimpft wurden. Sie wissen, 
dass sich gerade die Lehrerinnen und Lehrer – im Grundschulbereich 
haben wir viele Lehrerinnen und Lehrer, die 
in der Regel unter 65 Jahre alt sind – große Sorgen gemacht 
haben. 
Jetzt will ich einmal sagen: Ich habe noch nie ein Wort der 
Anerkennung gehört – das gehört aber auch dazu. Als die 
Impfkommission plötzlich erklärt hat, sie empfiehlt, es 
nicht mehr zu machen, da war ein Großteil von denen mit 
AstraZeneca erstgeimpft. Wo waren jetzt die Vorschläge, 
was man machen soll? Ich kenne keinen einzigen. Aber ich 
habe an jeder Konferenz teilgenommen. In der Konferenz 
im März hat uns die Impfkommission erklärt, man prüfe 
jetzt gemeinsam mit dem Paul-Ehrlich-Institut, ob es möglich 
sein könnte, dass man ein anderes Vakzin für die 
Zweitimpfung nehmen könne, die berühmte Kreuzimpfung, 
ob das geht. – Ich bin kein Wissenschaftler, ich kann 
mich nur darauf verlassen. 


Dann haben die das mitgeteilt. Innerhalb von zehn Tagen 
ist es in Hessen gelungen – wahrscheinlich anderswo auch, 
aber ich will jetzt über Hessen reden –, dass ohne einen 
einzigen Ausfall alle diejenigen, die in der Erstimpfung 
AstraZeneca bekommen haben, ein Impfangebot bekommen 
haben, dass sie Biontech in der Zweitimpfung bekommen 
konnten. Das ist eine riesige logistische Leistung. Das 
geschah innerhalb von zwei Wochen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber kann man einmal reden. Dafür kann man denen, 
die das machen, einmal Danke sagen. 


Ich bin bereit, über vieles zu diskutieren. Vielleicht gibt es 
noch bessere Ideen. Aber verzichten Sie doch darauf, alles 
mieszumachen. Die Menschen brauchen Orientierung. Denen 
nützt so eine Diskussion nichts. 


Wir haben eine ganze Menge Fragen: Wann kommt denn 
die dritte Impfung? Wie lange hält das? – Das weiß niemand. 
Also werden wir uns vorbereiten. 


Auch das will ich heute einmal sagen: Das alles haben wir 
mit den Vertretern der kommunalen Ebene einvernehmlich 
besprochen. Wir arbeiten mit ihnen sehr gut zusammen. Es 
sind z. B. viele Sozialdemokraten dabei. Die können Sie 
alle fragen. 


Wir werden die Impfzentren so lange lassen, wie die Notwendigkeit 
besteht, der Bevölkerung ein überzeugendes 

