5940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion der AfD hat sich noch einmal Herr Lambrou 
zu Wort gemeldet. Sie haben eine Redezeit von 1:28 
Minuten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich möchte auf ein paar Punkte der Vorredner, die 
mir aufgefallen sind, antworten. Zunächst in Richtung des 
Kollegen Schad, CDU. Sie haben thematisiert, dass unsere 
Positionen zum Nichtrauchen, zum Nichtraucherschutz mit 
diesem Gesetzentwurf kollidieren. Das sehe ich anders; 
denn hier geht es nicht um Nichtraucherschutz. Hier geht 
es um Kohlenstoffmonoxidvergiftungen und darum, wie 
diese in Zukunft zu verhindern sind. 


(Beifall AfD) 


Dann finde ich es auch interessant, dass Sie gesagt haben, 
die Hessische Landesregierung kümmere sich um dieses 
wichtige Thema. Wann denn? Da haben Sie selbst gesagt: 
zu gegebener Zeit. – Darauf warten wir schon jetzt. Die 
sind im Tiefschlaf. Die trauen sich nicht an dieses Tabu 
heran. 


(Beifall AfD) 


Zum Kollegen Pürsün. Er hat uns den Vorwurf gemacht: 
Wieso habt ihr keine Shisha-Bar-Besitzer für die schriftliche 
Anhörung benannt? – Ja, das ist ein guter Gedanke, 
das haben wir nicht gemacht. Wir haben aber 18 der 24 
Anzuhörenden benannt. Das heißt, die anderen Fraktionen 
haben sich nur rudimentär beteiligt, überhaupt Experten zu 
benennen. Und auch keine der anderen fünf Fraktionen hat 
irgendeinen Shisha-Bar-Betreiber benannt. 


(Beifall AfD) 


Dann zu dem Vorwurf, wir hätten eine nachträgliche 
mündliche Anhörung gefordert: Ja, ich hatte damals gesagt, 
wir beantragen zunächst eine schriftliche Anhörung 
wegen der damals extremen Corona-Pandemie-Bedingungen. 
Die Lage hat sich mittlerweile entspannt, deswegen ist 
jetzt auch eine mündliche Anhörung möglich. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss noch ein Satz. Ich betone immer wieder, und 
es steht im Gesetzentwurf: Ob Erlass oder Gesetz, ist uns 
egal, Hauptsache, die Landesregierung wacht einmal auf 
und tut etwas bei dem Thema. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
zu der Sache bereits in der ersten Lesung sehr ausführlich 
eingelassen und darauf hingewiesen, dass die Landesregierung 
die Gefahrensituation, die von hohen Kohlenstoffmonoxidkonzentrationen 
in der Raumluft – auch in Shisha-
Bars – ausgeht, sehr ernst nimmt. 


Es ist unsere Aufgabe, neben dem Aspekt der Prävention, 
einen ganzheitlichen Gesundheitsschutz, dann aber auch 
für alle Personen, die sich in Shisha-Bars aufhalten, zu gewährleisten. 
Genau da springt Ihr Gesetzentwurf zu kurz. 
Er ist nur bedingt wirksam, um alle Menschen in diesen 
Einrichtungen möglichst gut zu schützen, weil Kohlenmonoxidwarngeräte 
eben nur vor akut gefährlicher Belastung 
warnen und der Konsum von Shishas immer gesundheitsschädlich 
ist – wie im Übrigen von allen Tabakprodukten. 


Deshalb wird der Gesetzentwurf der Aufgabenstellung 
nicht gerecht. Das wesentlich größere Problem, nämlich 
die langfristigen Folgen des passiven Wasserpfeifenrauchens, 
wird vollständig ausgeklammert. Für uns ist deshalb 
der Präventionsaspekt auch in diesem Bereich ganz wesentlich. 
Angesichts der Beliebtheit von Shishas gerade bei 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen gilt es, hier noch 
besser und umfassender über die gesundheitlichen Gefahren 
und über die Risiken des Konsums von Wasserpfeifen 
aufzuklären, gerade im Rahmen des Jugendschutzes. 


Seit der ersten Lesung hat sich allerdings an der Grundbewertung 
dieses Gesetzentwurfs aus Sicht der Landesregierung 
nichts geändert. Ich habe da bereits erläutert, dass wir 
die Erfahrungen aus Hamburg abwarten und diese dann in 
einen umfassenderen Gesetzentwurf einbeziehen wollen, 
um einen ganzheitlichen Schutz von Angestellten und Gästen 
zu erzielen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, die Beschlussfassung über den 
Gesetzentwurf mit dem Änderungsantrag findet am Ende 
der Tagesordnung statt. 


Jetzt findet eine zweistündige Mittagspause statt. Wir beginnen 
mit der Fortsetzung der Sitzung um 15:15 Uhr. Ich 
wünsche Ihnen einen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 13:09 bis 15:15 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir setzen hiermit die 


74. Plenarsitzung fort. 
Ich darf zum Ersten darauf hinweisen, dass auf Ihren Plätzen 
der Dringliche Antrag der Fraktion der AfD betreffend 
Errichtung von Landstromanlagen für Binnenschiffe – Finanzierung 
von Maßnahmen ohne Corona-Bezug aus Mitteln 
des Sondervermögens, Drucks. 20/5796, verteilt wurde, 
der noch eingegangen ist. 


(Unruhe) 


– Ich fühle mich ein bisschen gestört. – Danke. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Dies scheint mir der Fall 
zu sein; dann ist das so. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 90. Wenn keiner widerspricht, 
dann verbinden wir ihn mit Tagesordnungspunkt 84. 


Zum Zweiten bitte ich, im Protokoll festzuhalten, dass 
Herr Vohl von seiner Fraktion heute ab 15:15 Uhr entschuldigt 
ist. 

