5904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 


Der notwendige Versorgungsbedarf für kranke Kinder 
kann deshalb nicht mehr sicher … gewährleistet 
werden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


So sagt es Dr. Florian Hoffmann, Sprecher der Sektion 
Pädiatrische Intensiv- und Notfallmedizin. 


(Beifall SPD) 


Die Unterfinanzierung der Pädiatrie entsteht dadurch, dass 
die DRG-Erlöse mitunter in die Begleichung von Investitionskosten 
fließen, weil das Land seiner finanziellen Investitionstätigkeit 
nicht nachkommt. Das führt zu einem Abbau 
der pädiatrischen Versorgungskapazitäten. Kliniken 
können immer weniger nicht gesperrte Betten bereitstellen 
und haben immer weniger Personal, um kritisch erkrankte 
Kinder zu behandeln. Dies zeigen die Zahlen in Hessen, 
die von einer Studie der Universität Köln untermauert werden. 


Die Antwort auf unsere Große Anfrage hat zu starken Irritationen 
in der Praxis geführt. Die Antworten aus dem Ministerium 
sind enttäuschend, widersprüchlich oder unwahr. 


(Beifall Ulrike Alex (SPD)) 


Es würden Versorgungsaufträge umfassend erfüllt, die Erlöse 
würden in die Kinderkliniken zurückfließen, und es 
gebe keine „Rosinenpickerei“. Das stimmt mit der Realität 
nicht überein. 


(Beifall SPD) 


Ihre Antwort ist für die Praktizierenden und für die Eltern 
ein Schlag ins Gesicht – genauso wie Ihr noch schnell gestellter 
Antrag, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Große Kliniken schicken zum Teil regionale Patienten 
weg, um überregionale Patienten, die hohe DRG-Erlöse 
einbringen wie bei Knochenmarktransplantationen, zu versorgen. 
Sie lösen nicht den Widerspruch auf, warum nur 
70 % der Betten ausgelastet sind und vorhandene Kapazitäten 
nicht genutzt werden. Das Personal fehlt. Wir steuern 
auf einen Fachkräftemangel zu. Was tun Sie? Obwohl 
30 % der Betten grundsätzlich frei sind, können sie nicht 
genutzt werden. Herr Grüttner musste dies in der letzten 
Legislaturperiode einräumen. Von 295 Intensivbetten für 
Kinder, wie er im Landtag angab, waren tatsächlich nur 
114 verfügbar. Fragen Sie doch anstelle der Geschäftsführung 
die Praktizierenden, die Betroffenen und die Fachkräfte. 
Hier braucht es Expertise und mehr Transparenz. 


(Beifall SPD) 


Besonders prekär ist die Situation in der Kinder-Intensivmedizin. 
Durch Betten- und Personalmangel kommt es hier 
zu regelhaften Versorgungsengpässen mit gravierenden 
Auswirkungen. Behandelnde Kliniken haben immer häufiger 
keinen Platz mehr und müssen die Patienten in weit 
entfernte Kliniken transportieren. Gleichzeitig führt der 
Wettbewerb mit erlösstarken Subdisziplinen wie der Neonatologie, 
Kinderkardiologie und Kinderonkologie zur Verschiebung 
von Personal, um die dort vorgegebenen Personalschlüssel 
zu erfüllen. Dr. Hoffmann spricht als Sprecher 
aus, was tagtäglich auf pädiatrischen Stationen geschieht: 


Wir stehen jeden Tag vor der Frage, welchen Kindern 
wir absagen und welche wir aufnehmen. 


Die Landesregierung kann die flächendeckende Versorgung 
von kritisch erkrankten Kindern nicht mehr sicher gewährleisten. 
Das ist ein Armutszeugnis für dieses Land und 
für diese Landesregierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Durch die Nichtbelegung oder die Schließung der Betten 
ist die Zahl der Verlegungen nach wie vor hoch, obwohl 
das Land in der 17. regionalen Gesundheitskonferenz Abhilfe 
versprochen hatte. Das war übrigens am 10. November 
2016. Sie sind bis heute nicht tätig geworden. Das nennen 
Sie in Ihrem Antrag „frühzeitiges, kontinuierliches und 
konsequentes“ Planen und Handeln? Schämen Sie sich. 
Hier geht es um die Gesundheit unserer Kinder. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Überprüfen Sie endlich den Versorgungsbedarf, und schieben 
Sie nicht wie gestern bei den HSK die Verantwortung 
auf die Kliniken ab. Es geht um Daseinsvorsorge, meine 
Damen und Herren. 


Wenn die Landesregierung wirklich interessiert wäre, 
könnte sie das anhand einer IVENA-Auswertung und anhand 
der niedrigen DRG-Werte der verlegten Patienten im 
Vergleich zu den überregionalen Patienten belastbar analysieren. 
Die Landesregierung schaut aber wie immer lieber 
weg. 


Dann ist da noch der Kinderarztmangel. Viele Eltern finden 
keinen Kinderarzt. Sie werden abgewiesen, weil die 
Praxen überlaufen. Dabei sind Eltern gesetzlich verpflichtet, 
ihre Kinder zu den U-Untersuchungen zu bringen. Besorgniserregend 
ist, dass sich das weiter verschärfen wird. 
2025 wird ein Viertel aller Kinderärzte wegfallen, weil sie 
keine Nachfolge finden, und Sie schreiben in Ihrem Antrag: 
Die stationäre und ambulante Versorgung ist gesichert. 
– Das sind 141 Ärzte, die im Jahr 2025 fehlen werden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ob ländlicher Raum oder Ballungsgebiet, überall gibt es 
Mangel. Pro Tag müssen die Mediziner bis zu 100 Knirpseversorgen. Das ist Stress für die Eltern, Stress für die Ärzte. 
Die fühlen sich nicht ausreichend behandelt. Wenn Sie 
sich, wie es in Ihrem Antrag beschrieben ist, weiterhin 
„konsequent und ergebnisorientiert“ einsetzen wollen, 
dann passiert in Hessen wohl in Zukunft nichts. 


Die Leidtragenden sind dabei aber die Kinder. Das dürfen 
Sie nicht zulassen. Durch das Fehlen eines Kinderarztes 
werden z. B. chronische Probleme zu spät oder gar nicht 
erkannt. Kinder, die keinen festen Hausarzt haben, werden 
oft hospitalisiert, bekommen häufiger Antibiotika. Seltene 
Krankheiten wie Wachstums- und Entwicklungsstörungen 
werden bei diesen Kindern später entdeckt. Meine Damen 
und Herren, in keinem anderen Bundesland ist die Versorgung 
durch Kinderärzte so schlecht wie in Hessen. Die 
Landesregierung weist die Verantwortung von sich – typisch: 
drucksen und ducken, und das auf Kosten der Jüngsten. 
Das ist erbärmlich. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte auch noch das Thema „Kinder, Gesundheit, 
Psyche und Corona“ aufgreifen. Fast jedes dritte Kind zwischen 
sieben und 17 Jahren weist psychische Auffälligkeiten 
auf – so die COPSY-Studie. 60 % fragen mehr Termine 
bei Psychotherapeuten nach. Es gibt lange Warteschlangen, 
einen Mangel an Therapeuten und Sitzen. Nehmen Sie die 

