Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 74. Sitzung · 19. Mai 2021 
5993 


men und das bewilligte Maßnahmenvolumen immer weiter 
– – Das kann man sehr schön sehen. Wir haben schon neun 
Pakete. Wir haben neun begleitende Pressemitteilungen 
und alles Mögliche. In der Pressemeldung der vergangenen 
Woche hieß es: 


Bereits 246 konkrete Hilfen für mehr als 3,8 Milliarden 
€ auf dem Weg. 


Hingewiesen wird auf ein Maßnahmenpaket mit einem Volumen 
von 171 Millionen €. Es sind aber nur 111 Millionen 
€. Es wird verschwiegen, dass 60 Millionen € für eine 
andere Maßnahme genehmigt waren, die nicht abgerufen 
wurden. Es gibt gar keine Genehmigung. Es werden Zahlen 
aufgeblasen, die gar nicht abfließen. 


Ja, es ist politisch verständlich und mag zum Geschäft gehören, 
dass die Landesregierung mit immer größeren Zahlen 
suggeriert: Ja, wir helfen. Wir treten mächtig auf. – 
Dann muss man aber auch liefern. 


Um den Kollegen Kaufmann auch dieses Mal nicht zu enttäuschen, 
komme ich zum Corona-Check. Man muss es 
sich auf der Zunge zergehen lassen. Ich gebe zu, als Juristin 
wusste ich gar nicht, was Landstromanlagen für Binnenschiffe 
sind. Volumen: 2,5 Millionen €. Den geistigen 
Transfer zur Bekämpfung der Corona-Pandemie habe ich 
bis heute nicht geschafft. Das mag durchaus eine wichtige 
Maßnahme für den Klimaschutz sein. Um es abzukürzen: 
Statt über die Sinnhaftigkeit von Betriebsbeschränkungen 
nachzudenken, werte Ministerin Dorn, und die wirtschaftliche 
Hilfe für die Betriebe zielgenau einzusetzen, geht es 
dem grünen Wirtschaftsministerium doch nur darum, zusätzliche 
Kreditmittel zu erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist der Punkt. Werte Kollegen, da können Sie zwischenrufen, 
wie Sie wollen. Wir haben das neunte Paket. 
Die Zahlen sind da. Es zeigt sich jedes Mal ein Stückchen 
mehr: Es wäre genug Geld in normalen Haushalten gewesen. 
Man hätte gar nicht diesen ganzen Kram machen müssen. 
Man hätte auch keine Schulden anhäufen müssen. 
Deshalb sagen wir: krachend durchgefallen. Die Landstromanlagen: 
Das häuft sich. Damit bekämpfen Sie nicht 
die Pandemie. 


Es zeigt sich wieder einmal, dass diese Landesregierung 
nicht mit Geld umgehen kann. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Abg. Michael Reul für die Fraktion der 
CDU. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Mittel aus dem Sondervermögen, das wissen Sie, tragen 
einen erheblichen Teil zur Bewältigung der Krise bei. 
Im Haushaltsausschuss und weitgehend auch hier im Plenum 
wurden bereits acht Maßnahmenpakete und heute das 
neunte Maßnahmenpaket diskutiert und verschieden bewertet. 
Es sind sinnvolle Maßnahmen. 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie haben gerade erwähnt, 
dass es 246 Einzelmaßnahmen sind, die bisher schon be


willigt worden sind. Sie können das immer wieder nachlesen. 
Der erste Quartalsbericht für dieses Jahr liegt vor. In 
diesem ist das akribisch und sehr genau aufgearbeitet worden. 
Deshalb spreche ich dem Finanzministerium ein großes 
Kompliment aus. Es bedeutet sehr viel Arbeit, diesen 
Bericht aufzustellen. Wir bekommen diesen Bericht dennoch. 
Alles ist transparent. Wir können das im Haushaltsausschuss 
und auch hier im Plenum diskutieren. Mehr 
Transparenz für die Verwendung der finanziellen Mittel 
gibt es nicht, gab es bisher noch nie und gibt es auch bei 
keiner Haushaltsberatung, als beim Sondervermögen. Dies 
ist hervorragend. Ich bin dem Finanzministerium dankbar, 
dass die Zahlen so für uns aufgearbeitet werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es wird ja nicht besser, wenn Sie hier kritisieren, dass gewisse 
Maßnahmen Ihren sogenannten Schardt-Sauer-Test 
nicht bestehen. Das kann vielleicht mit ein bisschen Humor 
gesehen werden, aber letztendlich geht es hierbei um Hilfen 
für Menschen, die in Not sind. Dies treibt uns gemeinsam 
an, und dies bewegt uns. Wir haben das Sondervermögen 
eingerichtet, weil wir in der größten Krise seit dem 
Zweiten Weltkrieg, in der Pandemie, den Menschen helfen 
wollen, statt irgendwelche Dinge herbeizufantasieren, wie 
Sie es tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir helfen den Menschen. Wir können Sie von der Opposition 
nur weiterhin auffordern und bitten: Machen Sie mit, 
stehen Sie nicht meckernd am Rande, sondern wirken Sie 
konstruktiv mit, den Menschen Hoffnung zu geben und ihnen 
zu helfen. Dazu sind wir in der Koalition gern bereit 
und haben uns auf den Weg gemacht, das zu tun. Andere 
Fraktionen beteiligen sich daran in größerem Umfang, als 
es die FDP-Fraktion tut. Das muss ich an dieser Stelle einmal 
so bewerten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben heute 
das neunte Maßnahmenpaket vorliegen. Es lohnt sich 
schon, die einzelnen Maßnahmen vorzutragen. 60 Millionen 
€ werden dafür ausgegeben, Schülerinnen und Schüler 
zu fördern, die unter der Pandemie gelitten haben, und die 
Defizite, die in dieser Zeit entstanden sind, gemeinsam 
aufarbeiten zu können. Ich will Ihnen angesichts der zur 
Verfügung stehenden, knappen Zeit nicht alle Maßnahmen 
einzeln aufzählen. Sie können sie nachlesen. Aber die genannten 
60 Millionen € sind ein großer Batzen Geld, den 
wir in die Hand nehmen, um pandemiebedingte Entbehrungen 
auszugleichen und unserer jüngsten Generation zu helfen, 
nach der Pandemie wieder gut durchstarten zu können. 
Dies ist ehrenwert, dies ist wichtig, und dies machen wir 
gern. Wenn Sie das kritisieren, dann stehen Sie eben auf 
der falschen Seite. Das ist aber Ihr Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine weitere Maßnahme, die sehr sinnvoll ist: die Kofinanzierung 
des Krankenhauszukunftsfonds. Auch das ist ein 
wichtiges Vorhaben, das wir nicht unter den Tisch fallen 
lassen wollen. In diesen Fonds geben wir ebenfalls Geld, 
indem wir die Mittel des Bundes kofinanzieren. 


Genauso handeln wir in anderen Bereichen. Sie haben eben 
die Erhöhung der Landstromkapazitäten für die Binnenschifffahrt 
angesprochen und kritisiert. Auch die AfD-
Fraktion hat diesen Punkt aufgegriffen. Wenn Sie die Begründung 
aufmerksam gelesen haben, dann haben Sie mit

