Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Quatsch! Hier verwechselt mal wieder jemand Europa 
mit der EU!) 


Auch die Brexit-Bewegung – Sie haben es eben angesprochen 
– ist eine solche antieuropäische und populistische 
Bewegung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist eine Bewegung aus der EU, 
nicht aus Europa!) 


Auch wenn die Briten immer ein herausfordernder Verhandlungspartner 
waren, wäre ein Austritt des Vereinigten 
Königreichs ein großer Verlust. Großbritannien ist in vielerlei 
Hinsicht ein Geberland. Ich meine das nicht nur ökonomisch. 
Natürlich ist Großbritannien auch ein Nettozahler. 
Aber Großbritannien hat uns so viel mehr gegeben: den 
Spirit der ältesten parlamentarischen Demokratie in Europa, 
einen – manchmal anstrengenden – politischen Pluralismus 
und eine trotz aller Irrungen und Wirrungen hohe 
Stabilität des politischen Systems. Großbritannien ist unkaputtbar 
trotz noch so tollpatschiger und egomanischer Politiker. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, 
ich kann Ihnen das Urteil nicht ersparen: Herr Corbyn 
hat die ehemals so stolze Labour Party, diese proeuropäische 
Labour Party, zu einem Schatten ihrer selbst gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Da stimme ich Ihnen zu!) 


Es ist sehr schade, dass das europäische Angebot, das 
Großbritannien nicht hätte ausschlagen können, weder vor 
noch nach der Brexit-Entscheidung je abgegeben worden 
ist; denn nach einem Brexit wird uns UK fehlen, auch als 
wichtigster Verbündeter in Sachen Finanzstabilität, in Sachen 
Haushaltssicherung und in Sachen marktwirtschaftlicher 
Verfasstheit Europas. Ich bin sicher, wir werden erst 
nach einem Brexit wissen, was uns wirklich fehlt. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und SPD) 


Frau Ministerin, Sie haben mehrfach das Programm der 
Landesregierung zitiert: „Lebe Dein Europa“. Ich weiß, 
auch in den Programmen vieler anderer Parteien gibt es gute 
Forderungen, die diesen Gedanken unterstützen. Ich 
möchte aber zwei Forderungen der Freien Demokraten zitieren: 


Erstens. Jeder Schüler soll unabhängig vom Einkommen 
seines Elternhauses die Möglichkeit haben, im EU-Ausland 
die Schule zu besuchen. Eine Sprache lernt man besser 
im Land selbst als nur aus Büchern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Jeder 18-jährige EU-Bürger soll ein kostenloses 
Interrail-Ticket erhalten. Frau Ministerin, Sie haben ein 
ähnliches Modell angesprochen. Meine Anregung ist aber, 
diese Programme nicht nur für die Europäische Union einzuführen, 
sondern sie nach einem möglichen Brexit auch 
Großbritannien anzubieten. So erhalten wir die europäische 
Verbundenheit gerade der Jugend: „The door is always 
open.“ 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, in einem zweiten Schritt will ich fünf Gedanken 
beitragen, um Ihre Eingangsfrage zur Euroskepsis 
zu beantworten. Gedanke Nummer eins. Wir reden zu wenig 
über den Wert Europas. Vor 20 Jahren habe ich einen 


kurzen Beitrag für ein Buch von Prof. Korte geschrieben: 
Es wird in Europa eine Generation heranwachsen, die keine 
Schlagbäume mehr kennt. – Wenn Dänemark wieder 
Schlagbäume einführt und wenn bayerische Pseudoseparatisten 
über geschlossene Grenzen zu Österreich fabulieren 
und wieder Grenzkontrollen einführen wollen, muss uns 
das sorgenvoll stimmen. Nur abgebaute Schlagbäume innerhalb 
Europas sind gute Schlagbäume. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Wir reden zu wenig über den Wert Europas. Ja, aber wir reden 
auch zu oft schlecht über Europa. Wir suchen die 
Schuld für das, was bei uns in Deutschland teilweise nicht 
gut läuft, bei denen in Brüssel. Dabei brauchen wir gerade 
in Zeiten der Trumps und Putins Vertrauen in ein starkes 
Europa. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Gedanke Nummer zwei. Wir haben selbst zu viel zu Klein-
Klein beigetragen. Frau Ministerin, Sie haben Jean-Claude 
Juncker zitiert: „Big on the big things, small on the small 
things.“ Da ist viel Wahres dran. Deshalb war es auch richtig, 
dass wir in der Brexit-Debatte im Hessischen Landtag 
alle Entscheidungen mit relativ großer Mehrheit gefasst haben. 
Nie darf es uns passieren, dass, wie in Großbritannien, 
wegen parteitaktischer Pirouetten, wegen oft kleiner politischer 
Feldvorteile oder wegen persönlicher Eitelkeiten 
Einzelner die große politische europäische Idee beschädigt 
wird. Meine sehr geehrten Damen und Herren, Europa ist 
zu groß für kleingeistige Debatten. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Aber weil es uns um das große Ganze geht, finden wir es 
bedauerlich, dass die Bundeskanzlerin bis heute keine Antwort 
auf die weitreichenden europapolitischen Initiativen 
Macrons gegeben hat. Sie hat das Momentum verpasst. Ich 
gehe weiter: Die Einschätzung des von mir sehr geschätzten 
Leiters der Vertretung des Landes, Friedrich von Heusinger, 
nämlich „Der Brexit ist eine Zäsur, keine Krise“, 
teile ich ausdrücklich nicht. Der Brexit ist zumindest ein 
starkes Krisensymptom – ein Krisensymptom für eine Veränderungssklerose 
nicht nur auf der europäischen Ebene, 
sondern auch bei uns, im eigenen Land. Wir müssen Europa 
verändern, um Europas Chancen zu nutzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gedanke Nummer drei. Wir in Deutschland haben Europa 
nicht immer so ernst genommen, wie wir es hätten tun sollen. 
Obwohl wir alle wissen und es auch in Sonntagsreden 
sagen, dass Entscheidungen auf der europäischen Ebene einen 
unglaublich großen Einfluss auf das Leben der Menschen 
in Deutschland haben, haben wir nicht immer entsprechend 
gehandelt. So haben wir in der Vergangenheit 
nicht immer die besten Leute nach Europa geschickt. Es 
soll keine Altersdiskriminierung sein; aber das Motto 
„Hast du einen Opa, schick ihn nach Europa“, das man früher 
immer einmal wieder gehört hat, war keine gute Idee. 
Andere Staaten haben Europa ernster genommen. Sie haben 
große Leute, z. B. Giscard d’Estaing, nach Europa geschickt; 
denn sie wussten, auf Europa kommt es an. Es ist 
gut, dass wir mittlerweile daraus gelernt haben. Ich denke 


z. B. an Katarina Barley oder Nicola Beer – zwei Personen 
aus dem engsten Führungskreis ihrer Parteien. Es sind unsere 
stärksten Leute, die wir nach Europa schicken. So 