Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


netze“ ausschließlich befristet entsprechend der Dauer des 
Förderprogramms besetzt werden? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Einige Landkreise haben eine Stelle zur Gesundheitskoordination 
eingerichtet. Ob diese Besetzung befristet oder 
unbefristet erfolgt und welche Vergütungsgruppe hierfür 
zur Verfügung gestellt wird, obliegt der Entscheidung des 
Anstellungsträgers. 


Frage 101 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es Überlegungen innerhalb der Landesregierung, die 
Beschäftigung und Integration von Menschen mit Handicap 
dadurch zu fördern, dass sie weitere Auszeichnungen/ 
Preise auf Landesebene auslobt und darüber hinaus solche 
Preisverleihungen auch auf Städte-und Landkreisebene 
anregt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Hessische Landesregierung zeichnet bereits seit dem 
Jahr 2006 jährlich drei Betriebe aus, die sich in vorbildlicher 
Weise für die Ausbildung und Beschäftigung schwerbehinderter 
Menschen engagieren. Der Landespreis soll 
dazu beitragen, dass diese Beispiele für die gelungene berufliche 
Integration von schwerbehinderten Menschen bekannt 
werden. Der Landespreis soll eine Signalwirkung auf 
das Einstellungsverhalten weiterer Unternehmen ausüben. 


Viele Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in Hessen sind 
sich ihrer sozialen Verantwortung bewusst und verknüpfen 
sie mit den wirtschaftlichen Interessen ihrer Unternehmen. 
Die Auszeichnung macht diese Erfolgsbeispiele von Inklusion 
sichtbar und erkennt das Engagement der Preisträger 
an. Zu einer inklusiven und preiswürdigen Unternehmerphilosophie 
gehören dabei auch beispielgebende Maßnahmen 
zur Weiterbeschäftigung und zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit 
schwerbehinderter Menschen. 


Die Preisträger erhalten neben einem Geldpreis in Höhe 
von 3.000 € eine Anerkennungsurkunde und die Berechtigung, 
sich öffentlich – z. B. in Kundenmitteilungen und 
Werbemaßnahmen – für drei Jahre auf den Preis zu berufen. 
Nähere Informationen und Unterlagen sind auf der Internetseite 
unseres Hauses zu finden. 


Ob eine dem Landespreis entsprechende Auszeichnung 
auch durch Gemeinden und Gemeindeverbände vorgenommen 
wird, ist nicht bekannt. Die kommunalen Gebietskörperschaften 
werden allerdings jährlich über ihre Spitzenverbände 
aufgefordert, sich an dem Bewerbungsverfahren 
für den Landespreis zu beteiligen und ihnen geeignet erscheinende 
Unternehmen vorzuschlagen bzw. diese zu einer 
direkten Bewerbung für die Auszeichnung anzuregen. 
Die Kommunalverwaltungen, regionalen Agenturen für Arbeit 
und Jobcenter reichen jährlich Vorschläge ein. 


Frage 103 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was gedenkt sie bezüglich der stetig wachsenden Verwaltungskosten 
und der festgelegten Verwaltungskostenpau


schale bei der Erhebung der Fehlbelegungsabgabe durch 
die Kommunen zu tun? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Landesregierung liegen keine Hinweise auf stetig 
wachsende Verwaltungskosten im Rahmen der Erhebung 
der Fehlbelegungsabgabe vor. Im Rahmen der bevorstehenden 
Evaluierung des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes 
werden dennoch auch die Verwaltungskosten und die Verwaltungskostenpauschale 
überprüft. Die Evaluierung mit 
Einbeziehung der Gemeinden wird voraussichtlich im Sommer 
dieses Jahres beginnen. 


Frage 105 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird die im Hessischen Energiezukunftsgesetz von 
2012 festgeschriebene jährliche energetische Sanierungsquote 
im Gebäudebestand von mindestens 2,5 bis 3 % erreicht 
werden? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Hessische Energiegesetz (HEG) betont in seiner Präambel, 
dass die hessische Energieversorgung der Zukunft 
sicher, umweltschonend, bezahlbar und gesellschaftlich akzeptiert 
sein muss. Um dies zu erreichen, sind in § 1 HEG 
folgende Ziele aufgeführt: Deckung des Endenergieverbrauchs 
von Strom und Wärme möglichst zu 100 % aus erneuerbaren 
Energiequellen bis zum Jahr 2050, Anhebung 
der jährlichen energetischen Sanierungsquote im Gebäudebestand 
auf mindestens 2,5 bis 3 %. 


Derzeit wird nach dem „Monitoringbericht 2018 – Energiewende 
in Hessen“ rund ein Drittel des Energieverbrauchs 
in Hessen für Gebäude aufgewendet, davon etwa 
20 % für Wohngebäude und gut 11 % für Gebäude im Bereich 
Gewerbe, Handel, Dienstleistungen und Industrie. 
Sowohl im privaten als auch im gewerblichen Bereich wird 
der Großteil der Energie für Raumwärme verbraucht. 


Zur Umsetzung der Energiewende in Hessen hat daher die 
energetische Modernisierung von Bestandsgebäuden 
höchste Priorität. Zum Stand der energetischen Modernisierung 
von Wohngebäuden in Hessen können wir auf Daten 
aus einer aktuellen Studie des Instituts Wohnen und 
Umwelt in Darmstadt zurückgreifen. Danach liegt die hessische 
Modernisierungsrate beim Wärmeschutz derzeit bei 
ca. 1 % und damit genau im Bundestrend. Bei den vorgenommenen 
Sanierungen handelt es sich meist um Einzelmaßnahmen, 
und zwar vorwiegend um den Austausch alter 
Fenster und um Dachdämmung. Bei den Heizungsanlagen 
liegt die Austauschrate bereits bei etwa 3 %. 


Die im HEG formulierten Zielsetzungen sind langfristiger 
Natur und wurden im Rahmen des Nachfolgetreffens des 
Hessischen Energiegipfels im November 2015 bestätigt. 


Um die Zielerreichung zu unterstützen, hat das Land vielfältige 
Maßnahmen ergriffen: Die Beratung der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger durch die Hessische Energiespar-
Aktion wurde ausgebaut. Unternehmen erhalten mit der 
kostenfreien Impulsberatung der Hessischen Initiative für 
Energieberatung im Mittelstand in Kombination mit der 
PIUS-Förderung eine optimale Unterstützung zur Energie-
und Ressourceneinsparung. Die Landesenergieagentur 

