Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nicht die Türkei, 
die türkische Regierung! – Gegenruf Michael Boddenberg 
(CDU): Hat er doch gemeint!) 


Daher sind die Beitrittsgespräche nicht sinnvoll und sollten 
beendet werden. Unsere Bereitschaft zu einer intensiven 
Zusammenarbeit bleibt bestehen. Wir sind auch sicherlich 
alle bereit, der Türkei zu helfen, falls es dort zu einem Regimewechsel 
kommt. Doch im Moment machen Beitrittsgespräche 
überhaupt keinen Sinn mehr. 


(Beifall CDU) 


Für uns gehören zu Europa untrennbar Demokratie, Unabhängigkeit 
der Justiz und Pressefreiheit. Das gilt überall: in 
Polen, in Ungarn, in Rumänien. Wir machen da keinen Unterschied 
und wollen keine Abstriche machen. Natürlich – 
das sage ich offen – ärgert es auch mich, wie sich Orban 
entwickelt hat. Mit dieser Haltung hat er unter den Christdemokraten 
nichts mehr zu suchen. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD) 


Aber dann wünsche ich mir auch, dass wir uns einig sind, 
wenn jemand aus der Parteienfamilie aus der Art schlägt, 
dass man es deutlich sagt und möglichst schnell auch sagt, 
wie es weitergeht. Da muss man der SPD sagen: Es wird 
nicht erwähnt, was die Regierungspartei in Rumänien tut. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Dazu hatten wir 
sogar eine Sitzung und uns öffentlich erklärt!) 


– Ja, aber es wäre schön, es auch einmal hier zu erwähnen. 
– Es sind dort nämlich Wahlfälscher an der Regierung, 
Leute, die korrupt sind und die Amtsmissbrauch betrieben 
haben. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ja! Da stimme ich 
Ihnen ausdrücklich zu! – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Deshalb ist es auch richtig, denen klar zu sagen, dass wir 
das nicht dulden. 


Bei dem leichten Schlag von links und rechts und hin und 
her: Man kann den Herrn Salvini noch so beklagen, aber er 
regiert ja nicht mit absoluter Mehrheit mit seiner Partei, 
sondern er hat mit der Fünf-Sterne-Bewegung einen Verbündeten, 
der immer alles mitmacht. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nicht sozialdemokratisch!) 


– Sie nennen sich links, sind aber nicht sozialdemokratisch. 
(Zurufe) 


Zu Griechenland. Ich habe große Achtung vor dem dortigen 
Ministerpräsidenten, der auch manches gut macht. 
Aber um in die Regierung zu kommen, ist er bereit, mit einer 
mehr als rechten Partei zu koalieren, der sie das Verteidigungsressort 
gegeben haben. Das finde ich auch nicht 
ganz so gut. 


Europa sollte sich durchaus große Ziele setzen, Ziele, die 
jetzt vielleicht noch utopisch klingen. Wir setzen uns dafür 
ein, dass es einen europäischen Masterplan zur Krebsbekämpfung 
gibt. Mehr als 40 % aller Europäer werden im 
Laufe ihres Lebens mit dieser Erkrankung konfrontiert. Es 
lohnt sich doch, hier die Kräfte zu bündeln, um das Leben 
Tausender Europäer zu schützen. Unsere Forschung und 


unsere Innovation müssen wir hier bündeln. Das sind konkrete 
Dinge für die Menschen in Europa. 


Wir wollen auch, dass sich Europa um die wesentlichen 
Dinge kümmert. Darum setzen wir uns dafür ein, dass die 
Vorschriften in Europa durchforstet werden. Wir glauben, 
dass wir auf 1.000 Vorschriften gut verzichten könnten, um 
uns auf das Wesentliche zu beschränken; denn dann wird 
Europa auch ernst genommen, wenn es sich um die großen 
Fragen kümmert. 


Europa ist eine Handelsmacht, und diese kann man auch 
zum Guten einsetzen. Handelsabkommen sind nichts Böses, 
sondern sie können auch dazu führen, Standards zu 
verbessern. Wir können als Europäer beispielsweise 
durchaus verlangen, dass es ein weltweites Verbot von 
Kinderarbeit gibt. Wir können mit unserer Macht durchsetzen, 
dass nirgends auf der Welt Kinder gezwungen werden, 
unter unwürdigen Bedingungen zu arbeiten; denn Kinder 
haben ein Recht auf ihre Kindheit. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Sabine Waschke (SPD)) 


Viel Richtiges ist heute schon zum Klimaschutz gesagt 
worden. Aber der Klimaschutz ist auch eine Herausforderung 
für unsere Innovationskraft, für unser europäisches 
Können, das Miteinander. Wir können Vorreiter sein – 
nicht nur in Beschränkungen, sondern auch im Aufbruch. 
Wir als Hessen beispielsweise müssten ein großes Interesse 
haben, dass die Entwicklung von emissionsarmen Flugzeugen 
vorangetrieben wird; denn darüber, wie viel geflogen 
wird, kann man viel diskutieren. Aber man wird in dieser 
modernen Welt immer fliegen müssen. Deshalb müssen die 
Flugzeuge besser werden. Da müssen die Europäer Standards 
setzen, da müssen wir spitze sein. 


Zum Schluss sei erwähnt: Ich finde auch eine Initiative 
sehr gut, für die wir uns einsetzen, dass jungen Familien 
ermöglicht wird, Wohnungseigentum zu erwerben. Wir 
sind nicht dafür, dass Wohnungsbesitzer enteignet werden. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir sind dafür, dass möglichst viele Menschen – besonders 
junge Familien – sich Eigentum leisten können, und das in 
ganz Europa. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir leben Europa. Hessen wird auch in Zukunft seinen 
Beitrag zur Weiterentwicklung der EU leisten. Mit unserer 
Partnerschaft auf dem Westbalkan mit der Vojvodina wollen 
wir den Weg weisen, damit Serbien auch den Weg hinein 
in die EU findet, damit die Schrecken der Vergangenheit, 
der Krieg und die Gräuel überwunden werden. Wir 
können als kleines Bundesland im großen Konzern Europa 
einen wichtigen Beitrag dazu leisten, dass sich Frieden und 
Freiheit auch dort durchsetzen können. 


Europa gestalten – das können am Sonntag nicht nur die 
Abgeordneten, sondern alle Wählerinnen und Wähler. Wir 
können Europa voranbringen, indem wir die Abgeordneten 
wählen, die Europa voranbringen wollen, und keine Stimme 
für die Parteien geben, die Europa zerschlagen wollen. 
Hessen – im Herzen Europas, Europa im Herzen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zurufe AfD) 

