Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Je besser meine Partei abschneidet, umso größer wird die 
Chance für mich, Frau Puttrich in Zukunft in Brüssel begrüßen 
zu dürfen. 


(Beifall AfD) 


Bisher hat sie mich immer sehr nett in die Hessische Landesvertretung 
eingeladen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wir sind gut erzogen! 
Alle miteinander!) 


Diese Besuche und die Arbeit mit Ihrer netten und kompetenten 
Gruppe, der ich dort und im EU-Ausschuss begegnen 
durfte, hat mir die Einarbeitung in die EU-Themen 
sehr erleichtert. 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


– Ihnen werde ich nicht mehr begegnen. Das ist mir klar. – 
Das habe ich für beide Seiten als sehr vorteilhaft empfunden. 


Eine kurze Einleitung, um allen Missverständnissen vorzubeugen: 
In diesem Landtag dürften nur wenige Damen und 
Herren sitzen, die überzeugtere und enthusiastischere 
Europäer sind als ich. 


(Beifall AfD) 


Ich habe als Deutscher eine französische Frau. Ich habe eine 
französische und spanische Familie. Ich habe mein Abitur 
in Niederländisch in Belgien gemacht. Ich habe über 
25 Jahre lang in Asien, Lateinamerika, in Afrika, in den 
USA und in China in leitender Position für einen Weltkonzern 
gearbeitet. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie Probleme damit haben, zu sagen, worin sich 
Deutschland und Europa vom Rest der Welt unterscheiden, 
dann wohnen und arbeiten Sie einmal einige Jahre in Karatschi, 
in Casablanca, in Teheran, aber auch in Sao Paulo, 
in Shanghai und in Peking. Ich weiß daher, welches Juwel 
wir hier in Europa haben und dass wir auf einem wunderbaren, 
auch privilegierten Kontinent leben. Meine Beurteilung 
der EU in der heutigen Verfassung ist wesentlich kritischer 
und unsentimentaler. 


(Beifall AfD) 


Sie dürfen davon ausgehen, dass ich als Sohn eines in 
Russland schwer verwundeten deutschen Soldaten und einer 
Mutter aus Köln, die ihre Jugend in Luftschutzkellern 
verbrachte, weiß, was Krieg bedeutet, und zwar aus erster 
Hand, und dass wir alles dafür tun müssen, dass unsere 
Kinder so etwas nie erleben müssen, 


(Beifall AfD) 


nicht in Deutschland, nicht in Europa und – soweit es in 
unserer Macht liegt – nirgends auf der Welt. 


Frau Puttrich, Ihre Regierungserklärung setzt aber leider 
die Lobpreisung auf den Plakaten im Wahlkampf fort. Da 
sind Sie sich mit allen anderen Parteien, außer der AfD, eigentümlich 
einig. Nun kann man aber doch nicht ernsthaft 
leugnen, dass wir es in der Europäischen Union und beim 
Euro mit großen Problemen, ich würde sagen, mit einer 
Krise zu tun haben. Es kann doch nicht sein, dass wir einfach 
so weitermachen wollen, auf einem Weg, der uns diese 
Probleme eingebrockt hat. Wie viele Billionen Euro 
wollen wir denn noch in ein zunehmend schwärzer werdendes 
Loch stecken, ohne wenigstens einmal kritisch hin


terfragen zu dürfen, ob wir noch auf dem richtigen Weg 
sind? 


(Beifall AfD) 


Wenn die Millionen arbeitslosen Jugendlichen in Südeuropa 
die Folge der EU- und Europapolitik der vergangenen 
20 Jahre sind, dann kann man doch nicht einfach so weitermachen, 
als wäre nichts gewesen. Die Chinesen haben in 
diesen 20 Jahren Hunderte von Millionen Menschen aus 
bitterster Armut – – 


(Michael Boddenberg (CDU): Ein sehr vorbildliches 
Beispiel, das Sie da nennen! – Nancy Faeser (SPD): 
Eine sehr demokratische Verfassung! – Michael 
Boddenberg (CDU): Das spricht Bände!) 


– Herr Boddenberg, wenn ich Sie zum Flughafen in Frankfurt 
höre, dann sind Sie nicht mehr mein Beispiel. Sie lügen 
vorne und hinten. Tut mir leid. 
(Beifall AfD – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Herr Kollege, wir wollen wieder zurückkommen zu 
den parlamentarischen Gepflogenheiten. Sie haben das 
Wort, und ich glaube, dass Sie wissen, dass man hier so 
nicht formulieren sollte. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich möchte das eleganter formulieren, Herr Boddenberg: 


(Michael Boddenberg (CDU): Das können Sie formulieren, 
wie Sie wollen! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Lassen Sie den Mann doch einmal reden!) 


Ich habe manche Ihrer Aussagen von gestern am Folgetag 
nicht mehr wiedererkannt. 


Nach den fürchterlichen beiden Weltkriegen war es sehr 
richtig, Maßnahmen zu ergreifen und Strukturen aufzubauen, 
die darauf ausgerichtet waren, den Frieden in Europa 
zu ermöglichen. Dabei ging es erst einmal um die europäischen 
Kernländer Frankreich und Deutschland. Wir haben 
heute aber eine vollkommen andere Welt als in der Mitte 
des 20. Jahrhunderts. Europa hat nicht mehr den Vorsprung 
bei Wissen, Kapital, Technik und Forschung, der es ihm 
lange Zeit erlaubte, in weiten Teilen der Welt die Regeln 
zu bestimmen. Die Regeln bestimmen inzwischen andere. 


Wir werden vom Lizenzgeber zum Lizenznehmer und werden 
die Autos und Maschinen der Chinesen importieren 
oder hier zusammenschrauben, wenn wir so weitermachen. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen uns weniger um die Vergangenheit als um die 
Zukunft kümmern. Wir müssen Maßnahmen ergreifen und 
Strukturen aufbauen, die es unseren Ländern ermöglichen, 
in einem sich abzeichnenden harten Wettbewerb um Ressourcen, 
um Märkte und um die besten Köpfe mit China, 
mit Asien und mit den USA erfolgreich zu bestehen. 


Ein Spruch auf den Plakaten regt mich dann doch schon 
richtig auf, weil ich es für einen Ausdruck eines strategischen 
Fehlers halte. Unsere lieben GRÜNEN sagen: „Nur 
ein soziales Europa ist ein starkes Europa“. Das ist zwar 

