Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Bolldorf, für den Bereich Kunst 
und Kultur stehen im Haushalt für das Jahr 2019 rund 246 
Millionen € bereit. All diese Ausgaben, egal ob es sich um 
Finanzierung der Staatstheater, der Landesmuseen, der 
Schlösser oder um institutionelle Förderungen handelt, 
kommen natürlich auch der Kultur in der jeweiligen Kommune 
zugute. 


Dazu gehört unter anderem der Kulturfonds Frankfurt 
RheinMain, durch den Projekte von Kultureinrichtungen, 
Gemeinden, Kommunen, Landkreisen, kreisfreien Städten 
in der Metropolregion mit jährlich ca. 7 Millionen € gefördert 
werden. Aus Mitteln des Kulturkoffers – das ist ein 
anderes Beispiel – fließen jährlich etwa 1,5 Millionen € für 
Projekte der kulturellen Bildung an Kulturakteure, die mit 
ihren Kulturangeboten die kulturelle Landschaft in Gemeinden 
und Kommunen bereichern. 


Ein weiteres Beispiel stellt die Unterstützung kommunaler 
Museen dar, für die das Land 800.000 € pro Jahr bereitstellt, 
ebenso wie etwa für die Festspielförderung in Bad 
Hersfeld – wir hatten gerade das Hessentagpaar hier –, Bad 
Vilbel und Hanau mit insgesamt 880.000 €. Das gilt genauso 
für das vom Land finanzierte Literaturfestival Leseland 
Hessen, bei dem im Rahmen der Buchmesse alljährlich 
mehr als 100 Autorinnen und Autoren bei rund 140 Veranstaltungen 
in über 30 Städten und Gemeinden in ganz Hessen 
ihre Bücher präsentieren. Schließlich gilt das für die 
Förderung jedes einzelnen Projekts. Da ein Kunst-und 
Kulturangebot immer in einer Kommune stattfindet, profitieren 
die Kommunen selbst auch davon. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Fragen? – 
Ich sehe eine Nachfrage von Herrn Kollegen Bolldorf. Sie 
haben das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Frau Ministerin, ich habe eine ergänzende Frage: Wie ist 
der derzeitige Sachstand des Beteiligungsverfahrens mit 
den Kommunen und Kulturschaffenden hinsichtlich des im 
Koalitionsvertrag so genannten Masterplans Kultur? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Bolldorf, wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode 
eine sehr umfangreiche Vorarbeit für den Masterplan 
Kultur gemacht. Das heißt: Wir haben einen Kulturatlas. 
Wir haben eine umfangreiche Befragung von Kulturschaffenden 
sowie von Nutznießerinnen und Nutznießern 
der Kultur auf den Weg gebracht. Wir haben also eine 
sehr umfangreiche Datensammlung über die Bedürfnisse, 
über die Wünsche, über die Vorbilder in der hessischen 
Kulturlandschaft. 


Darauf bauen wir auf. Wir werden beispielsweise ein Beteiligungsverfahren 
auf den Weg bringen. Dabei führen wir 
erste Gespräche. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Frage stellt der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrte Frau Staatsministerin Dorn, wenn ich Sie 
richtig verstanden habe, gehören dazu auch die am 5. Juli 
beginnenden Bad Hersfelder Festspiele, die sich nicht unmittelbar, 
aber zeitnah an den bald stattfindenden Hessentag 
anschließen werden, mit einer Förderung von 


770.000 €. 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Warnecke, genau das ist es, nämlich ein Beispiel, 
an dem man wunderbar zeigen kann, welche kulturellen 
Schätze die Kommunen in Hessen beherbergen. Da 
sind die Bad Hersfelder Festspiele sicherlich als einer der 
großen Brillanten, die wir haben, zu nennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich wäre fast enttäuscht gewesen, wenn sich der Kollege 
Hahn nicht gemeldet hätte. Bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Staatsministerin, sind Sie mit mir der Auffassung, 
dass es richtig ist, dass auf der einen Seite Bad Hersfeld eine 
so hohe Summe zur Unterstützung der hervorragenden 
Hersfelder Festspiele bekommt, dass auf der anderen Seite 
aber die Städte Bad Vilbel und Hanau eine weitaus geringere 
Förderung bekommen, obwohl z. B. in Bad Vilbel viel 
mehr Zuschauer als in Bad Hersfeld anwesend sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Hahn, erst einmal sind wir uns alle einig, dass 
alle drei Festspiele etwas Einzigartiges und Besonderes 
sind. Sie wissen auch, dass wir in der letzten Legislaturperiode 
bei allen drei Festivals die Fördersummen deutlich 
erhöht haben. Ansonsten höre ich von verschiedenen Bedürfnissen, 
aber das ist am Ende Sache des Haushaltsgesetzgebers 
und der Anträge der Fraktionen. 


(Lachen Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Danke für die Einladung!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Fragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 

