Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


muss es gehen, und so können wir Europa erfolgreich politisch 
leben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Gedanke Nummer vier. Wir haben auch die Bürger nicht 
immer ausreichend ernst genommen. Ich habe eben gesagt, 
wir müssen die gemeinsame proeuropäische Haltung im 
Grundsatz betonen. Das ist richtig, gerade in diesen Zeiten; 
denn wir dürfen Europa nicht den Europahassern überlassen. 


Aber wir führen bis heute ein Stück weit die falschen Diskussionen 
und die falschen Wahlkämpfe. Sie haben einen 
Stich ins Oberflächliche, ins Ungefähre, ins Allgemeine – 
um nicht zu sagen: ins Seichte. Wenn der Slogan „Für ein 
Europa der Freiheit“, ein Slogan der Europahasser von der 
AfD, in einer Zeitschrift der Regierung des Landes Hessen 
steht, zeigt das doch – als Freier Demokrat kann man das 
ein Stück weit als einen AfD-Etikettenschwindel betrachten 
– die Austauschbarkeit mancher Formulierungen in der 
Europadebatte. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Das sind doch Fake News!) 


Weil Europa so wichtig ist, sollten wir die großen Debatten 
orientiert und durchaus streitig führen. Nur so zeigen wir 
den Menschen, dass wir Europa und die Menschen bei ihrer 
Wahlentscheidung ernst nehmen. Ich will dies an zwei 
Beispielen tun, für die ich sicherlich auch keine 100-prozentige 
Zustimmung in diesem Haus bekommen werde. 


Beispiel Nummer eins: die Finanztransaktionssteuer, FTT. 
Dazu befinden sich auch zwei Beispiele im Geschäftsgang 
des Hessischen Landtags. Der Brexit bietet in einem Punkt 
eine riesige Chance: Er kann den Finanzplatz Frankfurt gegenüber 
dem Finanzplatz London stärken. Der Wirtschaftsminister 
– ich weiß gerade nicht, wo er ist – hat auch schon 
berichtet, dass sich hier rund 50 Unternehmen angesiedelt 
haben. Die hessische SPD fällt mit ihrer Forderung, eine 
Finanztransaktionssteuer einzuführen, dem hessischen 
Wirtschaftsminister bei seinem durchaus eindrucksvollen 
Werben für die Ansiedlung von Finanzdienstleistern in 
Hessen – ich hätte es beinahe gesagt – in den Rücken. 


(Beifall Freie Demokraten – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Falsch!) 


– Ja, ja, das ist schon so. Herr Kollege Schäfer-Gümbel, 
ich hätte es aber nur beinahe gesagt. Denn wenn man sich 
die Äußerungen von Tarek Al-Wazir in der Vergangenheit 
zur Finanztransaktionssteuer anschaut, dann sieht man, er 
ist der einzige Minister im Kabinett, der das Kunststück 
fertiggebracht hat, sich selbst in den Rücken zu fallen. Das 
ist ein echtes Kabinettstückchen von Herrn Al-Wazir. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Beispiel Nummer zwei: CETA. Hessen profitiert mehr als 
andere Regionen in Europa von einem gemeinsamen Binnenmarkt. 
Wir sind exportorientiert, wir sind international. 
Deswegen hat Hessen ein originäres Interesse an weiteren 
Freihandelsabkommen. Es ist erstaunlich, wie schwer sich 
Schwarz-Grün, diese Koalition, mit der Ratifizierung eines 
Freihandelsabkommens mit Kanada tut. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, mit Kanada, nicht mit Venezuela, 
nicht mit Russland, mit Kanada. Da tun Sie sich die ganze 
Zeit schon schwer. Sie haben nicht einmal eine klare Formulierung 
im Koalitionsvertrag. Herr Kollege Boddenberg, 
ich habe ihn gelesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Wie kommen Sie darauf, haben Sie in den 
Koalitionsvertrag geschaut?) 


– Herr Boddenberg, ich habe den Koalitionsvertrag gelesen, 
lesen Sie ihn auch einmal. – Das ist kein Abkommen 
mit problematischen Ländern, sondern es ist ein Abkommen 
mit einem der modernsten, fortschrittlichsten und 
weltoffensten Staaten der Welt. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Deswegen kann CETA 
trotzdem schlecht sein!) 


Wir fordern CDU und GRÜNE auf, im Bundesrat der Ratifizierung 
des Handelsabkommens der EU mit Kanada, CETA, 
zuzustimmen. CETA ist ein Schritt zu mehr Freiheit 
im Handel und zu einer Stärkung des europäischen Binnenmarkts 
im Welthandel, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Thorsten Schäfer-
Gümbel (SPD)) 


Gedanke Nummer fünf. Viele Menschen haben Angst vor 
Globalisierung. Manche Europakritik ist in Wahrheit Globalisierungskritik. 


(Stephan Grüger (SPD): Von Industriepolitik haben 
Sie keine Ahnung!) 


Ich bin aber der festen Überzeugung, wir nutzen die Chancen 
der Globalisierung nicht durch Renationalisierung, und 
wir begegnen den Herausforderungen der Globalisierung 
eher durch Europäisierung. Dafür möchte ich drei Beispiele 
nennen. 


Der deutsche Alleingang in der Flüchtlingskrise 2015 war 
ein Fehler, ebenso wie es vorher ein Fehler gewesen ist, 
Italien alleinzulassen. Die Herausforderung der Migration, 
die Sicherung der Außengrenzen können wir nicht mehr 
national lösen, die müssen wir europäisch lösen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


28 verschiedene Beschaffungsvorgänge, die 28 kleine Armeen 
durchführen – das macht keinen Sinn. So sind alle, 
besonders bekanntlich die Bundeswehr, nur bedingt abwehrbereit. 
Wir brauchen eine europäische Armee. Das ist 
die Antwort, die wir haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Klimapolitik 
macht in der Tat, da haben die GRÜNEN recht, nicht an 
Grenzen halt. Ich verstehe die Ungeduld von Klima-Greta 
schon. Klima-Greta ist die Kronzeugin für das Scheitern 
der bisherigen Politik, auch in Deutschland. 


Die Folge des auch von dieser Landesregierung unterstützten 
grünen Klimanationalismus ist mehr CO2 
und nicht weniger 
CO2. Das gilt auch für Hessen: Nationale Klimapolitik 
rettet das Klima nicht. Es braucht eine internationale 
Strategie, um in der Klimapolitik wirklich voranzukommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin mir sicher, wenn wir über solche europäischen Wege 
diskutieren, steigen die Identifikation mit Europa und 
der Wille des einzelnen Bürgers, an den Europawahlen teilzunehmen. 
Es bleibt noch viel zu tun in Hessen und Europa. 

