Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


will ich über meine Antwort auf die Regierungserklärung 
von Frau Puttrich stellen. Die Antwort von Evelyn Regner, 
Obfrau der österreichischen Sozialdemokraten, gleich dazu: 
„Europa wird sozial sein, oder es wird nicht sein.“ 


Nach aktuellen Umfragen liegen Konservative und Sozialdemokraten 
im Europäischen Parlament nur wenige Mandate 
auseinander – vorausgesetzt, man bezieht in die Berechnung 
Orban und Fidesz mit ein; denn natürlich ist 
Europa – deswegen erwähne ich es – so, wie es gerade 
läuft, nicht perfekt. Ich finde, es ist notwendig, auch an einem 
solchen Tag zu diskutieren und zu streiten. 


Schauen wir uns nur die Arbeitsbedingungen an. Da haben 
wir es vielerorts mit handfester Ausbeutung zu tun – das 
muss man auch einmal so klar beim Namen nennen –, z. B. 
bei den Paketzustellern. Das ist am Ende eine europäische 
Frage; denn wer in Bulgarien z. B. nur 1,87 € Mindestlohn 
bekommt, für den sind 4 € in Deutschland immer noch 
viel. Der Zoll hat das vor Kurzem untersucht. Viele arbeiten 
rund um die Uhr, 20 % der Zusteller schlafen in ihren 
Wagen – das können Sie regelmäßig auf der A 5, der A 3, 
auf der A 45 und sonst wo beobachten –, und dafür bekommen 
sie auch noch Hungerlöhne. Mit diesem Lohndumping 
muss Schluss sein; denn es geht auch anders, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


mit ordentlichen Arbeitsplätzen in Deutschland, Tarifverträgen 
und anständigen Löhnen, wie es gerade bei der 
Deutschen Post im Regelbetrieb vorgemacht wird. 


Deswegen dürfen wir uns nicht länger mit dieser organisierten 
Verantwortungslosigkeit bei den Postdienstleistern 
abfinden. Hermes, DHL, TNT, und wie sie alle heißen, 
dürfen sich nicht länger hinter Subsubsubsubunternehmen 
verstecken. Denen müssen und werden wir das Handwerk 
legen. Ich bin froh, dass es dazu nach langem Hin und Her 
eine Entscheidung in Berlin gibt. Das hätte schneller gehen 
können, wenn es den Konservativen bewusst gewesen wäre, 
was sie denn eigentlich wollen. Wir erinnern daran, 
dass die Kollegen Merkel und Altmaier das eine gesagt haben, 
Frau Kramp-Karrenbauer das Gegenteil. 


Wir aber stehen für ein soziales Europa, für ein Europa mit 
Mindestlöhnen in jedem Land, einem Mindestlohn, der 
nicht überall gleich ist, von dem aber die Menschen in jedem 
Land gut leben können; denn das schützt doch auch 
unsere Beschäftigten vor Lohndumping. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Die Konservativen sagen uns, Arbeits-und Sozialpolitik 
hätten nichts mit Europa zu tun. Sie sagen uns, das sei Sache 
des Nationalstaats. Denen sage ich, die sollen sich einmal 
mit den Beschäftigten von Deliveroo unterhalten, die 
bei Wind und Wetter Essen ausliefern. Das Unternehmen 
ist in ganz Europa unterwegs und tätig. Überall das gleiche 
Muster: Keine Festangestellten, Anstellungen nur nach 
Scheinselbstständigkeit, Betriebsräte werden verhindert. 
Dort bestimmt ein Algorithmus, wie die Fahrer bezahlt 
werden – je nach Strecke und je nach Uhrzeit immer wieder 
neu. Kein Beschäftigter weiß am Anfang des Monats, 
wie viel er dort am Ende verdienen wird. Damit unterlaufen 
sie mancherorts alle Mindestlohnregelungen. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dieses Beispiel 
aber steht nur stellvertretend für die neue digitale Arbeitswelt. 
Wenn wir jetzt in Europa nicht die Regeln dieser Arbeitswelt 
bestimmen, dann haben wir bald Wilden Westen, 
und das dürfen wir nicht zulassen. 


(Beifall SPD) 


Europa muss Schutzmacht der Beschäftigten sein. Ein Geschäftsmodell, 
das einzig und allein zulasten der Beschäftigten 
geht, darf in Europa keine Zukunft haben. Schluss 
mit der Scheinselbstständigkeit in Europa. Das zeigt uns 
doch auch eines: Der Wert der Arbeit wird nicht gegen 
Europa verteidigt, er wird in und mit Europa verteidigt. 


(Beifall SPD) 


Der wirtschaftspolitische Sprecher der Union hat dieser Tage 
von „zu viel Sozialklimbim“ gesprochen. Ich erlaube 
mir den kleinen Hinweis, dass wir ohne diesen „Sozialklimbim“, 
um in seiner Sprache zu bleiben, Anfang dieses 
Jahres deutlich weniger Wirtschaftswachstum gehabt hätten, 
als es der Fall war. Wer Wirtschaft und Soziales so 
auseinanderspielt, ist wirtschaftspolitisch bestenfalls im 
Marktradikalismus des letzten Jahrhunderts hängen geblieben. 
Zunehmende Ungleichheit verhindert Wohlstand und 
nachhaltiges Wachstum. Wir brauchen auch in Europa endlich 
eine Kehrtwende. 


(Beifall SPD) 


Wer in Europa Geschäfte machen will, muss hier auch 
Steuern zahlen, und wer keine Steuern zahlt, der darf hier 
auch keine Geschäfte machen. Da bin ich im Grundsatz einig 
mit dem, was Frau Puttrich grundsätzlich gesagt hat. 
Die Frage, ob ich Ihnen abnehme, dass Sie es ernst meinen, 
was Sie hier formulieren, steht dabei allerdings – angesichts 
der Auseinandersetzungen nicht nur in der Großen 
Koalition, sondern auch deutlich darüber hinaus – auf einem 
anderen Blatt. 


Ich bin wirklich froh – und dabei sind wir uns wieder einig 
–, dass Frankreich und Deutschland Seite an Seite dafür 
kämpfen, dass digitale Konzerne endlich besteuert werden. 
Europa kann auch mühsam sein, und dies ist beredtes 
Beispiel dafür, wie mühsam Europa sein kann. Aber es 
kann eben nicht sein, dass jeder Imbissbudenbetreiber brav 
seine Steuern zahlt, Internetgiganten wie Google und Facebook 
aber nicht. Dieser Missstand muss endlich behoben 
werden. 


(Beifall SPD und Dirk Gaw (AfD)) 


Deshalb sagen wir ganz klar, das muss die Logik sein, und 
deswegen brauchen wir eine Digitalsteuer und eine Mindestbesteuerung 
in Europa. Es geht um fairen Wettbewerb 
und nicht um freien Wettbewerb. Die kommenden fünf 
Jahre werden existenziell sein, um diese Frage zu klären. 


Europa ist im Übrigen nicht nur darauf eine Antwort, sondern 
auch auf viele andere Fragen. Seit Wochen demonstrieren 
Schülerinnen und Schüler auf der ganzen Welt für 
mehr Klimaschutz. Ich finde das richtig gut. Wir haben 
hier mehrfach darüber diskutiert. Sie legen den Finger in 
die Wunde. Leider verweigern einige Parteien noch immer 
diese Diskussion: Die Nationalisten leugnen ganz einfach 
den Klimawandel und beschimpfen die jungen Leute. Einige 
Liberale sprechen den jungen Leuten gleich die Kompetenz 
ab, das solle man lieber die Profis machen lassen. Und 
in der Union redet man lieber übers Schuleschwänzen statt 
über Klimaschutz. Mit diesen Stellvertreterdebatten muss 
endlich Schluss sein, wir brauchen Taten. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen Taten, und das heißt in diesem Jahr auch ein 
Klimaschutzgesetz, so wie es bereits angestoßen und mit 
der Union verabredet ist. Ich hoffe sehr, dass die Gesprä

