Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


für ein gefährlicher Unsinn. So werden gefährliche Stimmungen 
geschürt. So werden Menschen gegeneinander 
ausgespielt. So schürt man Rassismus. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Manfred 
Pentz (CDU): Und was hat Frau Wagenknecht so gesagt?) 


Frau Ministerin, Sie sprachen von europäischen Werten 
wie Demokratie, Meinungs- und Pressefreiheit. Aber leider 
erwähnten Sie den ungarischen Ministerpräsidenten Orban, 
dessen Partei immer noch der EVP angehört, mit keinem 
Wort. Ich finde schon: Wer vorgibt, Populisten in Europa 
bekämpfen zu wollen, der muss laut und deutlich widersprechen, 
wenn die eigenen EVP-Parteifreunde Grundrechte 
einschränken und Politik gegen Minderheiten machen, 
statt jemanden wie Orban seit vielen Jahren in den eigenen 
Reihen zu dulden, Frau Ministerin. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Für uns als LINKE ist klar: Wer ein vereintes Europa will, 
das übrigens größer ist als die derzeitige Europäische Union, 
muss die Europäische Union in ihrer Verfasstheit und 
zuvorderst die Rolle der deutschen Bundesregierung 
grundlegend kritisieren. Denn die EU ist den Menschen in 
Europa bisher viele Versprechen und Hoffnungen schuldig 
geblieben. 


Es wird immer gerne von europäischen Werten geredet. 
Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung 
von Frieden gesprochen, von Demokratie, von Freiheit. 
Aber wie sieht es mit diesen vermeintlich europäischen 
Werten, mit Menschenrechten, Humanität und Demokratie 
in der Realität aus? 


Vor wenigen Tagen hat Italien das Rettungsschiff „Sea-
Watch 3“ beschlagnahmt, und letzte Woche wurde Claus-
Peter Reisch, der Kapitän der „Lifeline“, zu 10.000 € Geldstrafe 
verurteilt. Warum? – Weil er Menschen vor dem Ertrinken 
gerettet hat. 


Wir sagen: Seenotrettung ist kein Verbrechen. Den Seenotrettern 
gebühren Dank und Anerkennung, aber keine Kriminalisierung 
und Strafen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn immer mehr Menschen im Mittelmeer ertrinken, 
dann ist das nicht einfach ein trauriges Schicksal. Nein, es 
ist die Folge dieser Abschottungspolitik der Europäischen 
Union, die die staatliche Seenotrettung eingestellt hat und 
ehrenamtliche Helfer an ihrer Arbeit hindert. Immer wieder 
sitzen Menschen, darunter Kinder, tagelang auf Flüchtlingsbooten 
fest, weil kein europäisches Land bereit ist, sie 
aufzunehmen. 


Ich frage: Wie lässt sich das Bild des leblosen Körpers des 
vierjährigen syrischen Flüchtlingsjungen Aylan Kurdi mit 
den vermeintlich europäischen Werten vereinbaren? 


Dieses Jahr sind mindestens 494 Menschen im Mittelmeer 
ertrunken. Insgesamt sind seit dem Jahr 2000 über 23.000 
Flüchtlinge im Mittelmeer ertrunken. Wo sind da die so 
viel beschworenen europäischen Werte? Frau Ministerin, 
das muss ich kritisieren: Sie haben dieses tägliche Sterben 
im Mittelmeer in Ihrer heutigen Regierungserklärung mit 
keinem Wort erwähnt. 


In vielen Teilen der Welt ist ein Leben frei von Gewalt, 
Unterdrückung und Hunger nicht möglich. Menschen flie


hen vor Kriegen, vor Verfolgung, vor Ausbeutung, vor extremer 
Armut. 


An diesen Zuständen trägt die europäische Politik eine 
Mitverantwortung. Es sind doch die Waffen europäischer 
Rüstungskonzerne, die weltweit in Kriegen eingesetzt werden. 
Es sind doch die Großkonzerne aus Europa, die in 
Ländern ohne Arbeitnehmerschutz Profite machen. Es sind 
doch unfaire Handelsabkommen wie die EPAs, die dazu 
führen, dass Billigprodukte aus Europa die afrikanischen 
Märkte zerstören und den dortigen Kleinbauern ihre Existenz 
rauben. Es ist doch eine europäische Art des Wirtschaftens, 
die den Klimawandel beschleunigt und damit 
weltweit Naturkatastrophen mit verursacht. 


Aber dann schlägt Europa diesen Menschen die Tür vor 
der Nase zu. Europa wird zur Festung ausgebaut und 
schließt Verträge zur Migrationsbekämpfung mit genau 
den Regimen, die die Menschen in die Flucht treiben. Auf 
dem Mittelmeer patrouilliert die sogenannte libysche Küstenwache. 
Migrantinnen und Migranten werden verschleppt 
in libysche Lager – in Lager, in denen es regelmäßig 
zu Hinrichtungen kommt, zu Folter und zu Vergewaltigungen. 


Der EU ist bewusst, welchen Gefahren Migranten in Libyen 
ausgesetzt sind. Dennoch stattet sie die libysche Küstenwache 
mit Schiffen, Überwachungstechnik und Geldern 
aus. Da frage ich Sie: Wo bleiben hier die europäischen 
Werte der Friedensnobelpreisträgerin EU? 


Frau Ministerin, Sie fordern sichere Außengrenzen und 
meinen damit eine Aufrüstung von Frontex. Das ist nicht 
die Sicherheit, die wir meinen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern: Schluss mit dem Sterben im Mittelmeer, 
Schluss mit der Kriminalisierung von Seenotrettern, 
Schluss mit der Aushöhlung des Asylrechts in vielen Ländern 
Europas und Schluss mit dem Dublin-Abkommen, 
mit dem sich Staaten wie Deutschland seit Jahren aus der 
Verantwortung gezogen haben. Europäische Werte messen 
sich eben genau daran, wie man mit Menschen auf der 
Flucht, mit Menschen in Not umgeht. Hier muss sich die 
europäische Politik grundlegend ändern, wenn man über 
eine Wertegemeinschaft sprechen will. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung 
gesagt, die Türkei gehöre nicht in die EU, weil sie sich von 
der Demokratie abwende. Aber ich stelle fest: Als Türsteher 
zur EU ist Erdogan der Bundesregierung gerade recht. 
Mit der Türkei wurde der unsägliche EU-Türkei-Deal geschlossen, 
der Erdogan den Rücken stärkt. 


An dieser Stelle ist die europäische Außenpolitik moralisch 
sehr flexibel. Das zeigt sich auch beim Umgang mit Rüstungsexporten 
an die türkische Regierung. Panzer, die zum 
Teil in Kassel gefertigt wurden, waren am Einmarsch in 
Afrin beteiligt und kommen im blutigen Krieg gegen die 
Kurden zum Einsatz. 


Auch hier frage ich mich: Wo bleibt bei dieser Doppelmoral 
die europäische Wertegemeinschaft, von der Sie sprechen? 
Wenn man von einer europäischen Wertegemeinschaft 
spricht, dann darf man keine militärische Zusammenarbeit 
mit Erdogan zulassen, der einen Krieg gegen die 
Kurden führt und die Demokratie im eigenen Land abschafft. 

