Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


aber diejenigen der Mitglieder des Hessischen Landtags. 
Eines kann ich Ihnen garantieren: Wir werden die sechs K, 
wir werden Bad Hersfeld und natürlich Sie in vollen Zügen 
genießen. 


Es ist so, wie der Bürgermeister schon sagte: Die Wiesbadener 
werden es verschmerzen, zehn Tage lang nicht Landeshauptstadt 
zu sein, sondern Bad Hersfeld wird diese 
zehn Tage Landeshauptstadt sein, und das verdientermaßen. 
– Vielen herzlichen Dank, alles Gute und auf Wiedersehen 
in Bad Hersfeld. 


(Allgemeiner Beifall – Präsident Boris Rhein überreicht 
Präsente. Es werden Fotos gemacht.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich eröffne die 


11. Plenarsitzung des Hessischen Landtags, stelle die Beschlussfähigkeit 
fest und komme zur Tagesordnung. 
Die Tagesordnung vom 14. Mai 2019 sowie ein Nachtrag 
vom heutigen Tag mit insgesamt 57 Punkten liegen Ihnen 
vor. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
50 bis 55, entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach § 32 
Abs. 6 beträgt die Aussprache für jeden zulässigen Antrag 
auf Abhaltung einer Aktuellen Stunde fünf Minuten je 
Fraktion. Die Aktuellen Stunden werden am Donnerstag ab 
ca. 9:45 Uhr abgehalten. 


Bitte, Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, was heute Morgen in der Geschäftsführerrunde 
noch zu klären war, war die Redezeit für den morgigen 
Tagesordnungspunkt 5. Die parlamentarischen Geschäftsführer 
haben sich auf eine Redezeit von fünf Minuten 
je Fraktion geeinigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Lenders, vielen Dank für diesen Hinweis. Es sind also 
fünf Minuten vereinbart. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Emissionshandel stärken – CO2-Steuer verhindern, Drucks. 
20/664. Wird hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 
58 und kann, wenn dem nicht widersprochen wird, nach 
Tagesordnungspunkt 52, der Aktuellen Stunde zu diesem 
Thema, aufgerufen und ohne Aussprache abgestimmt werden. 


Weiter eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Subsidiarität leben in Europa, 
Drucks. 20/665. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 59 
und kann, wenn dem niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
2 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Wir werden Tagesordnungspunkt 26 mit Tagesordnungspunkt 
50 aufrufen – so wie vereinbart. 


Wird die Tagesordnung von Ihnen so genehmigt? – Das ist 
offensichtlich auch der Fall. 


Wie wir im Ältestenrat vereinbart haben und wie es auch in 
der Tagesordnung vermerkt ist, tagen wir heute bis 19 Uhr. 
Wir beginnen, wie immer, mit der Fragestunde, und danach 
fahren wir mit Tagesordnungspunkt 2 fort. Hiermit werden 
die Tagesordnungspunkte 36 und 59 aufgerufen. Das sind – 
wie eben entschieden – der Antrag der Fraktion der SPD, 
Europa fit machen für hessische Kommunen, und der 
Dringliche Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Subsidiarität leben in Europa, und es ist 
die Regierungserklärung von Frau Staatsministerin Puttrich 
„Lebe Dein Europa“. 


Ich glaube, es ist ausdrücklich richtig und wichtig, dass 
sich der Hessische Landtag fünf Tage vor der Wahl zum 
Europäischen Parlament mit diesem Ereignis befasst. Deshalb 
habe ich mir erlaubt, an Ihren Plätzen den „Gemeinsamen 
Aufruf der Präsidentinnen und Präsidenten der deutschen 
und österreichischen Landesparlamente sowie des 
Südtiroler Landtages unter Beteiligung des Parlaments der 
Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens zur Teilnahme 
an den Europawahlen am 26. Mai 2019“ zu verteilen. 


Entschuldigt fehlt heute unser ehemaliger Landtagspräsident, 
Herr Kollege Norbert Kartmann. An dieser Stelle gehen 
natürlich unsere Genesungswünsche an ihn. 


(Allgemeiner Beifall) 


Frau Abg. Ulrike Alex, Frau Abg. Karina Fissmann und 
Frau Abg. Alexandra Walter fehlen ebenfalls ganztägig. Es 
ist auch Herr Gagel von der Fraktion der AfD erkrankt. 


Erfreulich sind die Geburtstage, und runde Geburtstage 
konnten begehen: Kollegin Angelika Löber am 17.04., die 
Abg. Sabine Waschke am 24.04. und unser Kollege Dr. 
Matthias Büger am 03.05. Ich wünsche Ihnen allen im Namen 
des gesamten Hauses alles Gute für das kommende 
Lebensjahr. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der guten Ordnung halber möchte ich noch darauf hinweisen, 
dass Frau Wallmann ebenfalls entschuldigt fehlt. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bitte um Verzeihung. Das hatte ich vergessen; das wird 
selbstverständlich so notiert. 


Ich habe noch zwei weitere angenehme Nachrichten zu 
verkünden. Die Kollegin Frau Alexandra Walter ist Mutter 
geworden, und zwar am 26. April 2019. Sie hat eine Tochter 
mit dem Namen Freya Marlen zur Welt gebracht. Ich 
gratuliere ihr im Namen des Hauses. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Abg. Lambrou ist in den Stand der Ehe eingetreten. 
Auch Ihnen gratulieren wir zu diesem persönlichen Ereignis 
ganz herzlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 

