Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


che bis Ende des Jahres auch zu einem Durchbruch kommen. 
Deutschland ist das einzige Industrieland, das aus 
Atomenergie und aus der Kohle aussteigt – ein gewaltiger 
Transformationsprozess. Aber Klimaschutz macht nicht an 
den nationalen Grenzen halt. Es geht nur in und mit Europa. 
Klimaschutz darf im Übrigen auch kein Elitenthema 
sein. Ich möchte, dass die vielen von der Energiewende 
profitieren, und nicht nur die wenigen. 


Umweltschutz und Arbeitsplätze müssen daher zusammen-
gedacht werden; wir als Sozialdemokratie wollen, dass 
Europa der innovativste und nachhaltigste Wirtschaftsraum 
der Welt wird. Dafür braucht es eine moderne Strukturpolitik, 
die Arbeitsplätze schafft. Dafür braucht es eine moderne 
Batteriestruktur in ganz Europa, damit E-Mobilität eine 
Zukunft hat. Dafür braucht es einen engagierten Ausbau 
von Stromtrassen und vieles andere mehr. Wer dieses 
Europa will, der braucht keinen konservativen Sparhaushalt, 
der braucht sozialdemokratische Investitionshaushalte. 


(Beifall SPD) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Europa ist auch 
ein Friedensprojekt. Damit meine ich nicht nur, dass dieses 
Europa die Gräuel und Schrecken zweier Weltkriege überwunden 
hat und wir die Zukunft unserer Kinder wieder zusammen 
gestalten. Auch heute und ganz aktuell gilt: Europa 
ist ein Friedensprojekt. Vor wenigen Monaten haben 
Donald Trump und Wladimir Putin den INF-Vertrag zur 
atomaren Abrüstung aufgekündigt. Das hat direkte Auswirkungen 
auf die Sicherheit für uns alle in Europa. Damit fallen 
letzte Hürden, Europa wieder aufzurüsten, auch mit 
Atomwaffen. Die Zeiten, in denen wir uns in der Außen-
und Sicherheitspolitik auf andere verlassen können, sind 
vorbei. Da kann man jetzt die Hände über dem Kopf zusammenschlagen 
und anfangen zu jammern – oder wir 
krempeln die Ärmel hoch und finden eine europäische 
Antwort, eine Antwort, die mehr Frieden schafft, mehr Abrüstung, 
mehr Gerechtigkeit in der Welt. Das ist das genaue 
Gegenteil von Debatten um neue Flugzeugträger in 
Europa. 


(Beifall SPD) 


Wir unterschätzen manchmal, wie viel Europa in der Welt 
erreichen kann, wenn wir alle zusammenhalten und uns auf 
unsere Stärke besinnen. Dann kann von Europa aus vieles 
gelingen. 


Wir haben vor wenigen Wochen klargemacht: Solange im 
Jemen Tag für Tag Menschen sterben und Kinder hungern 
müssen, solange Saudi-Arabien dort Kriegspartei ist, so 
lange darf es keine weiteren Waffenlieferungen aus 
Deutschland dorthin geben. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Deutschland ist das einzige Land der Welt, das aufgrund 
des schrecklichen Krieges im Jemen und dem brutalen 
Mord an dem Journalisten Khashoggi keine Waffen dorthin 
liefert – und das ist auch richtig so. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Wir wollen ein Europa, das sich für Frieden starkmacht, 
für Abrüstung, für mehr Gerechtigkeit in der Welt – für eine 
Welt, in der die Stärke des Rechts und nicht das Recht 
des Stärkeren zählt. Deswegen ist Europa nicht nur ein 


Friedensprojekt von gestern, sondern ein Friedensprojekt 
für die Zukunft. 


Ich bin ausdrücklich mit der Ministerin darin einig, was sie 
zum Thema Balkan gesagt hat, einschließlich der Beitrittsperspektiven 
des Balkans in die Europäische Union. Auch 
darum geht es im Übrigen am 26. Mai bei dieser Europawahl. 


Lassen Sie mich am Ende zu den politischen Rahmenbedingungen 
und zu dem Teil kommen, der sicherlich nicht 
alle in diesem Hause erfreuen wird. Es gibt tatsächlich 
wirkliche Europäer, die sich am Sonntag zur Wahl stellen, 


z. B. Frans Timmermans. So einen überzeugten Europäer 
sucht man unter den Konservativen derzeit vergebens. 
(Michael Boddenberg (CDU): Wer sagt das?) 


Aus deren Mitte kamen einst große Namen, die Europa mit 
aufgebaut und stark gemacht haben. Heute sehe ich da kein 
Herzblut mehr. 


(Holger Bellino (CDU): Ei, ei, ei!) 


Im Gegenteil: Sie lavieren da fahl und bleich herum, um 
den rechten Rand ja nicht zu vergraulen. 


(Beifall SPD) 


In Ungarn ist es Seehofers und Webers Kumpel Viktor Orban, 
der jetzt vor der Europawahl den Rechtspopulisten 
schmeichelt. Er sagt: Wir brauchen neue Wege der Zusammenarbeit 
mit den europäischen Rechten. – Ich frage mich: 
Wie weit will der Orban denn noch auf sie zugehen? Er hat 
sie doch schon längst rechts überholt. Frau Merkel hat sich 
kritisch dazu geäußert, aber Orban zündelt weiter. Wie lange 
soll das eigentlich noch weitergehen, liebe Freunde und 
Freundinnen der Union? Schaffen Sie endlich Klarheit, bekennen 
Sie Farbe, und schmeißen Sie Orban endlich aus 
der EVP heraus – ein für alle Mal. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich sage das in aller Offenheit: Das hätte es bei früheren 
Konservativen nicht gegeben. Wer Orban hofiert, hat die 
falschen Freunde. Aber nicht nur in Ungarn machen die 
Konservativen gemeinsame Sache mit Rechtsradikalen. InÖsterreich dienen sich die Konservativen sogar noch als 
Steigbügelhalter in einer gemeinsamen Koalition mit den 
Rechtsradikalen und den Nationalisten der FPÖ an. 


(Holger Bellino (CDU): Wo, im Burgenland?) 


– In Österreich. 
(Holger Bellino (CDU): Im Burgenland, die SPÖ!) 


– Auch. Ich habe dazu eine sehr klare und abgeschlossene 
Meinung. Ich halte das für völlig inakzeptabel. Das haben 
wir übrigens an vielen Stellen gesagt. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Nationalisten, die jeden Tag gegen die Pressefreiheit hetzen, 
die gegen Minderheiten hetzen – es hat lange gedauert, 
bis die Konservativen die Reißleine gezogen haben. 
Das verstörende Video von Strache und Co. muss auch 
dem Letzten die Augen geöffnet haben. Mit Nationalisten 
paktiert man nicht, und zwar zu keinem Zeitpunkt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

