Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – Es 
gibt eine weitere Nachfrage des Kollegen Eckert. Bitte 
schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Minister, Sie haben bisher nur erklärt, was nicht geht. 
Deswegen meine Frage: Was machen Sie, um hessische 
Unternehmen weiterhin dahin gehend zu fördern und zu 
unterstützen, dass sie in Tarifgemeinschaften, in Arbeitgeberverbände 
gehen, damit ein Tariflohn, wie wir beide uns 
ihn vorstellen, tatsächlich der Stand der Dinge ist? In der 
Tat bin ich froh über Ihre Einlassung; aber die Frage wäre 
doch: Was folgt konkret daraus? Dazu haben Sie leider 
nichts gesagt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Eckert, es liegt daran, dass der Staat nicht alles 
kann. Im Grundgesetz ist – das ist eine große Errungenschaft 
– die Koalitionsfreiheit festgeschrieben. Das bedeutet, 
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das Recht 
haben, sich zusammenzuschließen. Es wurde lange dafür 
gekämpft, und auch Arbeitgeber haben dieses Recht. Aber 
zu dieser Freiheit gehört eben auch die Freiheit, das nicht 
zu tun. 


Wenn Sie jetzt von uns verlangen, dass wir die vergleichsweise 
geringen Mittel, die wir als Regionalförderung an 
kleine und mittlere Unternehmen verteilen, quasi zu einer 
Art Bonus-Malus-System machen, dann verstehe ich den 
Wunsch. Ich kann Ihnen aber sagen, dass jedenfalls diese 
Mittel dafür nicht geeignet sind. 


Erstens ist es dafür „zu wenig“, und zweitens ist die Wirtschaftsförderung 
dafür nicht das taugliche Instrument. 
Denken Sie beispielsweise an das Thüringen von früher, 
als noch viel Geld an größere Unternehmen geflossen ist. 
Da gab es eine hohe Leiharbeitsquote, die teilweise ausgeschlossen 
wurde. Das wird so auch nicht mehr gemacht, 
weil das Geld gar nicht mehr an große Unternehmen geht. 


Wenn ich das an dieser Stelle einmal so sagen darf: Wann 
immer ich mit Unternehmern sowie mit den Vertretern von 
Gewerkschaften und Kammern rede, weise ich darauf hin, 
dass es gute Gründe gibt, warum Vereinigungen, und zwar 
auf beiden Seiten, gut sind. Das gilt für den Organisationsgrad 
bei Gewerkschaften wie auch für die Frage, wer Mitglied 
im Arbeitgeberverband ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Möchte noch jemand? – Offensichtlich nicht. 


Wir kommen zur Frage 72. 
Fragesteller ist der Kollege 
May. Bitte schön. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich der Anteil der Schulabgängerinnen und Schulabgänger 
ohne Abschluss an allgemeinbildenden Schulen 
in den letzten 20 Jahren entwickelt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, die Quote der Schulabgängerinnen und 
Schulabgänger ohne Abschluss an allgemeinbildenden 
Schulen wird in Hessen seit dem Abschlussschuljahr 
2001/2002 berechnet. In dieser Zeit – bis zum Schuljahr 
2017/2018 – konnte sie von 5,5 % auf 2,3 % gesenkt werden. 
Das heißt, wir haben diese Quote mehr als halbiert. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Bitte schön, Herr Kollege Lambrou. 
Robert Lambrou (AfD): 


Ich würde gerne die Nachfrage stellen, ob Sie eine Prognose 
wagen, wie sich die Quote weiterentwickeln wird – ob 
sie wieder ansteigen, gleich bleiben oder weiter sinken 
wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Lambrou, wenn wir das voraussehen könnten, 
würde ich mich für den Vertrieb von Kristallkugeln bewerben. 
Nein, das können wir nicht. Wir können nur eines sagen: 
Wir müssen mit Sicherheit die Anstrengungen, die wir 
unternommen haben – und die wir auch für verantwortlich 
dafür halten, dass sich diese Quote so gut entwickelt hat –, 
fortsetzen, wenn wir die Quote weiter unten halten wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 81. 
Es fragt der Kollege 
Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist sie gewillt, Teile der landeseigenen Liegenschaft Meisenbornweg 
in Gießen – frühere Hessische Erstaufnahmeeinrichtung 
für Flüchtlinge (HEAE) – neben einer Nutzung 
als Gedenkstätte auch im Rahmen einer Konzeptvergabe 
für die Schaffung von dringend benötigtem bezahlbarem 
Wohnraum in der Universitätsstadt zur Verfügung zu stellen, 
z. B. in Form von studentischem Wohnraum? 

