Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Noch einmal – Sie kennen den Ort; ich kenne nur Aufnahmen, 
also Luftbilder und Fotos –: Wenn Sie sich das anschauen, 
stellen Sie fest, dass eine 45-Grad-Kurve eine 
Auskragung erforderlich gemacht hätte. Dann wäre man 
quasi über der Haune gewesen, und das ist unverhältnismäßig. 


Wir haben es nicht mit einem Radschnellweg zu tun. Da 
wäre das nicht möglich. Vielmehr haben wir es mit einem 
Radweg zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Damit kommen wir zur Frage 58. 
Ich darf der Kollegin 
Waschke das Wort erteilen. 


Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie will sie das zivilgesellschaftliche Netzwerk „Europakomitee“ 
und die überparteiliche Europa-Union Hessen 
sowie die Jungen Europäischen Föderalisten (JEF) unterstützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin für Bundes-und Europaangelegenheiten, 
Frau Staatsministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Sehr geehrte Frau Abg. Waschke, die Landesregierung hat 
die genannten Akteure bereits in der Vergangenheit unterstützt 
und beabsichtigt, dies in Zukunft auch weiterhin zu 
tun. Neben den Unterstützungen, die alle drei Organisationen 
als Mitglied im Europanetzwerk Hessen erfahren, gibt 
es bei allen dreien darüber hinaus besondere Formen der 
Unterstützung. 


Zunächst zum Europakomitee Hessen e. V. In diesem Verein 
ist das Land Mitglied und zahlt somit seinen jährlichen 
Mitgliedsbeitrag an den Verein. Überdies nimmt Herr 
Staatssekretär Weinmeister als geborenes Mitglied im Vorstand 
des Vereins regelmäßig an den Gremiensitzungen teil 
und stellt damit eine enge Vernetzung zu den Aktivitäten 
der Landesregierung her. Weiterhin finden die Veranstaltungen 
des Europakomitees Hessen, wie z. B. Jahresempfang, 
Vorstandssitzungen oder Briefings, in der Regel in 
den Räumlichkeiten der Hessischen Staatskanzlei statt. 
Diese Briefings werden von Herrn von Heusinger durchgeführt, 
dem Leiter der Landesvertretung in Brüssel. Er bietet 
das extra für das Europakomitee an. Die jährlichen Besuche 
des Vereins in Brüssel werden von der Landesvertretung 
in Brüssel organisiert und entsprechend begleitet. 


Nun zur Europa-Union Hessen. Auch im Landesverband 
Hessen der Europa-Union Deutschland ist das Land Hessen 
Mitglied und zahlt einen nicht unerheblichen Mitgliedsbeitrag. 
Darüber hinaus werden im Rahmen von Projektförderungen 
immer wieder Veranstaltungen lokaler 
Vereinigungen finanziell sowie durch die Teilnahme von 


Herrn Staatssekretär Weinmeister oder mir unterstützt. 
Zahlreiche Verbände der Europa-Union Hessen werden 
überdies bei Reisen nach Brüssel in der Landesvertretung 
zu einem Besuch und Gesprächen entsprechend empfangen. 


Nun zu den Jungen Europäischen Föderalisten, JEF. Zahlreiche 
Treffen der JEF Deutschland und der JEF Hessen 
finden in unserer Landesvertretung in Brüssel statt. Überdies 
werden die JEF regelmäßig im Rahmen von Projektförderungen 
aus Zuwendungsmitteln des Landes Hessen 
unterstützt. Im Jahr 2019 z. B. wurde für das Projekt „1040 
Berlaymont“ eine Zuwendung in Höhe von bis zu 3.100 € 
gewährt. Zudem besteht ein regelmäßiger Gesprächsfaden 
zwischen uns und den JEF, in dem immer wieder Projekte 
und Themen besprochen werden. – So weit meine Antwort. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Fragen? – 
Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Ministerin, Sie haben von Mitgliedsbeiträgen in nicht 
unerheblicher finanzieller Höhe gesprochen. Wie hoch ist 
denn die jährliche finanzielle Förderung, also die monetäre 
Förderung, dieser drei Genannten jeweils und insgesamt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Das kann ich Ihnen gern im Einzelnen nachreichen. Wir 
zahlen bei zwei Organisationen einen Mitgliedsbeitrag. Einen 
Mitgliedsbeitrag entrichten wir beim Europakomitee 
und bei der Europa-Union Hessen. Außerdem fördern wir 
Projekte der Jungen Europäischen Föderalisten. Ich würde 
Ihnen die Zahlen gerne nachreichen, damit sie auch komplett 
sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Wortmeldungen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 60. Herr Abg. Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den Bau der „Lichtwiesenbahn“ in Darmstadt, 
in dessen Rahmen rund 60 Bäume ohne Baumneupflanzung 
gefällt wurden, vor dem Hintergrund, dass sich 
wegen der daraus folgenden Umleitung der Straßenbahnlinie 
2 die ÖPNV-Anbindung für mehrere Kommunen des 
Landkreises Darmstadt-Dieburg verschlechtert und somit 
der Luftreinhalteplan der Stadt Darmstadt durch ein möglicherweise 
steigendes Aufkommen im Bereich des MIV gefährdet 
werden könnte? 

