Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Da gilt es sorgfältig zu prüfen, wie man neu regelt. Das 
Bundesverfassungsgericht sagt nur: Der Kreis der Ausgeschlossenen 
muss vernünftig geregelt werden. Der Kreis 
darf nicht menschenrechtswidrig oder ähnlich geregelt 
werden. – Aber das braucht Sorgfalt. Es gibt Vorschläge in 
einem Gutachten, das hier auch zitiert wird. Wie gesagt, 
ich empfehle jedem, die 28 Seiten zu lesen, die da lauten, 
man könnte dem Betreuungsrichter eine Kompetenz geben, 
auch über die Wahlfähigkeit des zu Betreuenden eine Extraentscheidung 
abzugeben. Dann wäre es verfassungsgemäß, 
wenn das geschieht. 


Allerdings ist das für mich auch unbefriedigend; denn das 
trifft wieder nur diejenigen, die überhaupt dem staatlichen 
Richter gegenübergestellt werden, während die vielen 
Hunderttausende, die in Haushalten von ihren Angehörigen 
gepflegt werden und auch nicht mehr in der Lage sind, zu 
entscheiden, ob sie Käse oder Wurst haben wollen, möglicherweise 
Opfer ihrer eigenen Angehörigen werden – und 
die Integrität der Wahlergebnisse auch. Betreutes Wählen 
ist gefährlich. Ich glaube, das muss man nicht weiter ausführen. 
– Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wissenbach. – Hier steht, es war Ihre 
erste Rede. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Beifall) 


Jetzt spricht für die Landesregierung der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. Bitte sehr, Peter. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren hier über zwei von drei Gesetzentwürfen, 
die sich mit dem Thema inklusives Wahlrecht beschäftigen. 
Wir diskutieren das auseinander: heute zwei Gesetzentwürfe, 
am Donnerstag noch einer. 


Ich will mich deswegen nur kurz auf die beiden Gesetzentwürfe 
der LINKEN und der SPD, über die wir heute diskutieren, 
konzentrieren. Die beiden Gesetzentwürfe wollen 
Menschen mit sogenannter Vollbetreuung, die bisher vom 
Wahlrecht ausgeschlossen waren, zukünftig die Teilnahme 
an Wahlen und Abstimmungen ermöglichen. Dies will 
auch der Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Die Landesregierung unterstützt die Zielrichtung aller Gesetzentwürfe. 
Die konkrete Art der gesetzgeberischen Umsetzung 
in den beiden heute diskutierten Entwürfen von 
SPD und LINKEN lehnen wir allerdings ab. Gesichtspunkte 
von Synchronisation zwischen dem Bundes-und dem 
Landeswahlrecht, die Frage der Integrität von Wahlen – all 
das sind Gesichtspunkte, die uns dazu bringen, dem Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
am Ende zuzustimmen. 


Herr Kollege Rudolph, eine nähere Begründung werde ich 
aus Effizienzgründen am Donnerstag nachholen. In diesem 
Sinne: einen schönen Abend. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Beide Gesetzentwürfe sollen zur weiteren Beratung und 
Vorbereitung der zweiten Lesung dem Innenausschuss und, 
beteiligt, dem Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen werden? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Soll bei beiden Gesetzentwürfen der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss beteiligt werden? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Was heißt hier „Ja“? Ich habe höflich gefragt. Herr Kollege 
Rudolph, sei so lieb. Bei dem Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE steht nämlich nur Innenausschuss. Deshalb 
habe ich gefragt. 
Es gilt also: Federführend gehen sie an den Innenausschuss 
und, beteiligt, an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss. Sind wir uns einig? – Gut. 


Damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung angelangt. 
Meine Damen und Herren, stehen Sie morgen früh 
beizeiten auf, damit wir pünktlich um 9 Uhr anfangen können. 


Ich danke Ihnen. Alles Gute. – Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 19:01 Uhr) 

