Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


wurde 2017 gegründet, um die hessischen Aktivitäten zu 
koordinieren und auszubauen; insbesondere mit der Fördermittelberatung 
werden Bürgerinnen und Bürger sowie 
Kommunen und Unternehmen bei der Umsetzung ihrer 
Projekte unterstützt. Und schließlich gewährt das Land 
Förderungen für investive Maßnahmen, für Maßnahmen 
zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Nutzung erneuerbarer 
Energien, für innovative Energietechnologien, 
für kommunale Energie- und Klimaschutzkonzepte, Energieeffizienzpläne 
und Konzepte zur Erzeugung und Verteilung 
von erneuerbaren Energien sowie für Energieberatungen 
und Akzeptanzmaßnahmen. Regelungen zu den Konditionen, 
Bedingungen und den technischen Voraussetzungen 
der Fördervorhaben sowie zu den Abläufen der Förderverfahren 
sind in den entsprechenden Förderrichtlinien des 
Landes festgelegt. 


Die Wirkungen dieser Maßnahmen werden sich gemeinsam 
mit den veröffentlichten Maßnahmen der Energie-Agenda 
2015 positiv auf die im HEG genannten Ziele und damit 
auf die Entwicklung der energetischen Sanierungsquote 
entfalten. 


Zu berücksichtigen ist, dass die Zielerreichung auch von 
den bundespolitischen Randbedingungen abhängt. Denn 
Grundlage für eine Aktivierung der Gebäudeeigentümer zu 
energetischen Modernisierungen ist das Maßnahmenbündel 
aus Fordern, Fördern und Informieren. Dabei ist der 
Bund im Wesentlichen für die gesetzlichen Rahmenbedingungen 
und die Breitenförderung zuständig. 


In beiden Bereichen ist in den letzten Jahren viel zu wenig 
passiert, sogar viel weniger als von Bundesseite angekündigt. 
Hessen wird sich daher im Bundesrat für zielführende 
Rahmenbedingungen einsetzen, insbesondere für ein ambitioniertes 
und einfach anzuwendendes Gebäudeenergiegesetz 
und den Steuerbonus für energetische Modernisierungen. 


Während der Bund für die gesetzlichen Rahmenbedingungen 
und die Breitenförderung zuständig ist, ist die Hauptaufgabe 
der Länder, die Gebäudemodernisierung insbesondere 
im Bereich der Information und Beratung voranzutreiben. 
Hier hat Hessen in der letzten Legislaturperiode 
mit der Gründung der Landesenergieagentur und den vielen 
Beratungsinitiativen schon viel auf den Weg gebracht. 
Mit dem hessischen Koalitionsvertrag für die 20. Legislaturperiode 
und dem Wärmeeffizienzpaket wird dieser Bereich 
noch einmal ausgebaut. 


Das Wärmeeffizienzpaket berücksichtigt dabei insbesondere 
eine Verstärkung der Energieberatung, die Förderung 
von Sanierungsfahrplänen, die Entwicklung eines Leitfadens 
für kommunale Wärmeplanungen, die Unterstützung 
von Kommunen bei der Erstellung von Wärmeatlanten, die 
Förderung von energetischen Quartierskonzepten und Sanierungsmanagement 
(KfW-Programm 432: Energetische 
Stadtsanierung) sowie die Unterstützung von Modellkommunen 
zur Realisierung von Plus-Energie-Siedlungen der 
Hessischen Landgesellschaft. 


Unser Ziel ist es, bis 2025 die energetische Sanierungsquote 
von Wohngebäuden zu verdoppeln und damit einen wesentlichen 
Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen 
zu leisten. 


Frage 106 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann beabsichtigt sie, das Gesetz über den Vollzug von 
Maßregeln der Besserung und Sicherung in einem psychiatrischen 
Krankenhaus und in einer Entziehungsanstalt 
(Maßregelvollzugsgesetz) evaluieren zu lassen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Eine Evaluierung ist aktuell nicht vorgesehen. Das Maßregelvollzugsgesetz 
ist nicht befristet. 


Frage 107 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was unternimmt sie, um die Stadt Hanau zu unterstützen, 
damit die sanierten Häuser auf dem Konversionsgelände 
„Sportsfield Housing“ (unter anderem die frühere Erstaufnahmeeinrichtung) 
nicht abgerissen werden müssen, sondern 
dem angespannten Wohnungsmarkt zugeführt werden 
können? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Im Sinne von Ressourcenschonung und Nachhaltigkeit ist 
der Landesregierung die Nachnutzung von ehemaligen Militärflächen 
und auch sonstigen Brachen für zivile Zwecke, 
also auch für die Schaffung von Wohnraum, ein besonderes 
Anliegen. Der Stadt Hanau ist es bis jetzt geradezu vorbildlich 
gelungen, das Wohnangebot in Hanau durch die 
Umwandlung geeigneter Housing-Areas in Kooperation 
mit der Eigentümerin der Flächen, der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben (BImA), und unter Einbindung privater 
Investoren zu verbessern. Aktuell wird das Areal der 
Pioneer-Kaserne, das der Sportsfield Housing gegenüberliegt, 
unter dem Titel „Prima-Klima-Pionier-Quartier“ in 
ein grünes, nahezu CO2-neutrales Stadtviertel umgewandelt, 
das mit rund 50 ha größer sein wird als die gesamte 
Hanauer Neustadt. 


Das entstehende Quartier wird übrigens mit Fördermitteln 
aus dem Bund-Länder-Programm Stadtumbau unterstützt. 
Seit 2016 wurden dafür insgesamt rund 2,68 Millionen € 
bewilligt. 


Die Sportsfield Housing ist nicht nur durch den Verkehrslärm 
von B 8, B 43a und zwei Bahntrassen belastet, sondern 
auch durch Emissionen angrenzender Industriebetriebe, 
so durch Geruchsemissionen der Firma Goodyear 
Dunlop, die ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Hanau ist. 
Hier muss sorgfältig abgewogen werden zwischen dem Ziel 
der Ressourcenschonung/Wiederverwertung und dem 
Schutz der Menschen, die dort wohnen würden. Schließlich 
haben durchgeführte Gutachten gezeigt, dass es dort erhebliche 
Lärm- und Geruchsbelästigungen gibt. 


Das Land Hessen wird nicht in die Bauleitplanung als 
Kernbereich der kommunalen Planungshoheit eingreifen. 
Die Stadt Hanau formuliert ihre Entwicklungsziele entsprechend 
Eignung und Lage. Die Stadt Hanau hat der 
Landesregierung gegenüber zuletzt im Jahr 2015 die Auffassung 
vertreten, dass das genannte Gebiet sich nicht 
rechtssicher als Wohngebiet ausweisen lasse. Ich vertraue 
darauf, dass die Stadt Hanau eine sinnvolle Nachnutzung 
der Sportsfield Housing erreichen kann. 

