Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Ich habe es dem Kollegen Rudolph schon gesagt: Ich kann 
innerhalb von fünf Minuten nicht all das aufzählen, was 
ich in den letzten Jahren bei meiner Arbeit in Untersuchungsausschüssen 
erleben musste. Ich will aber ein paar 
Beispiele nennen, weil ich aufzeigen will, wo dringender 
Handlungsbedarf besteht. 


Der eine oder andere erinnert sich vielleicht: Ich habe in 
einem Untersuchungsausschuss gemeinsam mit dem Kollegen 
Frömmrich – der der Debatte nicht mehr folgt – vor 
dem Staatsgerichtshof erstritten, dass wir Beweismittel, die 
uns laut Verfassung zustehen, genehmigt bekommen. Herr 
Kollege Heinz, das zeigt: Besonders ernst haben Sie es an 
vielen Stellen mit den Minderheitenrechten der Opposition 
in diesem Haus nicht genommen. Deshalb ist ein Untersuchungsausschussgesetz 
so wichtig. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD – Widerspruch Michael Boddenberg 
(CDU)) 


– Herr Kollege Boddenberg, wir haben damals das Recht 
erstritten, Zeugen erneut zu vernehmen und ein Sachverständigengutachten 
einzuholen. 
(Michael Boddenberg (CDU): Das ist doch völlig in 
Ordnung!) 


Das sind nach der Strafprozessordnung elementare Formen 
von Beweismitteln. Meine Vorredner haben es schon gesagt: 
In Art. 92 Abs. 3 der Hessischen Verfassung gibt es 
einen ausdrücklichen Hinweis auf die Strafprozessordnung, 
deren Vorschriften sinngemäß anzuwenden sind. 
Deswegen hat der Staatsgerichtshof so entschieden, wie er 
entschieden hat. 


Wenn der Kollege Heinz hier darauf hinweist, dass eine 
Vereidigung von Zeugen nicht mehr möglich ist – ich gebe 
ihm in dieser Rechtseinschätzung recht –, weil der Staatsgerichtshof 
so entschieden hat, dann stimmt das zwar im 
Ergebnis, aber ich möchte auf die Historie verweisen. In 
dem erwähnten „Fürst Metternich“-Untersuchungsausschuss, 
wo es um ein Pferd dieses Namens ging, hat der 
damalige Abg. Roland Koch, der einmal Ministerpräsident 
in diesem Lande war, das Recht erstritten, Zeugen zu vereidigen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Man kann doch seine 
Meinung ändern!) 


Ich finde es schon witzig, dass das jetzt als Beispiel dafür 
angeführt wird, um darauf hinzuweisen, dass das heutzutage 
nicht mehr geht. Das Sein bestimmt also doch das Bewusstsein. 
Ich appelliere an die Fraktionen, dass sie sich 
davon nicht beeinflussen lassen, sondern dass wir diese 
Rechte in einer interfraktionellen Arbeitsgruppe ordentlich 
definieren – in dem Bewusstsein, da bin ich ganz bei Herrn 
Kaufmann, dass man einmal Oppositionsfraktion und einmal 
Regierungsfraktion sein kann. Das Entscheidende in 
einer solchen Arbeitsgruppe ist, dass dieses Bewusstsein 
vorherrscht, nicht der Blick auf die momentane Lage. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Faeser, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich hätte, wie gesagt, noch viel zu sagen. Ich glaube, in 
dem Gesetzentwurf der LINKEN gibt es wichtige Ansätze. 
Es ist aber richtigerweise gesagt worden, dass manches so 
nicht geht, weil man Bestimmungen aus anderen Bundesländern 
nicht einfach auf Hessen übertragen kann. Man 
muss in der Tat auf die Hessische Verfassung zurückgreifen. 


Ich will es am Ende noch einmal sagen: Ich habe die dringende 
Bitte, dass wir zu einem ausgewogenen Ergebnis 
kommen. Ich glaube, dass sich die CDU-Fraktion da am 
meisten bewegen muss. Tun Sie das, unabhängig davon, ob 
Untersuchungsausschüsse in der nächsten Zeit eingesetzt 
werden oder nicht. Es besteht an dieser Stelle dringender 
Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Faeser. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Das war die erste Lesung des Gesetzentwurfs. Er wird zur 
weiteren Beratung und zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Hauptausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 
und Tagesordnungspunkt 
7 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung eines inklusiven Wahlrechts in 
Hessen 
– Drucks. 20/518 – 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zum Wahlrecht für vollbetreute 
Menschen 
– Drucks. 20/622 – 


Frau Kollegin Gnadl bringt den Gesetzentwurf der SPD-
Fraktion ein. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es wurde auch Zeit: Endlich kommt es auch auf hessischer 
Ebene zu einem inklusiven Wahlrecht, zu einem Wahlrecht 
für Menschen, die in allen Angelegenheiten betreut werden. 
Viele Behindertenverbände kämpfen dafür schon seit 
Jahren. 


Das Wahlrecht ist eine tragende Säule unserer Demokratie. 
Die bisherigen pauschalen Wahlrechtsausschlüsse sind 
grundgesetzwidrig, so das Bundesverfassungsgericht in 
seinem Beschluss vom 29. Januar dieses Jahres. Sie sind 
ein schwerwiegender Eingriff in die Bürgerrechte. Davon 
sind allein in Hessen rund 7.000 Menschen betroffen. 


In Hessen hätten wir schon vor der Landtagswahl das 
Wahlrecht ändern können. Gelegenheit dazu hatten wir 
aufgrund eines Gesetzentwurfs der Fraktion DIE LINKE. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

