Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 86 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schulen in Hessen nehmen bis zum März 2019 an 
der Aktion „Becherbonus“ der Umweltministerin Priska 
Hinz teil? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Durch die Initiative „Becherbonus“ sollen Cafés, Bäckereien, 
Tankstellen und andere Geschäfte, die Heißgetränke 
für unterwegs verkaufen, dafür gewonnen werden, Bechermüll 
zu reduzieren. Ein Preisnachlass soll Kundinnen und 
Kunden dazu motivieren, ihre eigenen Mehrwegbecher mitzubringen. 


An der hessischen Initiative beteiligen sich aktuell hessenweit 
mehr als 120 Unternehmen mit rund 900 Filialen. 
Bundesweit gibt es den „Becherbonus“ in mehr als 4.000 
Filialen. 


Aus dem Schulbereich nimmt aktuell die Max-Planck-
Schule aus Rüsselsheim unmittelbar an der Aktion teil. 
Über Lottomittel wurde zudem im Jahr 2018 der Förderverein 
der Theodor-Litt-Schule in Gießen (Förderverein für 
gewerblich-technische Aus-und Weiterbildung Gießen 


e. V.) mit 500 € für die Unterstützung des Projekts „Tassen 
in die Klassen“ gefördert. 
Da die Bewirtung in den Schulen zum Teil von externen 
Catering-Unternehmen durchgeführt wird und auch Firmen 
aus dieser Branche beim „Becherbonus“ mitmachen, 
kann es sein, dass mittelbar mehr Schulen als die Max-
Planck-Schule eingebunden sind. Die Schulträger wurden 
zudem aktuell angeschrieben und gebeten, sich an der Initiative 
zu beteiligen oder eigene Mehrwegsysteme in den 
Schulen zu fördern. 


Frage 88 – Manuela Strube (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird sie zukünftig die Finanzierung für die Berufseinstiegsbegleitung 
in Hessen anstelle des Europäischen Sozialfonds 
(ESF) übernehmen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein. 


Bei der Begleitung junger Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf 
im Übergang von der allgemeinbildenden 
Schule in den Beruf ist personelle Kontinuität der wichtigste 
Erfolgsfaktor. Die Berufseinstiegsbegleitung nach § 49 
SGB III muss jedoch immer wieder neu ausgeschrieben 
und vergeben werden und kann deshalb diese nötige personelle 
Kontinuität nicht gewährleisten. Deshalb haben nur 
zwei von 16 Bundesländern zugesagt, die bisher vom Bund 
aus seinen ESF-Mitteln getragene 50-prozentige Mitfinanzierung 
künftig zu übernehmen. 


Diese neue Rechtslage wurde vom Bund durch ein nicht zustimmungsbedürftiges 
Gesetz geschaffen. Die Bundesländer 
hatten keinen ausreichenden Einfluss auf die fachliche 
Umsetzung. 


Sowohl die Kultusministerkonferenz als auch die Arbeitsund 
Sozialministerkonferenz haben dem Bundesminister 
für Arbeit und Soziales schon vor fast einem Jahr klar signalisiert, 
dass die Berufseinstiegsbegleitung konzeptionell 
weiterentwickelt werden muss, damit die Länder sie mitfinanzieren. 


Frage 93 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit dem von ihr angekündigten anonymen Krankenschein 
zu rechnen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Voraussetzungen für die Einführung des anonymen 
Krankenscheins werden derzeit geprüft. Entsprechende Gespräche 
mit der Ärzteschaft, den Verbänden der Krankenkassen 
und den Kommunalen Spitzenverbänden sind in 
Planung, um ein tragfähiges Konzept entwickeln zu können. 


Frage 94 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern will sie pflegende Angehörige in die Diskussions- 
und Gestaltungsprozesse im Rahmen des Gesundheitspakts 
3.0 zum Thema „Stärkung der ambulanten pflegerischen 
Versorgung“ einbinden? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Hessische Landesregierung schätzt die Arbeit von pflegenden 
Angehörigen sehr. Im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, 
pflegende Angehörige wirksam zu entlasten, indem 
unter anderem sozialraumorientierte neue Modelle der 
häuslichen Pflege gefördert werden und ein finanzieller 
Nachteilsausgleich z. B. für die Altersvorsorge über einen 
Pflege-Entlastungsfonds geschaffen wird. 


Im Rahmen des Hessischen Gesundheitspakts wurde flankierend 
vereinbart, Transparenz über den Iststand des aktuellen 
Leistungsgeschehens bzw. der Versorgungsstrukturen 
zu schaffen, indem ein webbasierter Gesundheitsdatenpool 
aufgebaut wird und, daraus ableitend, regionale Gesundheitsreporte 
entwickelt werden. Auf diese Weise werden 
vorliegende Daten und Statistiken zusammengeführt, 
die kombiniert mit Daten der Bevölkerungsentwicklung als 
Grundlage für regionale Diskussions- und Gestaltungsprozesse 
dienen. 


Ob und inwieweit pflegende Angehörige bei dem sich anschließenden 
Diskussions-und Gestaltungsprozess auf 
Landes-und regionaler Ebene eingebunden werden, obliegt 
der gemeinsamen Entscheidung der Paktpartner. 


Frage 96 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Kann eine Stelle zur Gesundheitskoordination im Rahmen 
des Förderprogramms „Bildung regionaler Gesundheits

