Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie kennen doch die 
Antwort der Ministerin dazu!) 


– Ich kenne die Antwort der Ministerin dazu. 
(Michael Boddenberg (CDU): Warum erzählen Sie 
dann so etwas?) 


Es gab überhaupt kein Problembewusstsein, als wir das 
hier diskutiert haben. 


Gleiches gilt für Konzerne wie Apple, Google, Amazon, 
und wie sie alle heißen. Durch legale und illegale Tricks 
entgehen den Staaten bis zu 1 Billion € Einnahmen pro 
Jahr. Dabei gibt es doch allen Grund, endlich einmal über 
die Besteuerung der Banken und Konzerne zu reden. Wir 
sollten auch über die Regulierung der Finanzmärkte reden. 
Seit der Bankenkrise im Jahr 2008 wurde immer noch 
nicht die Finanztransaktionssteuer eingeführt. Es gibt immer 
noch keine Regulierung der Finanzmärkte. Viele Versprechungen, 
die damals gemacht wurden, wurden nicht 
gehalten. Die Europäische Union hat nicht die richtigen 
Schlussfolgerungen aus der Krise des Jahres 2008 gezogen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben davon gesprochen, dass neue Wirtschafts- und 
Geschäftsformen durch die Digitalisierung und das Internet 
entstünden. Deswegen seien neue Regeln erforderlich. Das 
stimmt grundsätzlich, wenn auch nicht in Form der völlig 
verfehlten Urheberrechtsreform, die Sie vielleicht gemeint 
haben. 


Natürlich ist es gut, sich über neue Wirtschaftsformen Gedanken 
zu machen. Aber die Europäische Union versagt 
bereits bei der Besteuerung ziemlich klassischer Geschäftsmodelle 
wie Möbelhäuser, Kaffeehausketten und Versandhändler. 


Deshalb fordern wir, dass die Steueroasen, die wir mitten 
in der Europäischen Union haben, endlich ausgetrocknet 
werden. Wir brauchen eine Mindestbesteuerung der Konzerne 
in Europa. Wir brauchen Steuerbehörden, die personell 
so ausgestattet sind, dass sie die Anwendung der Steuergesetze 
auch durchsetzen können. Natürlich darf ein gemeinsamer 
Euro-Währungsraum mit völlig unterschiedlichen 
Wirtschaftsregionen nicht ohne sozialen Ausgleich 
bleiben. Denn ansonsten würde da etwas auseinanderdriften. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit seiner aggressiven Exportstrategie verschärft Deutschland 
die wirtschaftlichen Ungleichgewichte und damit 
auch die Probleme innerhalb der Eurozone. Statt der europaweiten 
schwarzen Null bräuchten wir ein europaweites 
Investitionsprogramm für die Infrastruktur, die Bildung, 
die Gesundheit und die Verkehrswende. Das bräuchten wir. 


Das Problem ist doch, dass viele Menschen merken, dass 
diese Europäische Union nicht zuerst ihren Interessen als 
Arbeitnehmer, als Rentner oder Erwerbslose dient, sondern 
viel zu oft vor allen Dingen den großem Wirtschaftskonzernen. 
Es handelt sich um eine Europäische Union, in der 
der Wettbewerb über allem steht. Es ist eine Europäische 
Union des ruinösen Dumpingwettbewerbs. Sie stößt zu 
Recht bei vielen Menschen auf Ablehnung. Es ist eine 
Europäische Union, in der Tarifverträge und Arbeitnehmerrechte 
allzu oft als Wettbewerbshemmnisse gelten. 


Es soll noch weiter in diese Richtung gehen. Das gilt beispielsweise 
für das Freihandelsabkommen CETA mit Kanada. 
Diese weitreichenden Abkommen eines neuen Typs, 
die wesentlich tiefer als die bisherigen Handelsverträge in 
die Gesetzgebungsprozesse eingreifen, schränken die demokratischen 
Gestaltungsspielräume der Parlamente ein. 


Deshalb ist es umso trauriger, dass sich die Landesmitgliederversammlung 
der GRÜNEN vorletztes Wochenende gegen 
eine Abkehr von CETA positioniert hat. Mit dieser 
Entscheidung fallen die GRÜNEN nicht nur der Bewegung 
gegen die Freihandelsabkommen in den Rücken, sondern 
sie gefährden auch soziale, ökologische und demokratische 
Standards. 


Deswegen sage ich für DIE LINKE ganz klar: Wir werden 
uns weiter gegen diese Abkommen engagieren. Wir wollen 
einen gerechten Welthandel, in dem die Interessen der 
Konzerne nicht über allem stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jeden Freitag demonstrieren Schülerinnen und Schüler bei 
den „Fridays for Future“-Demonstrationen für den Klimaschutz. 
Dabei haben sie unsere Unterstützung. 


Kanzlerin Merkel erklärt immer gerne, man müsse europäische 
Regelungen finden. Dann fährt sie nach Brüssel und 
verhindert als Schutzpatronin der deutschen Automobilindustrie 
schärfere Regelungen und schärfere Grenzwerte, 
die die Industrie zum Umsteuern zwingen würden. Bestehende 
Grenzwerte sollten zumindest einmal eingehalten 
werden. Man hat den Eindruck, die gesetzlichen Grenzwerte 
seien eher eine unverbindliche Empfehlung für die Automobilindustrie, 
als dass sie umgesetzt würden. 


Wer das Klima schützen will, muss den Kohleausstieg 
europaweit vorantreiben. Er muss bereit sein, sich mit den 
Interessen des Kapitals und der Konzerne anzulegen. Er 
muss bereit sein, das kapitalistische Wirtschaftssystem, das 
auf immer höheren Profit angelegt ist, grundlegend infrage 
zu stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Europäische Union, die auf Aufrüstung setzt, die die 
Interessen der Konzerne vertritt und die den notwendigen 
sozialen Ausgleich nicht leistet, findet nicht die Zustimmung 
großer Teile der Bevölkerung. Sie weckt keine Begeisterung. 
Die weckt man auch nicht, indem man den 
Menschen mit warmen Worten eine Europäische Union beschreibt, 
die es in der Realität nicht gibt. Frau Ministerin, 
die Europäische Union hat kein Imageproblem. Vielmehr 
steht sie auf falschen Grundlagen. 


Die Träger eines vereinten Europas, das auf den Grundpfeilern 
Solidarität, Gerechtigkeit, Klimaschutz und Frieden 
beruht, sind leider nicht die Regierungen der EU-Staaten. 
Allen voran ist es nicht die deutsche Bundesregierung, 
die die Kürzungspolitik in der Europäischen Union maßgeblich 
vorangetrieben hat, durch die weite Teile der Bevölkerung 
Griechenlands und anderer Länder verarmt sind. 
Es war allen voran die deutsche Bundesregierung, die 
Griechenland zum Ausverkauf der Infrastruktur gezwungen 
hat. Profitiert davon haben deutsche Unternehmen wie 
die Fraport, die griechische Flughäfen aufgekauft hat. 


Ein demokratisches, soziales und friedliches Europa muss 
erkämpft werden. Die Werte sind deshalb nicht nur in 
Sonntagsreden zu beschreiben. Vielmehr muss das umgesetzt 
werden. 

