Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


triestaaten haben schon heute viel mehr CO2 
ausgestoßen, 
als weniger entwickelte Staaten es jemals tun werden. 
Gleichzeitig treffen die Auswirkungen der Klimakrise die 
ärmsten Länder zuerst. Sie tun es bereits jetzt. 


Deswegen brauchen wir Vorreiter und positive Beispiele, 
die zeigen, dass Wohlstand und ökologisch nachhaltiges 
Wirtschaften keine Gegensätze sind. Wenn wir den umweltfreundlichen 
Technologiewandel weiter blockieren, 
gefährden wir nicht nur das Klima, sondern auch die Zukunft 
von Industrie und Arbeitsplätzen hier in Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Je später und zaghafter wir etwas gegen die Klimakrise unternehmen, 
desto schwieriger wird es, Schäden noch wirklich 
reparieren zu können, weil immer weitere Kipppunkte 
erreicht werden. 


Forscher sagen aktuell: Wir haben nur noch elf Jahre Zeit, 
um wirklich etwas unternehmen zu können. – Also ist die 
Europawahl eine der letzten großen Chancen, zukunftsfähige 
Politik zu wählen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


In der Europäischen Union gibt es einen gemeinsamen 
Markt mit freiem Waren-, Personen-, Kapital- und Dienstleistungsverkehr. 
Davon profitiert übrigens insbesondere 
Hessen sehr stark. Hessen importiert 43 % und exportiert 
sogar 57 % aller Waren im Handel mit EU-Ländern. 


Neben dem Binnenmarkt, der in Deutschland zu viel Wohlstand 
beiträgt, ist es aber auch in den Verträgen der EU 
verankert, dass die soziale Gerechtigkeit gefördert und 
Ausgrenzung und Diskriminierung bekämpft werden sollen. 
Dieses Ziel ist aber leider noch längst nicht erreicht. 


Wenn wir auf das Beispiel der Gerechtigkeit zwischen 
Männern und Frauen schauen, sehen wir, dass die EU dazu 
zwar schon viele hilfreiche Gesetze auf den Weg gebracht 
hat, z. B. um die Elternzeit zu stärken oder den Gender-
Pay-Gap zu bekämpfen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Na ja!) 


Alle Mitgliedsländer der EU müssen diese umsetzen und 
daher aktiv gegen Benachteiligung von Geschlechtern vorgehen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist eine Sonntagsrede!) 


Und das ist auch gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Aber: Die Rechte für Frauen in Europa sind auch angegriffen. 
Um das zu erkennen, brauchen wir nur in unser Nachbarland 
Polen zu schauen, in dem aktuell Teile der rechten 
PiS-Partei versuchen, Abtreibungen ausnahmslos zu verbieten. 
In Malta ist der Schwangerschaftsabbruch in allen 
Fällen verboten, auch bei Lebensgefahr für die Frau. Noch 
längst nicht alle EU-Mitgliedsländer haben die Istanbul-
Konvention ratifiziert, die verbindliche Rechtsnormen gegen 
Gewalt an Frauen und gegen häusliche Gewalt schafft. 
Deswegen erwarte ich vom nächsten Europäischen Parlament, 
sich weiter und stark dafür einzusetzen, die gleichen 
Rechte aller Menschen durchzusetzen und zu stärken. 
Denn: Geschlechtergerechtigkeit stärkt die Demokratie; sie 


fördert den Wohlstand und den sozialen Frieden. Sie 
schützt unsere Gesellschaft vor patriarchalen Rückfällen 
und Extremismus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Deswegen können wir das Europäische Parlament nicht 
den antifeministischen und rechtspopulistischen Kräften 
überlassen, die diese Rechte beschneiden und die Zeit zurückdrehen 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Diese Parteien sind erstarkt, und immer mehr Menschen 
wenden sich von dem Projekt eines gemeinsamen Europas 
ab, weil sie den Eindruck haben, es diene nur den Reichen, 
aber für einen Großteil der Menschen in Europa biete es 
keine soziale Perspektive. Außerdem verändern Digitalisierung 
und Globalisierung unsere Arbeitswelt und die Gesellschaft, 
in der wir leben. Ich denke deswegen, dass in 
der EU soziale Rechte genauso wichtig sein müssen wie 
die ökonomischen Freiheiten des Binnenmarktes. Das bedeutet, 
daran zu arbeiten, dass Rente, Gesundheit, Pflege 
oder Grundsicherung auf vergleichbare Niveaus kommen. 


Außerdem arbeiten immer mehr Europäerinnen und Europäer 
in ihrem Leben mal in einem anderen EU-Mitgliedsland. 
Schon allein deswegen brauchen wir auch gemeinsame 
europäische Arbeits- und Sozialstandards. In welchem 
europäischen Land wir arbeiten und zu Hause sind, darf 
keinen Unterschied mehr machen. 


Deswegen freue ich mich sehr, dass am vergangenen Wochenende 
über 150.000 Menschen in über 50 europäischen 
Städten gegen Nationalismus und für ein Europa für alle 
demonstriert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Einige der Kolleginnen und Kollegen hier waren ja auch 
dabei, was mich sehr freut. 


Aber solange global agierende Konzerne ihre Gewinne in 
das Land verschieben können, das die wenigsten Steuern 
erhebt, und damit ihren Beitrag zu einem funktionierenden 
Gemeinwesen nicht leisten, werden wir die soziale Ungleichheit 
in Europa nicht bekämpfen können. 


Wer europaweit verkaufen darf, muss auch europaweit 
gleichwertig besteuert werden – das wäre die logische 
Fortsetzung des Binnenmarktes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Große Konzerne wie Amazon und alle Vermögenden müssen 
genauso ihre Steuern zahlen und genauso zum Gemeinwohl 
beitragen wie die Buchhändlerin vor Ort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Nancy 
Faeser (SPD)) 


Nicht umsonst steht auf dem Plakat des grünen männlichen 
Spitzenkandidaten Sven Giegold: „Europa ist ein Friedensprojekt 
und kein Steuersparmodell“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


„Sozial“ heißt für mich auch, dass sich die Menschen da zu 
Hause fühlen, wo sie wohnen. Das sind die Städte und 

