Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Minister, vielen Dank für Ihre Antwort. – Ich möchte 
Sie fragen: Können Sie sich vorstellen, dass es aus der 
Sicht der Mieterinnen und Mieter der GWH, die in den 
letzten Jahren von erheblichen Mieterhöhungen betroffen 
waren, äußerst unzufriedenstellend erscheinen mag, dass 
die Antwort auf den offenen Brief, den die Ministerin im 
August letzten Jahres geschrieben hat, der den Wunsch 
enthält, dass weitere Mieterhöhungen verhindert werden, 
und die Haltung sowohl der Helaba als auch der GWH niedas Licht der Öffentlichkeit erblicken? Das könnte aus der 
Sicht der Mieterinnen und Mieter sehr unzufriedenstellend 
sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, noch einmal: Die 
Hessische Landesbank heißt zwar so, gehört aber nicht 
dem Land Hessen – jedenfalls nicht mehrheitlich. Sie gehört 
zum größten Teil den Sparkassen in Hessen und Thüringen. 
Übrigens ist auch die Thüringer Landesregierung 
zu einem Teil an der Helaba beteiligt. Ehrlich gesagt, ich 
bin gerade überfragt. Ich überlege, wer aus Thüringen dem 
Verwaltungsrat bzw. der Trägerversammlung angehört. 


(Zuruf: Finanzen!) 


– Finanzen, okay. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir sind im Hessischen 
Landtag!) 


Ich sage Ihnen das nur, weil Sie mich nach dem Verwaltungsrat 
gefragt haben. Da wäre es für Sie vielleicht ganz 
hilfreich, zu wissen, dass der nur zu einem geringen Teil 
aus Vertretern des Landes Hessen und darüber hinaus aus 
Vertretern des Landes Thüringen und vor allem aus Vertretern 
der Kreis-und Stadtsparkassen besteht. Wie gesagt, 
wir haben an dieser Stelle ein gemeinsames Interesse daran 


– davon gehe ich aus –, dass die Mieten nicht drastisch erhöht 
werden. Diesen Wunsch haben wir alle. 
Aber – ich drücke es einmal so aus – glücklicherweise haben 
sich bei Verkäufen, die in der Vergangenheit in Hessen 
stattgefunden haben, immerhin Käufer gefunden, die eher 
im öffentlichen Bereich zu suchen sind. In der Vergangenheit 
hat selbst Schwarz-Gelb in Hessen niemals den Fehler 
gemacht – anders als Rot-Rot in Berlin –, die Wohnungen 
komplett an Private zu verkaufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Nächster Fragesteller ist 
der Kollege Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Minister, Ihre – wie soll ich es sagen? – merkwürdige 
Antwort provoziert eine weitere Frage. Deswegen frage 
ich: War das Schreiben vom August letzten Jahres eher ein 
Pro-forma-Schreiben, oder sind Sie nicht der Meinung, 


dass die Landesregierung die Aufgabe hat, dem nachzugehen, 
wenn es keine Antwort gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schaus, meine Antwort ist nicht 
merkwürdig. Vielmehr haben Sie mich gefragt, und ich habe 
Ihnen geantwortet. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber nicht auf das, 
was gefragt wurde!) 


– Doch, exakt auf das, was gefragt wurde. Sie haben gefragt: 
Was ist mit dem Schreiben? Gab es eine Antwort? – 
Ich habe Ihnen gesagt, was geantwortet wurde. Ich verstehe 
nicht, wie die Antwort aus Ihrer Sicht merkwürdig sein 
kann. Es kann sein, dass Ihnen die Antwort nicht gefällt. 
Aber es wurde gefragt, was geantwortet wurde, und das habe 
ich Ihnen gesagt. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Nächste Fragestellerin ist 
die Kollegin Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Minister, ich habe eine Nachfrage, weil Sie jetzt auch 
Thüringen angesprochen haben. Haben Sie geplant, sich 
mit den thüringischen Vertretern in diesem Verwaltungsrat 
zusammenzusetzen, um dafür zu sorgen, dass die Mieterhöhungen 
für die hessischen Mieterinnen und Mieter der 
GWH zurückgenommen werden, oder zu verhindern, dass 
zukünftig so etwas noch einmal passiert? Planen Sie da eine 
Zusammenarbeit mit den thüringischen Partnern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich habe Ihnen gesagt, wie die Besitzverhältnisse der Helaba 
sind. Diese drücken sich auch in der Anzahl der Sitze 
im Verwaltungsrat aus. Aus Sicht des Landes hat die Kollegin 
Hinz, die damals zuständig war, eine Anregung gegeben. 
Ob am Ende der Besitzer dieser Anregung folgt oder 
nicht, ist seine Sache. Ich habe an der Linie, die Frau Kollegin 
Hinz in der letzten Legislaturperiode vorgegeben hat, 
an dieser Stelle nichts geändert. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gab zwei Zusatzfragen. 
Herr Kollege Warnecke, Sie können keine Nachfrage mehr 
stellen. 

