Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Damit kommen wir zu Frage 56. 
Ich darf das Wort dem 
Kollegen Warnecke erteilen. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Staatsminister! 
Ich vermute, dass Herr Al-Wazir antworten wird. 


Wann gedenkt die Landesregierung, die Radweg-Unterfahrung 
der B 27 zwischen Bad Hersfeld und Hauneck so umzubauen, 
dass die 90-Grad-Einfahrt aus Richtung Hauneck 
und die Abfahrt aus Richtung Bad Hersfeld in einen vernünftig 
befahrbaren Zustand versetzt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Ihre Vermutung ist völlig richtig; nun antwortet der Minister 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, Tarek Al-
Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, die Unterführung 
ermöglicht Radfahrern und Fußgängern eine 
verkehrssichere Querung der Ortsumgehung zwischen Bad 
Hersfeld und Hauneck. Die Ausführung der Unterführung 
bzw. des Geh- und Radwegs erfolgte wie geplant und wie 
im Planfeststellungsbeschluss festgelegt. 


Eine großzügigere Trassierung der Einfahrt des Geh- und 
Radweges in die Unterführung aus Richtung Hauneck mit 
Verzicht auf eine 90-Grad-Kurve kommt nicht in Betracht, 
da diese nur mit einem unverhältnismäßigen Aufwand, 
nämlich durch ein neues Stützbauwerk in Richtung Haune, 
und mit unverhältnismäßigen Eingriffen in den Uferbereich 
bzw. in die Haune möglich wäre. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage stellt der 
Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Al-Wazir, ich nehme erst 
einmal eine kleine Korrektur vor: Es handelt sich nicht um 
eine 90-Grad-Kurve, sondern um eine 90-Grad-Ecke, was 
beim Radfahren schon mal etwas schwieriger ist. Aber das 
ist nur ein Hinweis. 


Sehr geehrter Herr Minister, ist Ihnen bewusst, dass man, 
wenn man von dem Hügel, ohne in die Pedale zu treten, 
herunterfährt, mit etwa 40 km/h auf diese Abzweigung zufährt? 
Dort steht ein Schild, das das Tempo auf 10 km/h 
beschränkt. Da kann man von einer suboptimalen Zuwegung 
sprechen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, ich hoffe, dass auch Ihr 
Fahrrad über Bremsen verfügt. 


(Zustimmung Torsten Warnecke (SPD)) 


Man kann diese betätigen, wenn man den Berg herunterradelt. 
Dann schafft man es auch, das Tempo von 40 km/h zu 
reduzieren. 


Aber im Ernst: Dort ist die Haune 25 m entfernt. Wenn 
man dort quasi eine Kurve bauen würde, wie Sie es sich 
wünschen würden, die einen entsprechenden Winkel hat, 
der es ermöglicht, dort mit 40 km/h hineinzufahren, können 
Sie sich ungefähr vorstellen, was man da hätte bauen 
müssen. Das wäre an dieser Stelle unverhältnismäßig. 
Manchmal muss man – egal, ob Kurve oder Ecke – einfach 
rechts- oder linksherum fahren. Dann muss man vorher abbremsen. 


(Heiterkeit Ministerin Eva Kühne-Hörmann) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Wortmeldungen? – Herr Kollege Warnecke, 
bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Selbstverständlich fahren in Hersfeld-Rotenburg alle Radfahrerinnen 
und Radfahrer mit verkehrssicheren Fahrzeugen, 
also in diesem Fall mit Fahrrädern bzw. mit E-Bikes 
oder Pedelecs – aber das nur vorab. 


Meine Frage ist: Sind bei der damaligen Planung in irgendeiner 
Form diejenigen, die Fahrrad fahren, eingebunden 
worden, oder musste den Autofahrern schlicht und einfach 
ein möglichst kostengünstiges Bauwerk hingestellt werden, 
um eine Unterführung zu bauen? Denn man hätte sie – das 
ist meine Frage – sicherlich auch anstelle einer 90-Grad-
Querung mit einer schrägen Querung von 45 Grad bauen 
können, sodass man sowohl aus Richtung Bad Hersfeld als 
auch aus Richtung Hauneck hätte gerade durchfahren können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, ich lese Ihnen vor, was mir von Hessen 
Mobil berichtet wurde. Laut dem Bevollmächtigten von 
Hessen Mobil sind keine Fahrradunfälle im Zusammenhang 
mit der Unterführung bekannt. Der Planfeststellungsbeschluss 
stammt aus dem Jahr 2006. Das Anhörungsverfahren 
fand somit Anfang der 2000er-Jahre statt. 


Der Regionalbevollmächtigte vermutet, dass es gegen diesen 
Radweg seinerzeit keine Einwendungen gab. Eine 
Überprüfung wäre sehr aufwendig und wurde deshalb nicht 
vorgenommen. – Ich sage ausdrücklich: Ich finde das richtig; 
denn ein Planfeststellungs-bzw. Anhörungsverfahren 
ist dafür da, allen Gelegenheit zu geben, sich an dieser 
Stelle zu äußern. 

