Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Weil aber Untersuchungsausschüsse das wichtigste Instrument 
des Parlamentes zur Kontrolle der Regierung sind 
und obwohl auch die Hessische Verfassung der Opposition 
entscheidende Minderheitenrechte zubilligt, ist in Hessen 
bisher nichts gesetzlich geregelt. Das wollen wir endlich 
ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben in den letzten Jahren mit diversen Untersuchungsausschüssen 
viele Erfahrungen gesammelt. Bisher 
müssen mit Einsetzung jedes Untersuchungsausschusses 
erst intern die Regeln erarbeitet werden. Beim Erarbeiten 
dieser Regeln 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


bleibt die Öffentlichkeit aber außen vor. Das ist alles intransparent, 
und die Mehrheit entscheidet dann auch weitgehend 
über den Ablauf. 


Die bisher als Arbeitsgrundlage dienenden sogenannten 
IPA-Regeln sind – das muss man wissen – ein vom Bundestag 
aufgrund seiner Untauglichkeit nie beschlossener 
Gesetzentwurf aus dem Jahr 1969 – also schlechte Regeln, 
die 50 Jahre alt sind. 


Diese veralteten, schlechten Regeln waren bisher entscheidend 
für die Ausschussarbeit. Sie mussten deshalb dann 
auch im Einzelnen modifiziert und angepasst werden. Das 
versteht draußen in der Bevölkerung niemand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mindestens seit 2008 besetzen die Regierungsfraktionen 
jeden Untersuchungsausschuss mit einem Vorsitzenden aus 
ihren Reihen. Alle Untersuchungsausschüsse wurden aber 
durch die Opposition initiiert. Wenn dazu, wie im NSU-
Untersuchungsausschuss, auch noch die zweite Regierungsfraktion 
den Berichterstatter stellt, wird die Aufklärungsarbeit 
der Opposition faktisch eingeschränkt. 


Im Bund und in den Ländern wechselt der Vorsitz von Untersuchungsausschüssen 
zwischen Regierung und Opposition, 
auch wenn es nicht so im Gesetz geregelt ist. Aber in 
Hessen gehen die Uhren schon immer anders. 


Wir brauchen in Hessen also endlich ein Untersuchungsausschussgesetz. 
Eigentlich sagen das auch alle Fraktionen 
im Landtag schon seit Jahren. Selbst im alten Koalitionsvertrag 
von Schwarz-Grün aus 2014 stand das drin. Im 
neuen steht es nicht mehr. Passiert ist seither allerdings 
nicht viel. 


Mit dem Scheinargument, dass während laufender Untersuchungsausschüsse 
kein Gesetz beraten werden könne, 
wurde dies verschleppt. Nach dieser Scheinlogik dürfte 
aber nie ein laufendes Gesetz geändert werden. Sie merken 
also, wie absurd diese Argumentation ist. 


Zur Vorgeschichte gehört auch, dass der FDP-Abgeordnete 
Dr. h.c. Hahn bereits Ende Februar dieses Jahres allen 
Fraktionen seinen Entwurf für ein Untersuchungsausschussgesetz 
zugesandt hat. Aus der FDP wurde also auch 
versucht, einen Stein ins Wasser zu schmeißen. Basis dafür 
war ein Entwurf, der am Rande der Enquetekommission 
Verfassung – eher beiläufig – angesprochen wurde. Ein gemeinsames 
Beratungsverfahren wurde aber leider nie offiziell 
eingeleitet. Damals, also zu diesem Zeitpunkt im Februar 
dieses Jahres, haben wir schon lange an unserem eigenen 
Gesetzentwurf gearbeitet. 


Da sich die CDU aber nach wie vor weigert, inhaltliche 
Anträge mit uns gemeinsam einzubringen, haben wir uns 
entschieden, mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nun offiziell 
die parlamentarische Debatte zu beginnen 


Wir haben uns mit unserem Entwurf an den Gesetzen anderer 
Bundesländer orientiert und einen Fokus auf mehr 
Transparenz, eine Stärkung der Minderheitenrechte und 
auf Verfahrenssicherheit gelegt. 


Wir freuen uns auf die Sachverständigenanhörung und sind 
bereit, unseren Gesetzentwurf weiter zu verbessern. Wenn 
andere Fraktionen sagen: „Wartet damit noch einige Monate, 
dann haben auch wir einen Entwurf“, dann ist das umso 
besser; denn dann hören wir zu den Entwürfen gerne gemeinsam 
an. Wir scheuen die Debatte nicht, im Gegenteil. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, Herr Schaus? 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Das war der letzte Halbsatz, Herr Präsident. – Die Debatte 
ist hiermit eröffnet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus, für die Einbringung. – Für die FDP-
Fraktion hat sich Dr. h.c. Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich könnte jetzt ein bisschen vom ersten krähenden Hahn 
erzählen, der nicht zum Erfolg kommt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Oh ja!) 


Aber wenn sich die Gemeinschaft der Hähne und der Hühner 
zusammensetzt, kommt etwas Gutes dabei heraus. Ich 
könnte auch sagen – das sagt man bei der Bundeswehr, 
wenn jemand vorprescht, ohne dass er mit den Kollegen 
darüber spricht –, dass das nicht so ganz nett ist. Genauso 
empfinden wir als Freie Demokraten, und genauso empfindet 
die Mehrheit dieses Hauses – so zumindest mein Gefühl 
– Ihr Agieren. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Sie waren dabei. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die CDU macht 
nichts zusammen mit uns!) 


– Ich habe bei Ihnen eben so lange geschwiegen. Das ist 
mir so schwergefallen. Mir wäre es lieb, wenn Sie mich 
während meiner verbleibenden 4:15 Minuten Redezeit einfach 
ungestört reden ließen. 
(Beifall Freie Demokraten und Volker Richter 
(AfD)) 


In der Enquetekommission zur Reform der Hessischen 
Verfassung hieß es, dass wir ein Untersuchungsausschussgesetz 
in Hessen in dieser Legislaturperiode haben wollen 
und haben werden. Der Kollege Kaufmann hat sich – si

