Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Schalauske, die landeseigene Liegenschaft Meisenbornweg 
13 bis 17 in Gießen soll demnächst vom Land 
zur gemeinsamen Unterbringung der zurzeit auf mehrere 
Standorte verteilten Niederlassung Mitte des Landesbetriebs 
Bau und Immobilien Hessen umgebaut und anschließend 
genutzt werden. Das betrifft die Häuser 2, 3, 4 und 7. 


Das Haus 5 wird bereits heute durch das Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge genutzt. Für das Haus 1 wird erwogen, 
dort die von Ihnen in der Fragestellung angesprochene 
Gedenkstätte unterzubringen. Das Haus 6 wird als 
Kantine und als Versammlungsbereich genutzt. Somit wird 
die Liegenschaft auch in Zukunft nahezu vollständig vom 
Land genutzt. Überlegungen für eine anderweitige Nutzung 
bestehen aufgrund des Eigenbedarfs des Landes 
nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Herr Kollege Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für die Antwort. – Hätte 
es für die Unterbringung der zuständigen Stelle des LBIH 
nicht eine Alternative gegeben, sodass man in Gießen an 
dieser Stelle vonseiten des Landes noch etwas zur Schaffung 
des dringend benötigten bezahlbaren Wohnraums hätte 
tun können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Schalauske, das Land ist schon seit Längerem 
auf der Suche nach einer geeigneten Immobilie, die die auf 
mehrere Standorte verteilte Niederlassung Mitte an einer 
Stelle konzentriert, sodass die sich jetzt abzeichnende Lösung 
– unter den obwaltenden Umständen im Gießener 
Umfeld – als die optimale Unterbringungsmöglichkeit angesehen 
wird. Eine andere Lösung hat sich nach einer längeren 
Zeit der Suche als nicht realistisch herausgestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 82. Fragestellerin ist die 
Kollegin Lena Arnoldt. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie aus hessischer Sicht die vereinbarten 
Maßnahmen hinsichtlich des Kampfs gegen Share Deals 
bei der Grunderwerbsteuer? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister der Finanzen, Herr Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Abg. Arnoldt, in dem – vom Titel her möglicherweise 
nicht zwingend unmittelbar darauf schließen lassenden – 
Gesetzentwurf zur Förderung der Elektromobilität und zur 
Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften sind genau die 
Maßnahmen enthalten, auf die Sie rekurrieren. Sie sind Bestandteil 
einer ursprünglich auf hessische Initiative zurückgehenden 
Beschlussfassung der Finanzministerkonferenz, 
die nun der Bund in seine Gestaltung des Gesetzentwurfs 
übernommen hat. Darin ist eine Reihe von Einzelmaßnahmen 
enthalten, die die Finanzministerkonferenz jeweils mit 
großer Mehrheit beschlossen hat. 


Ich verhehle nicht, dass ich mit dem Ergebnis nicht restlos 
zufrieden bin, vor dem Hintergrund, dass die verfassungsrechtliche 
Prüfung weiter gehender Maßnahmen von den 
Gutachtern verworfen worden ist und dass die Besteuerung 
im Generellen an die Veränderung des zivilrechtlichen Eigentums 
an Grundstücken anknüpft. 


Wenn Sie von Share Deals reden: Da verändert sich gerade 
nicht das zivilrechtliche Eigentum, denn das bleibt bei der 
jeweiligen juristischen Person, sondern es verändert sich 
nur die Trägerschaft, die Gesellschafterstellung bei der Gesellschaft. 
Da das nicht der gleiche Sachverhalt ist, sondern 
ein Sachverhalt, auf den die Regelungen zum Grunderwerb 
beim zivilrechtlichen Eigentum quasi analog angewendet 
werden, sind dem enge Grenzen gesetzt, dies auszuweiten. 


Deshalb werden wir mittelfristig nicht umhinkommen, dasgesamte Besteuerungsregime einer Überprüfung zu unterziehen 
und möglicherweise eine stärkere Betrachtung des 
wirtschaftlich tatsächlich Berechtigten anzustellen und weniger 
prinzipiengenau der Veränderungen des zivilrechtlichen 
Eigentums. Insofern bin ich mit dem Zwischenschritt 
zufrieden, glaube aber, dass wir mittelfristig noch einige 
Schritte weitergehen müssen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt eine Nachfrage 
des Kollegen Warnecke. Bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Dr. Schäfer, habe ich Sie 
richtig verstanden, dass es sich um verfassungsrechtliche 
Bedenken seitens der dort mit Gutachten beauftragten Juristinnen 
und Juristen gehandelt hat, oder handelt es sich 
nur um rechtliche Bedenken, die durch Gesetze ausgeräumt 
werden könnten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Kollege Warnecke, es handelt sich um ausdrücklich 
verfassungsrechtliche Fragestellungen. Ich habe versucht, 
es auszuführen. Sie besteuern einen Sachverhalt, der sich 
von dem abhebt, der eigentlich dem Besteuerungsgesche

