Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, nach einem Zeitalter der Kriege, 
nach zwei Weltkriegen ist es zweifellos ein zivilisatorischer 
Fortschritt, dass die Länder der EU keine Kriege 
mehr gegeneinander führen. Von einem Friedensprojekt 
Europa sind wir allerdings noch immer weit entfernt. Viele 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind direkt und indirekt 
an Kriegen beteiligt. Die Rüstungsausgaben sind aktuell 
so hoch wie nie seit dem Ende des Kalten Krieges. 


Frau Ministerin, Sie stellen auf der einen Seite zu Recht 
fest, dass sich Menschen Sorgen um den Frieden machen. 
Dann loben Sie aber als Antwort darauf das militärische 
Aufrüstungsprogramm PESCO. 


Frau Ministerin, die EU-Staaten werden dadurch verpflichtet, 
jedes Jahr mehr Geld für Rüstung auszugeben, während 
an anderer Stelle Sparauflagen gemacht werden. 
Während die Mittel zur Förderung der Regionen gekürzt 
werden, sollen gemeinsame Rüstungsprojekte gefördert 
werden. Während vielerorts die Brücken und Straßen verfallen, 
sollen beispielsweise 6,5 Milliarden € investiert 
werden, um Straßen und Brücken panzerfest zu machen. 
Welch gefährlicher Irrsinn ist das, in dieser Welt über mehr 
Aufrüstung zu diskutieren, statt endlich abzurüsten? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie sagen, die EU solle über ihre Außengrenzen hinaus als 
starker Akteur in Erscheinung treten. Wir brauchen aber 
keine europäische Armee, wir brauchen keine europäische 
Eingreiftruppe, wir brauchen keine weitere Aufrüstung. 
Was wir brauchen, ist eine Verpflichtung zur Abrüstung 
und endlich ein Stopp von Waffenexporten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie ist es denn mit dem Friedensprojekt Europa zu vereinbaren, 
dass EU-Staaten ein Land wie Saudi-Arabien mit 
Waffen beliefern? Ein Land, in dem Menschen- und Frauenrechte 
nicht gelten und das einen Krieg gegen den Jemen 
führt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wann waren Sie das 
letzte Mal in Venezuela?) 


Solange die Staaten der Europäischen Union, Herr Boddenberg, 
Waffen an ein Land wie Saudi-Arabien liefern, so 
lange bleibt das ganze Gerede von den europäischen Werten 
nichts anderes als eine Floskel. 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Wer regiert eigentlich in Griechenland? Wer regiert 
in Italien? Sie mit Ihrer Doppelmoral!) 


Frau Ministerin, die Entwicklungszusammenarbeit haben 
Sie übrigens in Ihrer Regierungserklärung nicht einmal erwähnt. 
Deshalb mache ich das. Die EU-Mitgliedstaaten gaben 
im Jahr 2017 für die Entwicklungszusammenarbeit 
insgesamt 72 Milliarden € aus. Das ist ein Rückgang um 
3 %, und da ist schon alles eingerechnet, auch Flüchtlingshilfen 
im Inland und Schuldenerlasse. 


Die Rüstungsausgaben in den 28 Staaten der Europäischen 
Union hingegen stiegen von 230 Milliarden € im Jahr 2017 
auf über 250 Milliarden € im Jahr 2018. Das ist Geld, das 
fehlt, um den Hunger in der Welt zu bekämpfen. Das fehlt 
auch, um Bildung, Soziales und Gesundheit zu finanzieren. 


Ich finde, wenn man das Geld für die Entwicklungszusammenarbeit 
neben das Geld für die Rüstungsausgaben stellt, 


dann sieht man ganz klar, welche Prioritäten hier gesetzt 
werden. Wir sagen ganz klar: Es sind die falschen Prioritäten, 
die die Mitgliedstaaten der Europäischen Union setzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Regierungserklärung trägt den Titel: „Lebe Dein Europa“. 
Leider ist eines der Grundprobleme der Europäischen 
Union, dass eben längst nicht jeder in der Lage ist, sein 
Europa zu leben. 113 Millionen Menschen bzw. 22,5 % der 
Bevölkerung der Europäischen Union sind von Armut oder 
sozialer Ausgrenzung bedroht. Gleichzeitig steigt der private 
Reichtum weniger. Frau Ministerin, dieses Auseinanderklaffen 
und die sich verstärkenden sozialen Ungleichheiten 
haben Sie leider gar nicht angesprochen. 


Die Europäische Union ist seit der Wirtschaftskrise vor 
zehn Jahren noch neoliberaler, sie ist noch autoritärer geworden. 
In den südeuropäischen Ländern wurden die Löhne 
gedrückt. Die Sozialleistungen wurden gestrichen. Öffentliche 
Einrichtungen wurden ausverkauft. 


In Griechenland, Spanien und Italien liegt die Jugendarbeitslosigkeit 
nach wie vor bei über 30 %. Für diese Jugendlichen, 
die keinerlei Perspektive für sich sehen, klingt 
„Lebe Dein Europa“ wohl eher zynisch. Frau Ministerin, 
ich sage es einmal so: Mit einem Interrail-Ticket allein 
wird man diese Jugendlichen nicht für die Europäische 
Union begeistern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die neoliberale Politik hat dazu geführt, dass die Ungleichheit 
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
und innerhalb der EU-Mitgliedstaaten zugenommen hat. 
Das führt natürlich zu innereuropäischen Migrationsbewegungen. 
Bauarbeiter aus Osteuropa werden wie Amazon-
Pakete quer durch Europa geschickt. Billiglöhner schuften 
auf deutschen Spargelfeldern. Lkw-und Busfahrer sind 
wochenlang nicht zu Hause. Sie müssen in ihren Wagen 
schlafen. Osteuropäische Pflegekräfte pflegen deutsche Senioren, 
während sie ihre eigenen Familien lange Zeit nicht 
sehen. 


Das alles geschieht oft für einen Hungerlohn. Denn nach 
der EU-Dienstleistungsfreiheit ist man nicht verpflichtet, 
den im Land gültigen Mindestlohn zu zahlen. 


Das ist doch keine Freizügigkeit. Das ist Ausbeutung. Dieser 
Ausbeutung muss man einen Riegel vorschieben. Deshalb 
fordern wir EU-weite Mindestlöhne. Wir wollen 
nicht, dass die Menschen durch Lohndumping in der Europäischen 
Union gegeneinander ausgespielt werden. Es soll 
in allen Staaten der Europäischen Union gutes Geld für gute 
Arbeit geben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Ministerin, Sie beklagen in Ihrer Regierungserklärung, 
dass der Handwerksmeister brav seine Steuern zahle, 
während internationale Großkonzerne die Schlupflöcher im 
Netz der Europäischen Union nutzten. Dazu sage ich: Tun 
wir doch einmal etwas dagegen. 


Frau Ministerin, Sie als Teil der Landesregierung könnten 
direkt einmal bei Fraport anfangen. Denn die befindet sich 
mehrheitlich im Besitz der öffentlichen Hand. Wir wissen, 
dass Fraport Briefkastenfirmen in Malta unterhält, um 
Steuern zu sparen. Frau Ministerin, als wir das im Landtag 
angesprochen haben, hat die Landesregierung darin nicht 
einmal ein Problem gesehen. 

