Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Zudem unterstützt die Hessische Landeszentrale für politische 
Bildung Besuche hessischer Gruppen in Gedenkstätten. 
Antragsberechtigt sind hessische Gruppen der Schul-, 
Jugend- und Erwachsenenbildung. In der Praxis stellen vor 
allem Schulen solche Anträge. Gefördert werden sowohl 
Eintagesbesuche als auch mehrtägige Projekte in Gedenkstätten, 
und zwar sowohl in Hessen als auch in Deutschland 
und im europäischen Ausland. 


Die Gedenkstättenbesuche werden im schulischen Unterricht 
vor- und nachbereitet. 


Darüber hinaus unterstützt das Hessische Kultusministerium 
durch abgeordnete Lehrkräfte die hessischen NS-Opfergedenkstätten 
Hadamar, Breitenau, Trutzhain und Stadtallendorf 
in ihrer pädagogischen Arbeit mit Schulen. Der 
Nationalsozialismus, seine Verbrechen und die Würdigung 
seiner Opfer sind verpflichtender Bestandteil der hessischen 
Kerncurricula, sowohl in der Sekundarstufe I als 
auch in der Sekundarstufe II. 


Eine Verpflichtung zum Besuch von Gedenkstätten wird 
hingegen von den Gedenkstätten selbst und ihren Pädagogen 
überwiegend kritisch gesehen. So hält, um nur ein Beispiel 
zu nennen, der Direktor der Stiftung Gedenkstätten 
Buchenwald und Mittelbau-Dora, Prof. Dr. Volkhard Knigge, 
eine Verpflichtung zum Besuch von KZ-Gedenkstätten 
für pädagogisch kontraproduktiv. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Herr Yüksel, bitte schön. 
Turgut Yüksel (SPD): 


Herr Minister, ist Ihnen bekannt, wie viele Schulklassen in 
den letzten zwei Jahren eine KZ-Gedenkstätte besucht haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, wir führen dazu keine separate Statistik, 
aber das ließe sich sicherlich eruieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Wir kommen zur Frage 68. 
Fragesteller ist der Kollege 
Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. Bitte schön, Herr 
Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Antwort hat sie auf das Schreiben der damals zuständigen 
Staatsministerin Priska Hinz an den Verwaltungsrat 
der Hessischen Landesbank (Helaba) vom August 
2018 erhalten, in dem die Ministerin eine Begrenzung der 
Mieterhöhungen bei der Helaba-Tochter GWH Wohnungs


gesellschaft mbH Hessen analog zur Nassauischen Heimstätte 
gefordert hatte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, Frau Staatsministerin 
Hinz erhielt am 27. August 2018 die Nachricht, dass ihr 
Schreiben an die Mitglieder des Verwaltungsrats der Helaba 
weitergeleitet werde und der Vorstand der Hessischen 
Landesbank in der Sitzung des Verwaltungsrats über den 
Sachverhalt berichten werde. Eine weitere Antwort ist seither 
weder an Frau Staatsministerin Hinz noch an mich ergangen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine Zusatzfrage des Kollegen Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Wie bewertet die Landesregierung den von Ihnen geschilderten 
Sachverhalt, Herr Minister? Nachdem laut Homepage 
der Helaba Ministerpräsident Volker Bouffier der Trägerversammlung 
angehört, Herr Staatsminister Thomas 
Schäfer dem Verwaltungsrat der Helaba angehört und Sie 
als Minister sein Stellvertreter in dieser Funktion sind, wäre 
es da nicht wünschenswert, wenn die Landesregierung 
eine genauere Kenntnis über den Sachstand hätte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Schalauske, da Herr Schäfer erstens 
sehr zuverlässig ist und immer an den Sitzungen teilnimmt, 
bin ich noch nie in die Situation gekommen, ihn zu vertreten. 


Zweitens. Selbst wenn ich nähere Kenntnisse hätte, dürfte 
ich es Ihnen – jedenfalls hier – nicht sagen, da die Mitglieder 
der Gremien zur Verschwiegenheit verpflichtet sind. 


Drittens gehört zur Wahrheit, dass ich davon ausgehe, dass 
Sie, wenn Sie die Besitzverhältnisse bei der Helaba wirklich 
kennen, wissen, dass die Vertreter des Landes dort 
nicht in der Mehrheit sind – um es einmal vorsichtig auszudrücken 
–, sondern dass vor allem Vertreter der Träger 
von Stadt- und Kreissparkassen im Verwaltungsrat sitzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Herr Schalauske hat eine 
weitere Frage. 

