Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Anhand der Tatsache, dass sich die Verfahrensabläufe in 
Hessen in diesem Bereich auf ein verworfenes Dokument 
aus dem Jahr 1968 stützen – – Das ist übrigens schon Ihr 
erster Fehler, Herr Schaus. Sie behaupten, es wäre 1969 
gewesen. Es war 1968. Ich kann das anhand von Dokumenten 
belegen. Insofern zeigt sich klar, auf welch brüchigem 
und rechtsunsicherem Terrain sich der Hessische 
Landtag in den vergangenen Jahrzehnten bewegt hat. Diese 
Praxis entspricht in keiner Weise den Maßstäben, an denen 
Untersuchungsausschüsse in der heutigen Zeit gemessen 
werden. Hier hätte bereits vor Jahren gehandelt werden 
müssen. 


(Beifall AfD) 


Bereits im Koalitionsvertrag der vergangenen Wahlperiode 
wurde ein eigenes Untersuchungsausschussgesetz für Hessen 
angekündigt. Ich muss leider Kritik anbringen: Wie leider 
so oft hat Schwarz-Grün auch hier nicht geliefert; denn 
Ankündigungen ersetzen kein aktives politisches Handeln. 


(Beifall AfD) 


Nun komme ich zu dem, um was es geht, nämlich zum Gesetzentwurf 
der LINKEN. Dieser greift die Problematik 
auf, ist allerdings ein zusammengewürfeltes Stückwerk. 
An den meisten Stellen – das geben Sie in der Begründung 
offen zu – bedienen Sie sich an Passagen von Gesetzen anderer 
Bundesländer. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Hieraus sind die richtigen Schlüsse zu ziehen, weil der 
Hessische Landtag ganz eigene Rahmenbedingungen hat, 
die aber trotz der von Ihnen vorgenommenen Anpassungen 
im Text nicht angemessen berücksichtigt wurden. Der vorliegende 
Gesetzentwurf ist nach Auffassung der AfD-Fraktion 
ein Sammelsurium unterschiedlicher Rechtstexte. Er 
scheitert an seinem eigenen Anspruch und ist an manchen 
Stellen in sich widersprüchlich. Deutlich zu sehen ist dies 
in § 10, der die Durchführung der Sitzungen regelt. 


Unkonventionell ist auch, dass Vorsitzender, stellvertretender 
Vorsitzender und Berichterstatter der Untersuchungsausschüsse 
im Plenum des Landtags gewählt werden sollen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Dies wird nirgendwo so gemacht, auch nicht in Schleswig-
Holstein, auf dessen Gesetz Sie sich in der Begründung zu 
§ 6 beziehen. 


Hinzu kommt, dass die geltende Rechtsprechung des 
Staatsgerichtshofs auch und insbesondere hinsichtlich der 
Zeugenvereidigung nicht beachtet wird. 


Kurzum zeigt sich hier: Schnell gemacht ist nicht immer 
gut gemacht. – Meine Damen und Herren, es darf bei einem 
so sensiblen Thema keinen Wettlauf um den am 
schnellsten vorgelegten Gesetzentwurf geben. Wir befürworten 
daher den von der FDP geäußerten Ansatz, eine Arbeitsgruppe 
einzurichten, die alle – ich betone: alle – Landtagsfraktionen 
einbezieht. Auch eine Hinzunahme von verfassungs-
und verwaltungsrechtlicher Expertise ist in jedem 
Fall anzustreben. 


(Beifall AfD) 


Das mag zwar zeitintensiv sein, aber nur so kann sichergestellt 
werden, dass ein Gesetz verabschiedet wird, das die 
Akzeptanz aller politischen Kräfte findet, einen verfas


sungsgemäßen Ausgleich zwischen Regierung und Opposition 
garantiert und eine effiziente, lückenlose und transparente 
Arbeit gewährleistet. 


Der Gesetzentwurf der LINKEN kann dies nicht. Deswegen 
können wir Ihren Vorschlag auch nicht unterstützen 
und lehnen ihn ab. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bolldorf. – Das Wort hat der Abg. 
Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Untersuchungsausschuss ist ein scharfes Schwert der 
parlamentarischen Opposition, wenn man so will, sogar 
das Königsrecht zur Kontrolle der Regierung. In Hessen 
hat dieses Instrument eine reichhaltige Geschichte über die 
vergangenen Jahrzehnte hinweg. Ich will hier nur exemplarisch 
zwei Punkte nennen. Man hat hier schon gestritten 
und untersucht hinsichtlich der Frage, ob Pferde rechtmäßig 
beritten wurden. 


(Nancy Faeser (SPD): Tief greifende Fragen!) 


In der vergangenen Legislaturperiode wurde darüber gestritten, 
ob Kernkraftwerke rechtmäßig abgeschaltet wurden. 
Dies waren zwei Antipoden der vergangenen Jahrzehnte. 
Das Polizeipferd wurde damals übrigens nicht vorgeladen. 
Dafür haben wir es aber geschafft – damals noch 
gemeinsam mit dem Kollegen Schmitt –, drei Stunden lang 
die Kanzlerin in Berlin zu befragen. Es gab also das eine 
oder andere Highlight in den vergangenen Jahrzehnten. DieÄlteren erzählen heute noch begeistert vom Pferd Metternich 
aus den Neunzigerjahren. 


Jetzt komme ich auf die Frage der gesetzlichen Regelung 
zu sprechen, um die es heute geht. Man sollte voranstellen, 
dass sich die ganz wesentlichen Fragen ohnehin unmittelbar 
aus Art. 92 der Hessischen Verfassung ergeben. Außerdem 
haben wir es auch ohne eigenes Gesetz im Landtag 
geschafft, in den vergangenen Jahrzehnten in unterschiedlichen 
Rollen wesentliche Rechte der Opposition vor dem 
Staatsgerichtshof zu erstreiten und zu präzisieren. 


Richtig ist aber auch, dass wir in der 19. Wahlperiode gemeinsam 
verabredet haben, nach der erfolgreichen Enquetekommission 
Verfassung, bei der wir gemeinsam mit 
vier Fraktionen 15 verfassungsändernde Gesetzentwürfe 
eingebracht haben, uns den Entwurf eines Untersuchungsausschussgesetzes 
vorzunehmen. Meine Damen und Herren, 
ich bin mir ganz sicher, das werden wir in der 20. 
Wahlperiode sehr zeitnah gemeinsam tun. 


Eines ist aber auch richtig – das haben meine Vorredner bereits 
gesagt –: So einfach wie mit dem vorliegenden Entwurf 
der LINKEN sollten wir es uns dabei nicht machen. 
Herr Schaus hat davon gesprochen, wir hätten schlechte 
Regeln. Dazu möchte ich sagen, dass wir diese nicht durch 
ein ganz schlechtes und ein in Teilen möglicherweise sogar 
verfassungswidriges Gesetz ersetzen sollten. 


Der jetzt vorliegende Entwurf, über den wir heute sprechen, 
enthält zahlreiche Ungenauigkeiten. Man hat sich aus 
verschiedenen Landesgesetzen jeweils die am besten gefal

