Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


lende Regelung irgendwie zusammenkopiert. So kann man 
aber keine Gesetze machen. Ich will nur exemplarisch drei 
Punkte nennen, bei denen ich ein großes Fragezeichen an 
den Rand gesetzt habe. Es gibt aber noch einige mehr darin. 


Die Vereidigung von Zeugen war Gegenstand der Rechtsprechung 
des Staatsgerichtshofs im Jahr 2011. Es ist zumindest 
höchst fraglich, ob der Landesgesetzgeber von 
dieser Interpretation von Bundesrecht durch den Staatsgerichtshof 
abweichen kann. Ich würde das verneinen. – Dem 
Kopfschütteln von Frau Faeser entnehme ich, dass die 
SPD-Fraktion das auch so sieht. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Die Möglichkeit des generellen Ausschlusses von Beauftragten 
der Landesregierung begegnet ebenfalls erheblichen 
verfassungsrechtlichen Bedenken. Eine entsprechende 
Regelung schlagen Sie in § 11 vor. 


Ihren Vorschlag zu Bild- und Tonübertragungen und zur alleinigen 
Entscheidung des Vorsitzenden, ob das in der Sitzung 
passiert, halte ich für sehr bedenklich. Es gibt im 
PUAG Regelungen, die sehr hohe Hürden vorsehen. Das 
müssen wir uns ganz genau anschauen und am Ende auch 
sehr kritisch überlegen, ob wir das gemeinsam wollen. 
Denn das Verbot von Bild- und Tonaufzeichnungen öffentlicher 
Sitzungen dient nicht zuletzt dem Schutz der Zeuginnen 
und Zeugen – weniger dem Schutz der Abgeordneten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Deshalb kann man es sich an der Stelle nicht so leicht machen. 
Nicht alle Zeugen in Untersuchungsausschüssen sind 
Minister und Ministerpräsidenten; zum Teil sind es ganz 
einfache Bürger. Herr Kaufmann hat schon auf die Strafprozessordnung 
hingewiesen, nach deren Regeln wir uns 
im Wesentlichen zu richten haben. Ich glaube nicht, dass 
man einen Untersuchungsausschuss einfach in eine Showveranstaltung 
verwandeln darf. 


Ganz am Ende will ich sagen – das ist mein persönlicher 
Beitrag –: Ich glaube, dass es uns bei ausreichend gutem 
Willen gelingen wird, gemeinsam einen Gesetzentwurf 
vorzulegen, der verfassungskonform ist, der die Rechte der 
Minderheit ausreichend würdigt, aber auch den Belangen 
der parlamentarischen Mehrheit Rechnung trägt. Zur Wahrheit 
zählt nämlich auch: Auch in Untersuchungsausschüssen 
gibt es Entscheidungen, die die parlamentarische 
Mehrheit treffen kann. Sie hat ein aus der Verfassung abgeleitetes 
Recht darauf, manche Dinge mit Mehrheit zu entscheiden. 
Wir wollen aber auch die Minderheitenrechte 
stärken. 


Wenn man positiv in die Zukunft schaut: Vor etwa einem 
Jahr ist es vier Fraktionen dieses Hauses gelungen, sich auf 
15 verfassungsändernde Gesetze zu verständigen. Ich glaube, 
dass es uns – zumindest mit der gleichen Mehrheit – 
gelingen wird, uns auf ein Untersuchungsausschussgesetz 
zu verständigen. Unsere Bereitschaft dazu ist vorhanden, 
und wir sind auch bereit, das zeitnah anzugehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Das Wort hat die 
Abg. Nancy Faeser, SPD-Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt müssen einige Dinge 
klargestellt werden!) 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist in der Tat 
so, wie Kollege Rudolph sagt: Ein paar Dinge sind in dieser 
Debatte klarzustellen. 


Ich will zunächst sagen: Was das Verfahren betrifft, stimme 
ich mit meinen letzten Vorrednern überein. Ich finde es 
richtig, dass man sich zusammensetzt, wenn es um so elementare 
Rechte der Abgeordneten geht. Es gab in der Tat 
in der Enquetekommission zur Änderung der Verfassung 
die Verabredung, sich zusammenzusetzen. Es gibt auch einen 
Entwurf mit Ausformulierungen, den uns BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN vorgelegt hat. Insofern finden wir es 
ausgesprochen richtig, sich zusammenzusetzen. Deswegen 
hat die SPD-Fraktion erklärt, dass wir in einer interfraktionellen 
Arbeitsgruppe mitarbeiten werden. 


Ich will aber noch einmal darstellen, worüber wir reden. 
Ich finde es schon spannend, wie unterschiedlich die Nuancierungen 
waren, und ich glaube, darauf kommt es auch 
an. Das Untersuchungsausschussverfahren ist nämlich in 
einer parlamentarischen Demokratie das „schärfste 
Schwert“ der Opposition, wie der Kollege Heinz gesagt 
hat. Er hat es das „Königsrecht“ genannt. Es hat eine äußerst 
wichtige Aufgabe zu erfüllen. In Art. 92 Abs. 1 
Satz 1 der Hessischen Verfassung ist geregelt, dass Untersuchungsausschüsse 
auf Antrag eines Fünftels der gesetzlichen 
Zahl der Parlamentsmitglieder verpflichtend einzusetzen 
sind. Auf dieses elementare Recht der Oppositionsfraktionen 
will ich noch einmal zu sprechen kommen, weil 
ich glaube, dass sich daraus ein paar wesentliche inhaltliche 
Punkte ableiten lassen. Dieser Aspekt ist mir bislang 
etwas zu kurz gekommen. 


(Beifall SPD) 


Dieses Recht dient nämlich der Informations-und Kontrollbefugnis 
des Parlaments. Mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
erhalten Parlamente die Möglichkeit 
– das ist das Besondere am Untersuchungsausschussverfahren 
–, mit hoheitlichen Mitteln, die sonst nur Gerichten 
und bestimmten Behörden zur Verfügung stehen, 
selbstständig Sachverhalte zu prüfen, die sie in Erfüllung 
ihres Verfassungsauftrags als Vertreter des Volkes für aufklärungsbedürftig 
halten. 


Seit mehreren Jahren wurde – auch von uns – immer wieder 
die Verabschiedung eines Untersuchungsausschussgesetzes 
gefordert. Daraufhin kam immer der Hinweis, es 
laufe gerade ein Untersuchungsausschuss, deshalb könne 
man kein entsprechendes Gesetz verabschieden. Das war 
doch purer Unfug, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Einem eigenständigen Gesetzgebungsverfahren für ein Untersuchungsausschussgesetz 
steht doch nicht entgegen, 
dass Untersuchungsausschüsse eingesetzt sind und tagen. 
Ich will es noch einmal sagen: Das darf auch die zukünftige 
Arbeit in der Arbeitsgruppe nicht behindern, sonst bekommen 
wir in der Tat ein Problem. 

