Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Kommunen; denn da leben wir das Miteinander. Wir treffen 
uns alle auf dem Fußballplatz oder beim Einkaufen. 


„Die EU“ soll auch weiterhin keine übergeordnete Zentralmacht 
sein. Das Fundament der EU, die Städte und Kommunen, 
müssen weiterhin ihre eigenen demokratischen 
Entscheidungsspielräume behalten. Politische Entscheidungen 
sollen da verwirklicht werden, wo sie am besten 
gelingen. 


Die Politik, die wir hier im Landtag machen, hat also auch 
ganz konkrete Auswirkungen auf den Zusammenhalt in 
Europa, wenn sie dazu beiträgt, dass die Menschen erfolgreich 
am Leben teilhaben, sich frei entwickeln und zufrieden 
sein können. 


In der vergangenen Europa-Woche habe ich einige ESF-finanzierte 
Projekte besucht, also Projekte, die aus Mitteln 
des Europäischen Sozialfonds finanziert werden. Davon 
gibt es allein in Hessen Hunderte großartige Beispiele. 
Diese wirken nicht nur in den Großstädten, sondern auch 
im ländlichen Raum. Ich habe z. B. ein Projekt in Eschwege 
besucht, das jungen Menschen einen Schulabschluss 
und eine berufliche Perspektive ermöglicht. Diese Projekte 
sind ein Beispiel dafür, wie Europa in die Kommunen und 
das Leben eines jeden von uns hineinwirkt. 


In den letzten sieben Jahren hat Hessen mehr als 730 Millionen 
€ aus dem Europäischen Sozialfonds, dem Fonds für 
soziale Entwicklung und dem Fonds für die Entwicklung 
des ländlichen Raums erhalten. Wir wollen in Hessen eine 
Serviceeinheit aufbauen, die es schon in anderen Ländern 
gibt und die dabei hilft, Fördermittel zu beantragen. So 
wollen wir dafür sorgen, dass die Menschen in Hessen weiter 
von den EU-Fördermitteln profitieren können. 


Wir sollten aber nicht nur auf die Fördertöpfe schauen, 
wenn es darum geht, die Europäische Union in Hessen für 
die Menschen erfahrbarer zu machen. Ich habe am Anfang 
meiner Rede von meinen eigenen Erfahrungen während 
der Schulzeit gesprochen. Ich bin immer noch der tiefen 
Überzeugung, dass diese Erfahrungen dazu beigetragen haben, 
dass ich mich heute als Europäerin fühle. So geht es 
übrigens auch meiner in Frankfurt geborenen Freundin, die 
einen griechischen Pass hat, oder einem französischen 
Freund, der nach Frankfurt gekommen ist, weil er hier für 
die EZB arbeitet. 


Deswegen freut es mich so sehr, dass wir im Koalitionsvertrag 
vereinbart haben, die 34 Europaschulen, die wir in 
Hessen haben, in ihrer Arbeit zu unterstützen und auch 
mehr Schulen dafür zu gewinnen. Außerdem soll kein 
Kind aus der Schule gehen, ohne die Rolle Hessens im 
europäischen Föderalismus und das Prinzip der Subsidiarität 
kennengelernt zu haben. Es gibt nur wenig, das spannender 
ist. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Beifall CDU) 


Wir wollen auch das Förderprogramm Erasmus+ in Hessen 
stärken und möglichst vielen jungen Menschen ermöglichen, 
während der Ausbildungszeit eine gewisse Zeit in einem 
anderen Mitgliedstaat der EU zu verbringen. Denen, 
die ihre Ausbildung abgeschlossen haben, wollen wir mit 
dem Programm „Free Interrail“ eine Möglichkeit geben, 
mit dem Zug Europa zu entdecken. Das Programm kommt 
von der EU; wir wollen es aber für junge Menschen aus 
Hessen um Tickets aufstocken. Reisen bildet – da kann ich 
mich Ministerin Puttrich nur anschließen. 


Aber stellen Sie sich auch – abgesehen von der Bildung – 
vor, wie viele Freundschaften, Beziehungen sowie vielleicht 
auch Ehen und Kinder sich daraus entwickeln können. 
Wenn Menschen Freunde werden und sich auf persönlicher 
Ebene verbinden, ist das eigentlich der größte und 
beste Beitrag zu einer EU, in der sich die Mitgliedsländer 
nie mehr feindlich gegenüberstehen werden. Dann ist die 
EU wirklich ein großes, wunderschönes Friedensprojekt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber auch Menschen, die ihre Schul- und Ausbildungszeit 
schon abgeschlossen haben, sollen weiterhin am europäischen 
Austausch teilnehmen. Deswegen sind auch die Partnerschaften 
Hessens mit den europäischen Regionen der 
Emilia-Romagna in Italien, der Wielkopolska in Polen und 
der Nouvelle-Aquitaine in Frankreich so wichtig. Und 
auch die Partnerschaft mit der autonomen Provinz Vojvodina 
in Serbien, die Hessen noch in diesem Jahr abschließen 
möchte, ist wichtig, weil wir damit dazu beitragen wollen, 
dass sich der Westbalkan an die EU annähert. 


Zum Abschluss möchte ich noch eines sagen: Ich glaube, 
man kann heute nicht über Europa sprechen, ohne auf die 
Lage im Mittelmeer zu schauen. Was wir da brauchen, sind 
legale Flucht- und Migrationswege nach Europa, um endlich 
zu stoppen, dass Menschen an der EU-Außengrenze 
ihr Leben verlieren. Die Europäische Union muss Menschenwürde 
und Menschenrechte in den Mittelpunkt ihrer 
Politik stellen und sich untereinander solidarisch verhalten. 
Das war z. B. eine der Forderungen auf den großen Demos 
am Wochenende. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Denn das Versprechen Europas lautet: Frieden, Freiheit, 
Demokratie und Rechtsstaat. Wer das glaubwürdig fördern 
möchte, der muss die Zukunftsperspektiven der Menschen 
unterstützen und Entwicklungszusammenarbeit und Krisenprävention 
in den Mittelpunkt der eigenen Außenpolitik 
stellen. 


Das Europa von heute ist ein Auftrag an alle, die das Klima 
schützen wollen, denen der Schutz von Minderheiten 
wichtig ist, die gegen Nationalismus sind, und viele mehr, 
es positiv zu verändern. Lassen Sie uns das in dieser Woche 
und besonders am kommenden Sonntag im Kopf behalten 
und danach handeln. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Nun darf ich dem 
Kollegen Heidkamp von der AfD das Wort erteilen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Als Ihr netter Kollege und als 
aussichtsreicher Kandidat für das EU-Parlament liegt es 
auch an Ihnen und Ihrer eventuellen Unterstützung für 
meine Anliegen, ob Sie mich hier noch länger ertragen 
müssen. 


(Lachen Christian Heinz (CDU)) 

