Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


nett und hört sich sympathisch und einfach an, ist aber 
falsch. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hä?) 


Richtig müsste es lauten: Nur ein starkes und erfolgreiches 
Europa kann ein soziales Europa sein. 


(Beifall AfD) 


Wenn man das so auf seine Fahnen schreibt, dann kann 
man die Organisation der EU und die Entwicklung des 
Euros nur sehr kritisch sehen. Dann stellt sich auch sofort 
die Frage, warum da offensichtlich etwas falsch läuft, und 
insbesondere die Frage, ob die absehbaren Entwicklungen 
in die richtige Richtung gehen. Da sind wir dann bei den 
Wahlen am nächsten Sonntag. 


Ich kann hier nur auf ein Thema eingehen, das aber typisch 
ist. In den Schubladen – das weiß ich dank der Besuche in 
Brüssel – liegt ein Theaterstück in drei Akten, ein Theaterstück, 
dem wir nichts Gutes abgewinnen können, das aber 
in den Medien und in Ihren Erklärungen nicht vorkommt. 


Erstens. Die vollkommen undemokratische Gewichtung 
der Stimmen in der EU – ein Luxemburger oder ein Malteser 
wiegt mehr als zehn Deutsche – wird nach dem Austritt 
der 73 Abgeordneten der Briten noch problematischer. Wir 
behalten unsere 96 Abgeordneten. Die problematischen 
Länder bekommen 24 hinzu. Das dürfte sich auf die Abstimmungen 
nicht zu unserem Vorteil auswirken. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Bei wichtigen sensiblen Kapiteln wie Steuern, 
Sozialgesetzgebung, Arbeitslosenversicherung usw. soll 
das Einstimmigkeitsprinzip aufgegeben werden. Vielmehr 
soll nach qualifizierter Mehrheit entschieden werden. Dazu 
gibt es eine ausgeklüngelte – das ist ein kölsches Wort – 
Regel der Überleitung zwischen Rat und Kommission. Die 
entsprechenden Anträge liegen vor, sind schon entsprechend 
gekennzeichnet und brauchen nur unter dem Tisch 
hervorgeholt zu werden. 


Drittens. Bisher kann ein solcher Mehrheitsbeschluss nur 
dann für alle bindend werden, wenn diese Mehrheit der 
Abgeordneten aus mindestens 25 Mitgliedsländern kommt 
und mindestens 65 % der Bevölkerung der EU repräsentiert. 
Eine solche Regelung würde ich gerne einmal im 
Bundestag sehen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Deutschland stand mit den Briten und einigen nordeuropäischen 
Ländern für über 36 % der Bevölkerung der EU. 
Diese Gruppe konnte mit ihrem Veto die unsinnigsten Beschlüsse 
bisher verhindern. Nach dem Austritt Großbritanniens 
gibt es diesen Schutz nicht mehr. Dann haben wir 
diese 36 % nicht mehr, und die Nehmerländer können beschließen, 
was sie wollen. 


(Beifall AfD) 


Ich frage Sie: Was ist an diesem Vorgehen parlamentarisch 
und demokratisch? Muss man die demokratische Legitimation 
solcher Entscheidungen nicht zwingend hinterfragen? 


– Das ist genau das, was wir tun. Kann es falsch sein, die 
demokratische Berechtigung und Legitimation eines Parlaments 
infrage zu stellen, welches als Teil einer EU-Verfassung 
eingeführt wurde, die aber von Frankreich und den 
Niederlanden abgelehnt wurde und damit in der Versenkung 
verschwand? Wir wurden ja nie gefragt. Mit solchen 
Tricks versucht die EU die Veränderungen durchzudrücken, 
die sie eigentlich mit der Einführung einer Verfassung 
erreichen wollte. Die Frage der Neufassung der Verträge 
– also eine neue EU-Verfassung – stellt aber niemand 
mehr. Dafür wäre nämlich wieder die einstimmige Zustimmung 
aller EU-Länder Voraussetzung, und das zu erreichen, 
davon gehen heute sogar die üblichen Tagträumer 
nicht mehr aus. 


(Beifall AfD) 


Sie sehen vermutlich: Wir müssen uns diesen Fragen stellen. 
Solange diese Fragen nicht geklärt sind, darf die EU 
keine eigenen Steuern erheben, darf es nicht zu einer Aufgabe 
der nationalen Armeen kommen, darf es nicht zur 
Aufgabe der Souveränität der Nationen kommen. Die Souveränität 
unseres Staates, unserer Nation muss das Letzte 
sein, welches wir in eine gemeinsam EU einbringen. Aktuell 
sind noch viel zu viele Fragen ungeklärt. 


Für offene Grenzen – was ich in dem vorigen Beitrag gehört 
habe: die Abschaffung von Straßengebühren oder das 
Gratisreisen mit Zügen –, für die Entwicklung eines großen 
Wirtschaftsraums müssen wir die Souveränität unseres 
Landes nicht aufgeben. ASEAN, NAFTA und Mercosur 
machen es uns vor, wie man so etwas macht. 


(Beifall AfD) 


Ich habe mit Absicht auf die übliche Liste der Absurditäten 
verzichtet – z. B. wie krumm Bananen sein dürfen –, die 
wir uns mit einem bürokratischen Umweg über Brüssel oft 
leisten. Das ist häufig reine Arbeitsbeschaffung für eine 
sehr teure EU-Bürokratie. Viele dieser Maßnahmen könnten 
wir bei einer ernsthaft betriebenen Subsidiarität wesentlich 
zielgerichteter, billiger und effektiver bewerkstelligen. 
Dazu müssten wir uns nur an die eingegangenen Verträge 
halten, sowohl bei der EU als auch beim Euro. 


(Beifall AfD) 


Die deutschen Regierungen – ihnen mache ich einen ernsthaften 
Vorwurf – haben sich in den letzten Jahrzehnten eine 
ganze Reihe von eingreifenden, in ihren negativen Konsequenzen 
fast nicht mehr zu korrigierenden Entscheidungen 
geleistet – bei der EU, beim Euro, bei der Migration, 
bei der eigenen demografischen Entwicklung und im Bildungswesen. 
Wir müssen wieder dazu übergehen, solche 
tief greifenden Entscheidungen erst dann zu treffen, wenn 
wir uns zutrauen, die Folgen, die Konsequenzen und die 
Kosten offen mit den Menschen zu diskutieren. Die infantilen 
Sprüche und inhaltslosen Aussagen – das müssen Sie 
ja wohl zugeben – auf den Plakaten und in vielen politischen 
Reden würden dann von den Wählern sofort als solche 
verstanden und entlarvt. 


(Beifall AfD) 


An den Fortschritt und an eine gute Zukunft glaubende 
konservative Menschen haben vor einer solchen Diskussion 
keine Angst. Ich habe den Eindruck, dass es in diesem 
Landtag einige Abgeordnete gibt, die dem gerne zustimmen 
würden, wenn sie denn dürften. 


(Beifall AfD) 


Darf ich mich bei Herrn Boddenberg für meine Bemerkung 
entschuldigen? Das Wort ist mir herausgerutscht, Herr 
Boddenberg; das wollte ich nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 

