Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Demokratie bezeichnet werden. Es schmerzt mich immer 
wieder, das so klar sagen zu müssen. Denn viele Menschen 
in der Türkei möchten anders leben und leiden unter dieser 
Situation sehr. 


(Zustimmung CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


„Lebe Dein Europa“, das tun wir durch unsere Landesvertretungen 
in Brüssel und Berlin. Hier leben wir Europa bereits 
sehr aktiv. 


Um Europa zu gestalten und weiterzuentwickeln, brauchen 
wir vor allem Mut. Wir in Europa müssen mutiger sein. 
Wer mutig ist, kann scheitern. Aber er hat die Chance, zu 
gewinnen. Wer mutlos ist, ist machtlos. 


Wir müssen wagen, neue Wege zu gehen. Europa darf, soll 
und muss sich verändern. Wir müssen den Mut haben, Veränderungen 
notfalls auch durch die Überarbeitung bestehender 
Verträge zu erreichen. 


Wir müssen wagen, über das Prinzip der Einstimmigkeit zu 
diskutieren. Eine Gemeinschaft mit noch 28 Mitgliedstaaten 
braucht andere Regeln als eine, die bei ihrer Gründung 
sechs Mitgliedstaaten hatte. 


Wir müssen wagen, die heutige Europäische Union zu reformieren. 
Wir müssen sie reformieren, nicht reparieren. 
Denn die Europäische Union ist kein Reparaturfall, wie es 
uns die Populisten glauben machen wollen. Die Europäische 
Union ist kein statisches Konstrukt, sondern eine lebendige 
Gemeinschaft, die sich immer weiter fortentwickelt 
und besser wird. 


Lassen Sie uns darüber diskutieren, wie wir noch besser 
werden. Aber lassen Sie uns auch sagen, dass die Europäische 
Union diese Diskussion und diesen Einsatz wert ist 
und dass unsere Zukunft in ihrem Erfolg liegt. 


Damit komme ich zu dem, was Hessen zu einem lebenswerten 
Europa beitragen kann. Der Stellenwert der Europäischen 
Union ist in dem Koalitionsvertrag fest verankert. 
Wir hatten noch nie so viele Themen hinsichtlich der Europäischen 
Union in einem Koalitionsvertrag. Ich glaube, 
auch im Vergleich mit anderen heben wir uns deutlich hervor. 


Wir zeigen mit unserem Koalitionsvertrag und unserem 
Bekenntnis zur Europäische Union und den entsprechenden 
Maßnahmen Haltung. Wir geben Orientierung. Wir 
stärken den Zusammenhalt. 


Dafür haben wir unterschiedliche Dinge vorgesehen, kleinere 
und größere. Wir wollen eine Frankfurter Europakonferenz 
installieren. Wir wollen einen besonderen Preis, den 
Hessischen Europapreis, ausloben. Ja, wir werden eine Serviceeinheit 
für die EU-Förderung weiter aufbauen. Vor allen 
Dingen – das ist mir am wichtigsten – werden wir uns 
weiterhin stark hinsichtlich der europäischen Bildung engagieren. 
Die europäische Bildung ist wesentlich und 
wichtig. Wer gut gebildet ist, geht Populisten weniger auf 
den Leim. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen, dass man sich begegnet, dass junge Leute die 
Chance haben, die Europäische Union weiter kennenzulernen, 
und haben deshalb in unserem Koalitionsvertrag auch 
eine Kampagne zu „Free Interrail“. Das bedeutet, dass wir 
Mittel zur Verfügung stellen wollen, dass sich mehr junge 


Menschen innerhalb der Europäischen Union mit einem Interrail-
Ticket bewegen können. 


Wir verfolgen damit zwei Ziele. Das eine ist: Wir wollen, 
dass junge Leute lernen, sich begegnen, und wollen das 
nicht nur als Angebot für Akademiker oder höher Gebildete, 
sondern für breite Bevölkerungsschichten in der Jugend. 
Und wir wissen: Reisen bildet. Das ist das tatsächliche 
Ziel, Bildung durch Reisen, und deshalb die Investition in 
„Free Interrail“-Tickets. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, auch unsere Partnerschaften 
machen Europa erlebbar. Sie tragen dazu bei, Gemeinsamkeiten 
zu erkennen und Unterschiede zu verstehen. Ja, 
man muss die Partner auch verstehen. Diese Partnerschaften 
sind für uns unverzichtbar. Deshalb werden wir die 
Partnerschaften, die wir als Land Hessen haben, weiter 
pflegen und ausbauen. Und wir wollen eine Partnerschaft 
mit der autonomen Provinz Vojvodina in Serbien schließen. 
Die ersten Schritte sind getan. Die Vereinbarung wird 
derzeit erarbeitet, und wenn alles gelingt, sollte sie am Ende 
des Jahres auch unterzeichnet werden. 


„Lebe Dein Europa“ ist nicht nur das aktive Motto unseres 
Aktionsprogramms zur Europawahl. Es ist das, was wir 
machen: Wir leben Europa. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Darf ich Sie auf die vereinbarte Redezeit hinweisen, Frau 
Ministerin? 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Wir engagieren uns für das, was uns am Herzen liegt, und 
gestalten mit. Zum Engagement gehört auch, mitzuentscheiden; 
denn sonst übernehmen das andere für uns. Mitentscheiden 
heißt auch, wählen zu gehen. Aus meiner Sicht 
ist die Teilnahme an der Europawahl wichtiger denn je. 
Wir wollen die Wahlbeteiligung in Hessen erhöhen und 
werden diese Anstrengungen in den nächsten Tagen unvermindert 
fortsetzen. 


Wir alle können das Wort Brexit schon fast nicht mehr hören. 
Aber er ist ein gutes Beispiel dafür, was passiert, wenn 
Populisten die Oberhand gewinnen. Die Brexit-Befürworter 
haben mit Unwahrheiten das Zerrbild einer EU gezeichnet. 
Sie haben mit knackigen Parolen mobilisiert und 
knapp gewonnen. Mit nicht einmal 2 % Vorsprung haben 
sie erreicht, dass sich Großbritannien in einer nie da gewesenen 
Krise befindet, zerrissen ist und im Stillstand verharrt. 


Wir wollen nicht, dass Europa den gleichen Weg geht. 
Deshalb treten wir klar und eindeutig dem europafeindlichen 
Populismus entgegen, der auf Hass und Ausgrenzung 
setzt, sei es von rechts oder links, egal in welchem Land. 
In Österreich ist gerade die Maske der rechtsnationalen 
FPÖ gefallen, und es ist eine hässliche Fratze zum Vorschein 
gekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

