Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Lassen Sie uns das übrigens auch nicht vergessen, weil es 
eben in dieser kleinen Nebenbemerkung der Ministerin 
einflossen ist: Auch für das Chaos in Großbritannien ist eine 
konservative Partei zuständig, die das angezettelt hat 
und die anschließend keinen Weg mehr gefunden hat, aus 
dem Schlamassel, den sie selbst mit angerichtet hat, herauszukommen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, Europa ist für 
viele Millionen Menschen auf der Welt ein Sehnsuchtsort. 
Sie kommen zu uns, weil es hier Frieden, Freiheit und Sicherheit 
gibt. Wir wollen auch für die Europäerinnen und 
Europäer selbst, dass Europa wieder ein Sehnsuchtsort 
wird. Ein Slogan, mit dem wir in diesen Wahlkampf gezogen 
sind, lautet: „Europa ist die Antwort“. – Viele aber fragen: 
Was ist denn eigentlich die Frage? – Die Frage ist, wie 
wir unseren Wohlstand sichern und ausbauen. Die Frage 
ist, wie wir den Wert der Arbeit schützen. Die Frage ist, 
wie wir den Frieden bei uns erhalten und woanders schaffen. 
Das sind die Fragen. Auf diese Fragen kann und wird 
es nur eine Antwort geben: Europa. Europa ist die Antwort. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schäfer-Gümbel. – Ich darf für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Kollegin Dahlke 
bitten, zu uns zu sprechen. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Herr Schäfer-Gümbel hat es uns eben 
schon erzählt. Ich frage Sie aber auch noch einmal: Was 
verbinden Sie persönlich mit Europa? – Die Möglichkeit, 
in den Urlaub zu fahren, ohne Geld umzutauschen, ohne 
Grenzkontrollen, mit kostenlosem Roaming? Die Chance, 
im Ausland zu leben und zu arbeiten, ohne ein Visum beantragen 
zu müssen? Das Erasmus-Jahr, das Sie oder Ihre 
Kinder während des Studiums gemacht haben? 


Als ich im Jahr 1999 auf die weiterführende Schule gekommen 
bin, war das eine sogenannte Europaschule. Ich 
konnte dort als erste Fremdsprache Französisch, später 
Englisch und als dritte Fremdsprache sogar noch Spanisch 
lernen. Ich konnte an drei Schüleraustauschen mit Frankreich 
und an einem mit England teilnehmen. 


Als ich in der 7. Klasse war, wurde der Euro eingeführt. 
Ich kann mich noch erinnern, dass wir Schülerinnen und 
Schüler bei unserer Austauschfahrt nach Clermont-Ferrand 
alle super erleichtert waren, nicht mehr alles ungefähr 
durch drei teilen zu müssen, sondern direkt zu wissen, wie 
viel der Crêpe oder der Kinobesuch kosten würde. Bei all 
diesen Fahrten – auch bei der Skifreizeit in Österreich oder 
im Campingurlaub in Italien – war es selbstverständlich, 
dass keine Grenzkontrollen stattfinden. 


Warum erzähle ich Ihnen das alles? – Kurz gesagt: Ich fühle 
mich heute als Europäerin und kann mir ein Deutschland 
mit Grenzkontrollen und einer nationalen Währung nicht 
mehr vorstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Die meisten Bürgerinnen und Bürger Hessens denken das 
auch. Sie haben sich im Oktober mit deutlicher Mehrheit 
dafür ausgesprochen, dass Hessen sich als Gliedstaat der 
Bundesrepublik Deutschland zur Europäischen Union bekennt 
und dass das auch in unserer Verfassung festgeschrieben 
wird. Das ist ein starkes Bekenntnis zur der 
Europäischen Union, die wir heute haben. 


Diese Europäische Union wird von vielen oft als selbstverständlich 
angenommen; aber das ist sie nicht. Stattdessen 
stehen wir gerade an einem entscheidenden Moment in der 
Geschichte Europas, und zwar an dem wichtigsten, seit ich 
mich erinnern kann, weil sich entscheidet, wie wir in Zukunft 
auf unserem Kontinent zusammenleben werden. 


Die Klimakrise bedroht unsere Lebensgrundlage. Die Digitalisierung 
verändert unser Arbeitsleben und unsere Wirtschaft. 
Menschen fliehen nach Europa, weil sie in ihrer 
Heimat wegen Bürgerkriegen, aber auch wegen Umwelt-
und Klimazerstörung nicht mehr leben können. Innerhalb 
der eigenen Grenzen wird die EU von populistischen und 
nationalistischen Bewegungen angegriffen und durch den 
Wunsch nach einem Austritt – Sie haben es eben schon 
wieder gehört – auf die Probe gestellt. Ich finde, die EU ist 
heute nicht perfekt, aber all diese Herausforderungen enden 
ja nicht einfach an einer nationalen Grenze. Trotzdem 
fallen noch zu viele politische Entscheidungen auf der nationalen 
Ebene. Aber für diese Fragestellungen einfache 
Lösungen in nationalen Grenzen zu suchen, ist der falsche 
Weg. Stattdessen muss Europa hier gemeinsame Antworten 
finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dafür brauchen wir nicht eine Sonntagsrede nach der anderen 
über Europa. Wir brauchen keine schönen Reden, sondern 
wir brauchen europäisches Handeln, und zwar nicht 
erst im Jahr 2040 oder 2050, sondern eigentlich schon für 
2019, 2020 und 2021. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Wo wir besonders eng zusammenarbeiten müssen, ist beim 
gemeinsamen europäischen Klimaschutz. Die Klimakrise 
ist – das muss man heute sagen – die größte Herausforderung, 
vor der die Menschheit steht. Der Kampf gegen die 
Klimakrise geht nur schleppend voran. Die Europäische 
Union setzt zwar schon viele Standards im Umweltrecht, 
aber diese Regeln werden von den nationalen Regierungen 
leider nur teilweise umgesetzt. Gegen Deutschland laufen 
deswegen aktuell 17 Vertragsverletzungsverfahren. Die 
Koalition in Berlin missachtet europäisches Umweltrecht 
und fördert weiterhin ein Wirtschaften zulasten von Klima, 
Umwelt und Natur. 


Ich höre immer wieder: China baut neue Flughäfen, Brasilien 
brennt den Regenwald nieder. Deswegen bringt es 
doch nichts, wenn wir in Europa, in Deutschland oder sogar 
in Hessen das Klima schützen. – Da kann ich nur sagen: 
Na klar macht das Klima nicht vor nationalen Grenzen 
halt. Aber Klimaschutz ist eine Menschheitsaufgabe 
und muss deshalb auch global angegangen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Das funktioniert aber nur, wenn alle ihre Verantwortung im 
Hier und Jetzt wahrnehmen. Gerade wir hoch entwickelten 
Staaten in Europa haben eine historische Verantwortung 
gegenüber den weniger entwickelten Ländern. Die Indus

