Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Pünktlich zum Ferienbeginn kam die Einladung zur Pressekonferenz, 
mit der euphemistisch ein eigener Gesetzentwurf 
angekündigt wurde. Allerdings zeigt das Hineinschauen 
in den Entwurf eher, dass er ein Copy-and-Paste-
Produkt aus dem Schnippelbuch zu sein scheint. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
Freie Demokraten) 


Im Übrigen, Herr Kollege Schaus, gehen Sie schon in der 
Einladung mit der Wahrheit sehr unkorrekt um. Sie haben 
geschrieben, ein Gesetzentwurf sei weiterhin nicht in Sicht, 
kannten aber das Schreiben des Kollegen Hahn und kannten 
die folgende Sache erst recht, oder Sie haben nur eine 
Chaosfraktion. Denn am 28. Juli 2018 um 18:49 Uhr wurde 
ein Gesetzentwurf – damals noch im Arbeitszusammenhang 
mit der Enquetekommission Verfassung – an alle damaligen 
Fraktionen herumgeschickt. Sie haben ihn eben 
beiläufig abgetan. Die Bitte in der Mail, sich zu äußern, ob 
man darüber reden wolle oder nicht, haben Sie wie manche 
anderen in der Tat ignoriert. Insoweit haben Sie das Thema 
Ihrerseits vernachlässigt. 


Meine Damen und Herren, wir hatten damals in der Enquetekommission 
die Verständigung – der Kollege Hahn 
hat darauf hingewiesen –, dass wir die Verfassung nicht ändern, 
aber einen gemeinsamen Gesetzentwurf in einem 
ähnlichen Verfahren wie in der Enquetekommission Verfassung 
vorbereiten. Genau das haben Sie bisher verweigert. 


Ihr Hinweis, dass Sie bereit seien, die Anhörung zusammen 
auch zu anderen Gesetzentwürfen vorzunehmen, ist 
ein bisschen ein Friedensangebot. Sie haben gemerkt, dass 
Sie ausgerechnet als kleinste Fraktion ohne Rücksprache 
mit den anderen keinen erfolgreichen Vorstoß in dieser Sache 
machen können. Ihnen ist das vielleicht klar geworden. 


Ich will kurz noch – die Zeit ist leider sehr knapp – auf einige 
Inhalte eingehen. Aus anderen Gesetzen abzuschreiben, 
ist zulässig, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Daraus haben wir 
nie ein Geheimnis gemacht!) 


wenn man es klug macht. Wenn man es so wie Sie macht, 
ist es eher unklug. Merke, verehrter Herr Kollege Schaus: 
Art. 92 Abs. 3 unserer Verfassung weist ausdrücklich auf 
die Strafprozessordnung hin. Etliche andere Verfassungen 
von Ländern tun das nicht. Das macht einen gewaltigen 
Unterschied. 


Ob erstens die Vorschriften der Strafprozessordnung im 
Gesetz wiederholt werden müssen, darüber kann man mindestens 
füglich streiten. Zweitens wird der in Ihrem Gesetzentwurf 
stehende § 14 Abs. 3 zum Problem. Darin steht 
nämlich, man könne von der Strafprozessordnung abweichen, 
was aus meiner Sicht zunächst einmal ein Verstoß 
gegen die Verfassung wäre, die ausdrücklich vorgibt, nach 
der Strafprozessordnung zu verfahren. Auch das ist aus 
meiner Sicht zu diskutieren. 


Zweites Beispiel, warum Ihr Gesetzentwurf eher schnell, 
hektisch und damit auch schlampig gemacht worden ist: 
§ 19, Vereidigung. Ihnen sollte nicht entgangen sind, dass 
der hessische Staatsgerichtshof mit Urteil vom 16. November 
2011 festgelegt hat, dass in Untersuchungsausschüssen 
eine Vereidigung unzulässig ist. Das kann man nachlesen. 
Ob man das dann in ein Gesetz hineinschreibt – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Die Position teile 
ich nicht! In einem Gesetz kann man das ändern! – 
Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da kann man nicht die Verfassung ändern!) 


– Verehrter Kollege Schaus, die Verfassung kann man mit 
einem einfachen Gesetz nicht ändern. Darüber müssen wir 
hier nicht streiten. 
(Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, Sie merken anhand dieser Feststellungen 
und der zunehmenden Aufregung des Kollegen 
Schaus: Was Sie uns vorgelegt haben, taugt für die Diskussion 
eigentlich nicht. Ich bin froh, wenn wir uns nun zusammenfinden, 
um einen viele Aspekte aufgreifenden Gesetzentwurf 
zu erarbeiten. Ich bin ziemlich nah beim Kollegen 
Hahn. Wir kennen wechselseitig unsere Entwürfe. 
Insoweit denke ich, dass wir am Ende ein gutes Ergebnis 
erzielen werden. 


Herr Kollege Schaus, das Allerbeste für das Verfahren wäre 
es, wenn Sie Ihren Gesetzentwurf zurückziehen würden. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der Abg. 
Bolldorf von der AfD-Fraktion. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eigentlich bräuchte ich gar keine Rede zu halten; denn das, 
was der Kollege Kaufmann vorgetragen hat – das ist möglicherweise 
von mir Beifall von der falschen Seite –, ist absolut 
zutreffend. Das kann ich nur nachhaltig unterstützen. 
Wir sehen das also ähnlich. 


Der parlamentarische Untersuchungsausschuss gehört „zu 
den wesentlichen, den relevanten Kräften der der parlamentarischen 
Opposition zustehenden Instrumente“. So 
sagt es das Bundesverfassungsgericht völlig zutreffend in 
einer Entscheidung vom Mai 2016. 


Mit Blick auf die Verfassungsrealität will ich ergänzen, 
dass er ein notwendiges Mittel ist, um die Auskunftsbereitschaft 
der Regierung und der parlamentarischen Regierungsmehrheit 
zu erhöhen und um eventuelle politische 
Missstände, die im Verborgenen liegen, aufzuklären. 


Hessen ist im Gegensatz zum Bund und den anderen Ländern 
nach meinem Kenntnisstand das einzige Bundesland, 
in dem es noch kein Untersuchungsausschussgesetz gibt. 
Das muss sich ändern; denn Hessen braucht eine gesetzliche 
Grundlage, da sich die bisherige Praxis als untauglich 
und nicht zielführend erwiesen hat. 


(Beifall AfD) 


Bisher wurden für Untersuchungsausschüsse nämlich die 
sogenannten IPA-Regeln angewandt. IPA ist die Abkürzung 
für Interparlamentarische Arbeitsgemeinschaft. Den 
IPA-Regeln liegt ein nie verabschiedeter Gesetzentwurf der 


5. Wahlperiode des Bundestages zugrunde. 