Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Damit kommen wir auch schon, wenn Sie einverstanden 
sind und es keine weiteren Hinweise gibt, zu Tagesordnungspunkt 
1: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/480 – 


Wir beginnen mit Frage 52 
aus der letzten Fragestunde. 
Die Frage stellt Kollegin Wiebke Knell für die Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann beabsichtigt sie, die im Koalitionsvertrag vereinbarte 
Abschaffung der Schonzeiten für Jungwaschbären in der 
Jagdverordnung umzusetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Frau Kollegin 
Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Landtagspräsident, Frau Abg. Knell, die Änderung 
wird rasch in Angriff genommen. Sie muss allerdings noch 
durch die Verbandsanhörung; denn wir wollen ja bei der 
Gremienbeteiligung nichts falsch machen. Besonders gut 
wäre es, wenn wir schon mögliche Konsequenzen aus dem 
Verfahren vor dem Staatsgerichtshof mit einbeziehen 
könnten. Das ist aber nicht zwingend. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Es gibt eine 
Zusatzfrage der Kollegin Knell. Bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, es gab ja schon eine Verbandsanhörung 
vor dem Erlass der Hessischen Jagdverordnung. Glauben 
Sie, dass es da jetzt andere Meinungen bei den Verbänden 
gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abgeordnete, das kann ich Ihnen erst sagen, wenn wir 
eine Anhörung zu einer erneuten Änderung haben und 
dann die Argumente kennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Die Kollegin 
Heike Hofmann hat sich gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Sie haben von einer raschen Umsetzung gesprochen. Was 
heißt das denn konkret? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das heißt, dass wir die Umsetzung in Angriff nehmen und 
die neue Jagdverordnung dann so rasch wie möglich in 
Kraft setzen wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Fragen? 
– Frau Kollegin Knell, bitte schön. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, wird das noch in diesem Jagdjahr umgesetzt 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Knell, ich gehe davon aus, dass wir das jetzt relativ 
zügig auf den Weg bringen. Aber ich kann Ihnen sagen, 
dass gemäß der Jagdverordnung jetzt vom 1. August bis 


28. Februar Jagdzeit ist. Das heißt, die Waschbären werden 
ab dem 1. August wieder bejagt werden. Sie können davon 
ausgehen, dass wir die Jagdverordnung so ändern, dass das 
anschließend weiterhin möglich ist. 
Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Weitere Fragen sehe 
ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 54. 
Es fragt der Kollege Karl 
Hermann Bolldorf, Fraktion der AfD. Bitte schön. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welchen Maßnahmen fördert sie die Kulturpolitik der 
Kommunen, insbesondere auf der Grundlage des Staatsziels 
zum Schutz und zur Förderung der Kultur gemäß 
Art. 26e HV? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Frau Staatsministerin Dorn, die Ministerin für 
Wissenschaft und Kunst. Sie haben das Wort. 

