Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich freue mich, dass ich Sie heute, bevor 
wir in die Tagesordnung eintreten, zu einem ganz besonderen 
Tagesordnungspunkt hier im Hessischen Landtag anlässlich 
seiner 11. Plenarsitzung begrüßen darf. 


Bevor wir uns unserem doch sehr abwechslungsreichen 
und vielfältigen Tagesgeschäft zuwenden, das vor uns 
liegt, komme ich zu einer Tradition – ich glaube, man kann 
wirklich sagen, zu einer von uns gerne und sehr intensiv 
gelebten Tradition hier im Hessischen Landtag. Insoweit 
darf ich ganz besonders herzlich unser diesjähriges Hessentagspaar 
begrüßen, das den 59. Hessentag unter dem 
Motto „Bad Hersfeld – faszinierend lebendig!“ in der Zeit 
vom 7. bis 16. Juni 2019 in der schönen Kur- und Festspielstadt 
Bad Hersfeld vertreten wird. 


Ich darf Sie beide ganz herzlich begrüßen, aber genauso 
herzlich begrüße ich den Bürgermeister der wunderschönen 
Stadt Bad Hersfeld. Herzlich willkommen hier im Hessischen 
Landtag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Hessentag ist für uns ein besonderes Ereignis. Aber es 
ist für uns auch immer ein ganz besonderes Ereignis, wenn 
Sie ein bisschen Hessentagsflair in den Hessischen Landtag 
bringen, bevor der Hessentag begonnen hat. Ich finde 
es besonders schön – das will ich ganz persönlich sagen –, 
dass wir dieses Jahr ein Ehepaar begrüßen dürfen, das das 
Hessentagspaar ist. Sie beide haben mir gesagt, Sie haben 
am 8. September des letzten Jahres geheiratet. Ich finde, da 
kann man auch nachträglich noch gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenn man wenige Monate später Hessentagspaar wird, 
dann ist das etwas, was für das ganze Leben bleibt. Insoweit, 
liebe Katharina Löhwing-Diebel, lieber Dennis Diebel, 
herzlich willkommen, lieber Bürgermeister Fehling, 
noch einmal herzlich willkommen. 


Lieber Herr Bürgermeister, jetzt darf ich Sie ans Mikrofon 
bitten, damit Sie uns ein bisschen etwas über das schöne 
Bad Hersfeld und über das tolle Programm, das uns erwartet, 
berichten können. Herr Bürgermeister, Sie haben das 
Wort. 


(Allgemeiner Beifall) 


Thomas Fehling, Bürgermeister der Hessentagsstadt 
Bad Hersfeld: 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, vielen herzlichen 
Dank für das freundliche Willkommen. – Sehr verehrte 
Damen und Herren Abgeordnete des Hessischen Landtags, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren der Hessischen Landesregierung! 


2. Juli 1967: 200.000 Menschen besuchen bei brütend heißem 
Wetter begeistert den Festumzug des 7. Hessentags in 
Bad Hersfeld. Ich weiß das aus Erzählungen meiner Familie 
und aus Film- und Presseberichten; denn ich selbst habe 
den damaligen Hessentag in meiner Heimatstadt nicht erleben 
dürfen, weil ich erst knapp fünf Monate später das 
Licht der Welt erblickte. Dass ich nun, knapp 52 Jahre später, 
diesen Makel der späten Geburt doch noch wettmachen 
darf, ist mir eine große Freude und Ehre. 


So sind wir heute im Hessischen Landtag, um Sie alle vom 


7. bis zum 16. Juni in unsere Heimatstadt Bad Hersfeld auf 
den 59. Hessentag einzuladen. Wir, das sind die Hessentagsbeauftragte 
Anke Hofmann und ihr Stellvertreter Markus 
Heide, das Hessentagspaar Katharina Löhwing-Diebel 
und Dennis Diebel und ich als der Bürgermeister der Austrägerstadt. 
Uns eint der herzliche Dank an Sie, dass Sie 
uns im November 2016 mit der Gastgeberrolle als Hessentagsstadt 
2019 beauftragt haben. 
Zum 59. Hessentag haben wir zusammen mit der Hessischen 
Staatskanzlei eine bunte, vielfältige Mischung aus 
unterhaltsamen, informativen und hoffentlich auch begeisternden 
Veranstaltungen zusammengestellt. Ich bin überzeugt, 
das ist ein abwechslungsreiches und attraktives Programm 
mit über 1.000 Veranstaltungen, für das es sich 
lohnt, nach Bad Hersfeld zu kommen. 


Meine Damen und Herren, wenn ich „wir“ sage, dann meine 
ich nicht nur die Mandatsträger der Hersfelder Politik 
oder Mann und Maus der Stadtverwaltung. Gemeint sind 
damit vor allem die vielen ehrenamtlichen Helfer, Unterstützer 
und Vereine in unserer Stadt. Sie sind unverzichtbar, 
damit dieses Fest aller Hessen ein toller Erfolg wird. 
Es ist gelungen, Hunderte von Bürgerinnen und Bürgern zu 
motivieren, uns ehrenamtlich zu unterstützen. Wir hatten 
gestern Abend eine Infoveranstaltung, und da konnte man 
schon so richtig die Begeisterung, den Aufbruch spüren. 


Das ist eine Größenordnung, auf die ich sehr stolz bin. Sie 
belegt, dass der Hessentag in Bad Hersfeld angekommen 
ist und dass dieser Hessentag einen nachhaltigen Effekt auf 
unsere Stadt haben wird. Unsere Stadt wird durch und mit 
dem Hessentag eine andere werden. Genau deshalb haben 
wir uns auch beworben. 


Ich glaube, der Hessentag mit seiner fröhlich bewegenden 
Tradition ist an sich schon ein Garant für Wir-Gefühl und 
Teilhabe. Aber allein die schiere Kraft und Dimension dieser 
Großveranstaltung erzeugt in der Vorbereitung vor Ort 
eine solche Dichte und Intensität, die man kaum ermessen 
kann, wenn man diese Aufgabe nicht irgendwann einmal 
selbst übernommen und ausgeführt hat. 


Was in den letzten Monaten an Bürgerbeteiligung, an Lenkungskreisen, 
an Workshops, an Arbeitsgruppen, an Gesprächen 
mit Vereinen, an Arbeitsgruppen mit Sicherheitsorganen 
und Rettungsdiensten, an Kontakten mit Nachbargemeinden, 
lokalen und regionalen Behörden und nicht zuletzt 
in direkter Zusammenarbeit mit der Staatskanzlei und 
den Landesministerien entstanden ist, schafft nicht nur eine 
große Nachhaltigkeit, sondern zugleich auch so etwas wie 
Einmaligkeit. 


Hoffentlich werden die beruhigenden Worte aus so mancher 
unserer Vorgängerstädte auch für uns wahr: Verliert 
nicht die Nerven. Am Anfang weiß man nicht, wie man 
das alles schaffen soll, und am Ende sind die zehn Tage 
nicht lang genug. 


Ich habe meine heutige Einladung an Sie mit einer persönlichen 
Bemerkung begonnen und möchte sie auch mit einer 
solchen beenden, wenn auch stellvertretend für viele meiner 
Mitstreiter: Wir möchten ein guter Gastgeber für alle 
Hessen sein. Zugleich möchten wir die Chance, den Hessentag 
auch als gemeinsame Lebenserfahrung in Erinnerung 
zu behalten, Wirklichkeit werden lassen. 

