Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


wir sagen, wir Hessen gehören da sicherlich mit zu den 
Besten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In Wahlkampfzeiten ist natürlich Gelegenheit, die Unterschiede 
zwischen den Parteien herauszuarbeiten. Aber es 
lohnt sich eben auch, auf die Gemeinsamkeiten zu schauen 
und damit einzuordnen, wo man steht. Wir müssen uns immer 
wieder in Erinnerung rufen, was die europäische Einigung 
für uns bedeutet. Das Zusammenwachsen der Völker 
und Nationen hat uns eine nie gekannte Phase des Friedens, 
der Freiheit und des Wohlstands in Europa gebracht 
und sichert uns eine starke Stimme in der globalisierten 
Welt. Wir müssen uns erinnern, dass dies nicht selbstverständlich 
ist, sondern das Ergebnis – man möchte fast sagen 
– eines politischen Wunders: Aus verfeindeten Nachbarn, 
aus Erbfeinden sind Partner und Freunde geworden. 


Europa steht vor großen Herausforderungen. Um diese bewältigen 
zu können, müssen wir Europa verbessern. Wir 
müssen es reformieren, aber wir müssen es nicht abschaffen. 
Die Menschen erwarten zu Recht mehr Lösungskompetenz 
in den großen Fragen. Mit der Außenpolitik, der 
Migrationspolitik, dem Klimaschutz und der Handels- und 
Wirtschaftspolitik hat Staatsministerin Puttrich die richtigen 
Bereiche angesprochen. Hier brauchen wir mutige 
Schritte, damit wir diese Probleme gemeinsam als Europäer 
lösen können. Denn rückwärtsgewandt, mit der beschränkten 
Macht im internationalen Vergleich kleinster 
Nationalstaaten werden wir bei der Lösung dieser Fragen 
keine Rolle spielen. 


Kritik an der EU ist legitim und manchmal auch durchaus 
verständlich. Aber die Folge kann doch nur sein, dass wir 
die EU noch besser machen. Die CDU hat hierfür den 
Wählerinnen und Wählern Vorschläge gemacht und stellt 
sie am Sonntag zur Abstimmung. 


Ich durfte für die CDU an dem Kongress der Europäischen 
Volkspartei, EVP, in Helsinki teilnehmen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Sie waren das!) 


– Ich war dabei, jawohl. – Das kann ich jedem empfehlen, 
das gibt es in anderen Parteifamilien auch. Es ist wirklich 
eindrucksvoll, wenn Menschen aus so vielen Staaten zusammenkommen 
und miteinander diskutieren. Mir hat sich 
ein Redebeitrag eines Christdemokraten aus Litauen eingeprägt. 
Im Zusammenhang mit der Brexit-Debatte sagte er: 
Wer die EU verlässt, um mehr Souveränität zu gewinnen, 
der wird nachher feststellen müssen, dass wir unsere Souveränität 
nur mit der EU bewahren können. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten): Das verstehen die in Moskau nicht!) 


– Ja, Jörg-Uwe. – Da sind wir bei dem nächsten Thema, 
das mich bewegt, das, wie ich finde, bisher zu wenig angesprochen 
wurde. Klar, ein Mensch aus Litauen weiß, was 
es heißt, wenn fast täglich der Luftraum getestet wird, ob 
denn die westlichen Verbündeten wachsam genug sind. 
Bei allem, was heute schon über diese Regierungskrise inÖsterreich gesagt wurde, kommt mir ein bisschen zu kurz, 
darauf einzugehen, dass dort ein Parteivertreter bereit war, 
einem russischen Oligarchen Einfluss auf Medien zu geben, 
ja, Einfluss auf das Regierungshandeln. Ich bin immer 
noch fassungslos und frage mich schon, wo eigentlich der 


Aufschrei bleibt, wenn man sieht, wie massiv russische 
Kräfte versuchen, europäische Politik zu beeinflussen, sei 
es jetzt im Internet oder auch durch Gelder und anderes. 


Das Wort sei auch noch an die AfD gerichtet: Ich finde, die 
AfD sollte sich gut überlegen, mit wem sie sich verbündet, 
mit wem sie zusammenarbeitet, damit sie nicht zur Alternative 
für Russland wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Torsten Warnecke (SPD)) 


„Lebe Dein Europa“ – wir von der Union haben klare Vorstellungen, 
was wir in Europa weiterentwickeln wollen. 


Jeder von uns, der bisher geredet hat, hat durchaus auch 
persönliche Eindrücke und Europaerfahrungen geteilt. 
Mein älterer Bruder lebt nun schon seit einigen Jahren in 
Polen. Er ist mit einer Polin verheiratet, und ich habe einen 
polnischen Teil in der Familie dazugewonnen. 


Ich erinnere mich aber auch noch an meinen ersten Besuch 
in Polen. Zusammen mit meinen Eltern habe ich im Sommer 
1978 Polen besucht. Der polnische Staat war damals 
so freundlich, uns – damit wir nicht so allein durch Polen 
reisen mussten – einen freundlichen Herrn des staatlichen 
Geheimdienstes zur Seite zu stellen, der uns bei allen Dingen 
begleiten und die Eindrücke richtig vermitteln konnte, 
damit man den Sozialismus auch versteht. Man kann ja falsche 
Eindrücke gewinnen. Allerdings war Polen schon damals 
etwas Besonderes: Dieser Geheimdienstmitarbeiter 
musste mit uns in viele Kirchen gehen und hat sich immer 
kräftig bekreuzigt. 


Heute ist Polen zwar ein EU-Mitgliedstaat, bei dem wir 
durchaus Probleme sehen. Aber die Menschen dort fühlen 
sich überwiegend einfach als Europäer und sind froh, dass 
sie zu Europa gehören. Man wird dort mit großer Herzlichkeit 
empfangen, und ich wünsche mir, dass die Regierung 
in Polen erkennt, welch großer Wert Europa ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wir wollen die Freizügigkeit innerhalb Europas im Schengen-
Raum erhalten, damit es auch in Zukunft keine Grenzkontrollen 
innerhalb der EU gibt. Dazu ist es allerdings nötig, 
dass die Außengrenzen besser gesichert werden. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Daher wollen wir zusätzliche Grenzschützer einsetzen, um 
unsere Außengrenzen besser zu schützen, um illegale Migration 
zu verhindern. Wir wollen allerdings auch, dass es 
Solidarität bei der Frage gibt, wie Flüchtlinge untereinander 
aufgeteilt werden. Wir wollen, dass die EU die Ursachen 
der Flucht und Vertreibung bekämpft und dass es geregeltere 
Verfahren der Einwanderung gibt. 


Wir wollen ein europäisches FBI – wir wollen nämlich effektiv 
Terrorismus und organisierte Kriminalität bekämpfen. 
Kleinlicher Nationalismus schadet hier nur. Wir brauchen 
gemeinsame Ermittlerteams, die alle Informationen 
über Straftäter und radikalisierte Personen zusammenführen. 
Dadurch ermöglichen wir es den nationalen Polizeikräften, 
Terroristen zu fassen, bevor sie Anschläge auf unsere 
Bürger verüben. So bekämpft man auch organisierte 
Kriminalität effektiv. 


Wir als Union müssen leider auch die traurige Wahrheit 
aussprechen, dass sich die Türkei immer mehr von Europa 
und seinen Werten entfernt hat. 

