Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Die Fraktion der 
AfD hat noch 6:26 Minuten Redezeit, sodass ich das Wort 
nun dem Kollegen Bolldorf geben werde. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Keine Angst, 
ich werde Sie nicht lange strapazieren. Mir ist aber daran 
gelegen, zu einem Punkt, den auch die Frau Ministerin angesprochen 
hat, ein paar Sätze zu sagen. Es wird nicht lange 
dauern. Es geht mir um die kommunalen Partnerschaften. 
Die kamen in der Diskussion eben etwas zu kurz. Zu 
allen anderen Punkten hat der Kollege Heidkamp die Position 
der AfD vertreten. 


Viele der hessischen Kommunen sind teilweise schon seit 
Jahrzehnten mit Städten in anderen Nationen Europas „verschwistert“. 
Das ist ein wesentlicher und wichtiger Ausdruck 
Europas. 


Da einige meiner Vorrednerinnen und Vorredner aus ihrer 
Lebensgeschichte erzählt haben, darf auch ich eine Anmerkung 
machen. In meinem Berufsleben – immerhin 50 Jahre 
lang – bin ich immer wieder mit den Ausprägungen des 
europäischen Gedankens befasst gewesen. Meine Heimatstadt 
Biedenkopf hat insgesamt fünf europäische Partnerschaften: 
eine in Frankreich, eine in Italien, zwei in Belgien 
und eine in Ungarn. In aller Bescheidenheit will ich sagen 
– mit Ausnahme von Herrn Dr. Hahn gibt es hier niemanden, 
dem so etwas widerfahren ist –: Ich bin seit 2005 
Ehrenbürger der ungarischen Stadt Kecsked im Bezirk 
Komarom-Esztergom. Ich denke, ich kann daher etwas für 
mich in Anspruch nehmen, was den europäischen Gedanken 
betrifft. 


(Beifall AfD) 


Die Partnerschaften und der Kontakt mit den Menschen 
haben mir gezeigt, dass Europa viel mehr ist als das Konstrukt 
„Europäische Union“. 


(Beifall AfD) 


Europa – das sind 70 Jahre Frieden, Demokratie, nachbarschaftliche 
Zusammenarbeit und Völkerverständigung. Ich 
persönlich habe das Anliegen, die Hessische Landesregierung 
– und nicht ausschließlich die EU – zu bitten, die 
Kommunen bei der Pflege ihrer europäischen Partnerschaften 
zu unterstützen. Die AfD-Fraktion sieht in ihnen einen 
wertvollen Beitrag, den gesellschaftlichen und kulturellen 
Austausch von Menschen aus unterschiedlichen Nationen 
voranzutreiben, auch und gerade deshalb, weil sie in politischen 
Konfliktsituationen dabei helfen, die Lage zu deeskalieren, 
Berührungsängste auf beiden Seiten abzubauen 
und die Völkerverständigung in den Mittelpunkt zu stellen. 


Meine Damen und Herren, insbesondere vor dem Hintergrund 
des bevorstehenden 30. Jahrestags des Falls des Eisernen 
Vorhangs sage ich ganz bewusst: Es ist mir persönlich 
und auch der AfD-Fraktion ein wichtiges Anliegen, 
dass wir die Beziehungen zu den Nationen Osteuropas verbessern 
und weiter vertiefen. 


(Beifall AfD) 


Angesichts politischer Spannungen und laufender Vertragsverletzungsverfahren, 
die auf der EU-Ebene derzeit unter 
anderem gegen Polen und Ungarn angestrengt werden, darf 
der Kontakt zu den dortigen Menschen nicht verloren ge


hen. Im Gegenteil, wir müssen ihnen auf Augenhöhe und 
mit Respekt begegnen. Von daher ist es richtig, wenn das 
Land Hessen neben den anderen Partnerschaften, die es 
schon hat, eine Partnerschaft mit der serbischen Provinz 
Vojvodina anstrebt. 


Wir hoffen, dass dies schnell umgesetzt wird und, davon 
ausgehend, viele Kommunen die Bereitschaft entwickeln, 
freundschaftliche und nachbarschaftliche Beziehungen mit 
Städten in Osteuropa zu unterhalten. 


Meine Damen und Herren, entgegen anderslautenden Gerüchten 
vertritt die AfD diese Sichtweise. Wir wollen ein 
Europa der Nationen, also eine europäische Gemeinschaft 
souveräner Nationalstaaten, 


(Beifall AfD) 


die im Geiste von Frieden, Freiheit und Völkerverständigung 
zum Wohle ihrer Bürger in all jenen Angelegenheiten 
zusammenwirken, die gemeinsam erfolgreicher zu bewältigen 
sind. 


Ein Letztes. Eine Europäische Union in ihrer derzeitigen 
Verfasstheit, die Zwietracht sät, einen übergriffigen Zentralismus 
praktiziert und unter einem offenkundigen Demokratiedefizit 
leidet, steht alldem entgegen. Wir als AfD kritisieren 
das. Das unterscheidet mich von Ihnen, wie ich 
feststelle, wenn ich die Redebeiträge höre: die von Ihnen, 
meine Damen und Herren, und auch den von Ihnen, Frau 
Ministerin. Das ist der wesentliche Unterschied in den Positionen, 
die wir zu diesem Thema vortragen. 


Wir kämpfen für ein ehrliches Miteinander auf Augenhöhe, 
die Geltung der Subsidiarität und eine Förderung der innereuropäischen 
Beziehungen auf der regionalen und der lokalen 
Ebene – kurzum: ein Europa der Völker und Nationen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bolldorf. – Nunmehr hat für die 
Fraktion der Freien Demokraten Oliver Stirböck, Offenbach-
Stadt, das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Staatsministerin Puttrich, Sie haben eben die Frage 
gestellt: Warum verfangen die oft so einfachen Antworten 
der Populisten? Warum denken so viele Menschen bei dem 
Begriff „Europa“ zuerst an Bürokratie und an den Krümmungsgrad 
von Gurken statt an Frieden, Freiheit und Demokratie? 


(Zuruf AfD: Weil Sie die Schwerpunkte so gesetzt 
haben!) 


In einem ersten Schritt möchte ich betonen, Ihre Analyse 
ist richtig. Aktuelle populistische Bewegungen, wie die 
Fünf-Sterne-Bewegung und die Lega Nord in Italien, Marine 
Le Pen in Frankreich, die FPÖ in Österreich, Orban in 
Ungarn oder die AfD in Deutschland, bilden antieuropäische 
Fliehkräfte, die die große zivilisatorische Leistung 
Europas missachten: Frieden, Freiheit und Wohlstand. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf AfD: 
Im Gegenteil! – Robert Lambrou (AfD): Völliger 

