Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Ich hoffe, dass noch mehr Masken fallen werden – auch in 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie uns gemeinsam kämpfen. Engagement lohnt 
sich; denn die Menschen wollen Europa. Deshalb heißt 
„Lebe Dein Europa“: mitbestimmen, einmischen, wählen 
gehen, die EU-feindlichen Populisten mutig in ihre Schranken 
weisen, Europa gemeinsam noch besser machen. Denn 
Europa ist unsere Zukunft. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. 


Ich darf auf der Besuchertribüne unseren früheren Kollegen, 
den ehemaligen Europaminister Volker Hoff begrüßen. 
Herzlich willkommen. Wir freuen uns, dass Sie heute 
bei uns sind, lieber Volker Hoff. 


(Beifall) 


Ich hatte Ihnen schon gesagt, dass es eine verabredete Rednerreihenfolge 
gibt. Nach dieser Verabredung spricht jetzt 
für die Fraktion der SPD deren Fraktionsvorsitzender, 
Thorsten Schäfer-Gümbel. Sie haben das Wort, Herr Fraktionsvorsitzender. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Vor wenigen Tagen wurde ich gefragt, was eigentlich mein 
persönliches Europa-Ereignis ist, was ich mit Europa verbinde. 
Ich musste darüber nicht sehr lange nachdenken. Es 
war Mitte April 1990, vier Wochen, nachdem ich meinen 
Führerschein gemacht hatte und mit drei Freunden nach 
Berlin gereist bin: nach Berlin an dem ersten Ostern nach 
dem Fall der Berliner Mauer. 


Wie viele in diesen Tagen, sind auch wir an die Mauer gegangen, 
weil wir bunte Stücke von dieser Mauer abschlagen 
wollten. Auf der Westseite gab es nichts mehr. Deswegen 
haben wir eines der vielen Löcher in der Mauer genutzt, 
um in den ehemaligen Todesstreifen hineinzugehen 
und von der Innenseite Stücke abzuklopfen. Wenige Minuten, 
nachdem wir begonnen hatten, fingen uns zwei NVA-
Soldaten im selben Alter ab und schmissen uns aus dem 
Grenzgebiet hinaus mit dem Hinweis, das sei DDR-Grenzgebiet, 
und wir hätten hier nichts zu suchen. 


Wir haben an diesem Loch zwei Stunden miteinander über 
das diskutiert, was in den letzten Monaten alles passiert ist. 
Nachdem es dunkel wurde, sagten die beiden jungen Leute, 
jetzt könnten wir reinkommen, die Vorgesetzten würden 
uns nicht mehr sehen. Wir haben dann ein paar Steine abgeklopft 
und sind in einem Trabant-Kübel eine gute halbe 
Stunde mit den beiden NVA-Soldaten durch den ehemaligen 
Todesstreifen gefahren. 


Warum erzähle ich das? – Ich erzähle es, weil Frieden, 
Freiheit, Demokratie und Solidarität keine Selbstverständlichkeit 
sind. Sie müssen aktiv erarbeitet werden. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die historische Chance der deutschen und der europäischen 
Einigung, die ganz unzweifelhaft durch den beherzten 
Einsatz der Bürgerinnen und Bürger der ehemaligen 
DDR und die friedliche Revolution entstanden ist, auch 
durch das historische Zugreifen von Helmut Kohl und der 
konservativ-liberalen Bundesregierung und die Vorarbeiten 
aus der neuen Ostpolitik der sozial-liberalen Koalition unter 
Willy Brandt – all dies beweist, dass Geschichte machbar 
und gestaltbar ist, wenn wir den Mut dazu haben. 


Um nicht mehr und nicht weniger geht es an diesem 26. 
Mai bei der Europawahl: diesen Anspruch auf Gestaltung, 
Frieden, Freiheit, Demokratie und Selbstverwirklichung zu 
schützen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


In 122 Stunden und vier Minuten schließen die Wahllokale. 
Das ist eine Entscheidungswahl. Das ist die wichtigste 
Europawahl, die es je gab; davon bin ich persönlich überzeugt. 
Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die 
Zukunft dessen, was wir in Europa in den vergangenen 
Jahrzehnten aufgebaut haben: ein Europa, das zusammengewachsen 
ist, ein Europa ohne Binnengrenzen, ein Europa 
der Demokratie, der Freiheit und des Wohlstands. Wir alle 
entscheiden, ob Europa weiterhin dieser Ort bleibt oder ob 
Europa wieder in die Vergangenheit zurückfällt. 


Die Rechtspopulisten in Europa wollen das Rad der Geschichte 
zurückdrehen, zurück zu einem Europa der 
Schlagbäume, zurück zu einem Europa des Nationalismus 
und der Abschottung. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, diese 
Geisterfahrer dürfen in Europa nicht das Ruder übernehmen. 
Wer das genauso sieht, muss am 26. Mai proeuropäische 
Parteien wählen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Am besten wählen Sie sozialdemokratisch. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Na ja! – Michael 
Boddenberg (CDU): Bis jetzt war die Rede 
okay!) 


– Lieber Kollege Boddenberg, ich hatte angekündigt, dass 
die Rede nicht durchgängig so sein wird, dass das gesamte 
Haus applaudiert. Ich bin ziemlich sicher, am Ende wird 
auch nicht der größere Teil applaudieren. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast aber gut angefangen!) 


– Ich habe mich bemüht, um nach hinten heraus noch ein 
paar Akzente zu setzen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nämlich nicht nur 
abstrakt um Europa, es geht um die konkrete Ausgestaltung. 
Es geht nicht nur um das Ob, sondern auch und gerade 
um das Wie. Wer beim Ob stehenbleibt, erleichtert es 
den Nationalisten, dagegen Stimmung zu machen. Wir 
brauchen einen veritablen Streit um die politische Richtung 
in Europa. Ich gestehe, dass mir persönlich der Wahlkampf 
politisch zu seicht ist. 


(Beifall SPD und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


„Niemand verliebt sich in einen Binnenmarkt“ – dieses Zitat 
meines großen europäischen Vorbilds, Jacques Delors, 

