Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Man sagt, dass die Hessentagsstadt für zehn Tage die 
heimliche Hauptstadt unseres Bundeslandes wird. Die 
Hersfelder Mückenstürmer sind vorbereitet, zusammen mit 
Ihnen, meine Damen und Herren, den hessischen Abgeordneten 
und Mitgliedern der Landesregierung, das faszinierend 
lebendige Herz Hessens in Bad Hersfeld schlagen zu 
lassen. Ich freue mich sehr, Sie auf dem Hessentag in Bad 
Hersfeld begrüßen zu dürfen. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Bürgermeister, wir freuen uns, dass Sie uns so 
nette Grußworte entrichtet haben. Wir sind gespannt auf 
das, was uns erwartet. Aber wer Bad Hersfeld, die Hersfelder 
und – vielleicht darf ich das hinzufügen – auch Sie persönlich 
kennt, der weiß, dass dies ein gelungener Hessentag 
werden wird. 


Nun – wann startet eine Plenarsitzung schon einmal mit einem 
solchen Höhepunkt? – dürfen wir das Hessentagspaar 
hören. Ich darf Ihnen das Wort erteilen, liebe Katharina 
Löhwing-Diebel, lieber Dennis Diebel. Wir freuen uns darauf, 
jetzt von Ihnen über sich zu hören und über all das, 
was kommen wird. Sie haben das Wort. 


(Allgemeiner Beifall) 


Katharina Löhwing-Diebel: 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrter Herr 
Ministerpräsident, sehr geehrte Damen und Herren der 
Landesregierung, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, 
liebe Besucherinnen und Besucher! Wir, das Hessentagspaar 
von Bad Hersfeld, Katharina und Dennis, freuen 
uns sehr, heute hier sein zu dürfen, und möchten herzlichst 
für die Einladung, der wir gerne gefolgt sind, danken. 


Die Tage bis zum Start des Hessentags sind quasi gezählt, 
und wir stecken mitten in der heißen Phase vor dem Hessentag. 
Als Hessentagspaar haben wir heute die ehrenvolle 
Aufgabe, Sie alle ganz herzlich zum 59. Hessentag vom 


7. Juni bis zum 16. Juni zu uns nach Bad Hersfeld einzuladen. 
Bad Hersfeld ist eine Kleinstadt, die mehr zu bieten hat als 
manch andere größere Städte. Es ist eine Stadt mit vielen 
Facetten zwischen Tradition und Moderne. Eines der besten 
Beispiele dafür sind die über unsere Landesgrenzen 
hinaus bekannten Bad Hersfelder Festspiele, die jährlich 
im Sommer in der Ruine der ehemaligen Stiftskirche aus 
dem 11. Jahrhundert stattfinden. Sie ist die größte romanische 
Kirchenruine nördlich der Alpen. 


Ebenfalls nicht zu vergessen ist, dass Bad Hersfeld zum einen 
ein seit über 100 Jahren angesehener Kur- und Gesundheitsstandort 
ist und zum anderen seit über zwei Jahrzehnten 
zu einem der wichtigsten Logistikstandorte in der 
deutschen Mitte Europas gehört. 


Neben dem großen Erbe zweier wichtiger Söhne unserer 
Stadt – Konrad Duden und Konrad Zuse –, welche sich 
heute noch im „wortreich“, einer Wissens- und Erlebniswelt 
für Sprache und Kommunikation mitten im Benno-
Schilde-Park, wiederfinden, haben wir unsere historische 
Fachwerkaltstadt, den tollen Stiftsbezirk und unseren Kur


park mit in die Hessentagsstraße integriert. Wir haben also 
unseren Hessentag mitten in der Stadt – dort, wo wir selbst 
leben und feiern werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dennis Diebel: 


Somit gilt, ganz nach unserem Motto „Bad Hersfeld – faszinierend 
lebendig! Jetzt schon den Herzschlag spüren“: 
Wo kann man den Herzschlag besser spüren als mitten in 
der Stadt? Genau das sind unsere vier K, die Bad Hersfeld 
ausmachen: Kultur, Klima, Kommunikation und Kur. Genau 
genommen sind es sogar sechs K, wenn man Konrad 
Duden und Konrad Zuse hinzuzählen möchte. 


Gerade weil unsere Stadt so viel mehr zu bieten hat, als 
manch einer glaubt, freut es uns ungemein, dass Bad Hersfeld 
den Zuschlag für den Hessentag erhalten hat. Seitdem 
wird ununterbrochen auf höchstem Niveau gearbeitet, um 
uns Bürgern ein buntes und vielseitiges Programm bieten 
zu können. Da ist, so finden wir, bei rund 1.000 Veranstaltungen 
für wirklich jeden das Passende dabei. 


Wir als Hessen können stolz sein, dass wir es jedes Jahr 
schaffen, eine so tolle Veranstaltung auf die Beine zu stellen. 
In den letzten fast zwei Jahren als Hessentagspaar hatten 
wir eine Fülle an Terminen – sei es auf kleineren regionalen 
oder auf überregionalen Veranstaltungen, aber auch 
weiter weg, z. B. heute in Wiesbaden oder auch in Berlin. 
Man hatte somit fast immer die Möglichkeit, auch sehr viel 
hinter den Kulissen mitzubekommen. Dabei haben wir im 
Laufe der Zeit gemerkt, dass der Hessentag die Ursprungsidee 
von Georg August Zinn noch immer absolut erfüllt; 
denn der Hessentag ist ein Fest der Begegnung, ein Fest 
der Tradition und ein Fest, welches dieses ganz besondere 
Wir-Gefühl stärken soll. Genau dieses Wir-Gefühl spüren 
wir schon jetzt hinter den Kulissen, und dafür möchten wir 
Danke sagen. 


Dabei gilt unser Dank nicht nur unseren unermüdlich arbeitenden 
Stadtmitarbeitern, sondern auch den ganzen anderen 
Organisatoren, Veranstaltern, Sponsoren und den unzähligen 
freiwilligen Helfern; denn ohne sie alle und ihr 
unermüdliches Engagement und ihren Einsatz wäre der 
Hessentag in dieser Dimension nicht möglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir freuen uns auf Sie und mit Ihnen auf einen tollen Hessentag 
2019, auf ein großes und beschwingtes Fest, das so 
sein möge, wie unsere Stadt selbst: faszinierend lebendig! 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, liebe Katharina Löhwing-Diebel, vielen 
Dank, lieber Dennis Diebel. 


Manchmal kann ein solcher Hessentag – insbesondere für 
diejenigen, die rund um die Uhr gestalten, und das sind natürlich 
auch Sie und der Bürgermeister – anstrengend werden. 
Ich glaube, da darf man sich gar nichts vormachen. 
Manchmal, auch das haben viele von uns erlebt, wird er 
auch heiß – manchmal sogar sehr heiß. Aber so, wie wir 
Sie heute hier erlebt haben, glaube ich sagen zu können: 
Die Herzen der Hessen werden Ihnen zufliegen, und die 
Herzen der Hessen gehören schon heute Ihnen, vor allem 

