Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


ten einen wichtigen Beitrag zu einem offenen und wertschätzenden 
Miteinander und ergänzen die Arbeit der Antidiskriminierungsstelle 
im Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration, die landesweit aktiv ist und die regionale 
Arbeit koordiniert, sehr gut. Welche Kommunen 
am Ende Mitglied des Antidiskriminierungsvereins werden, 
bleibt ihnen selbstverständlich selbst überlassen. 


(Beifall Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD), Martina 
Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es weitere 
Fragen? – Eine Nachfrage des Kollegen Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Besteht da nicht die Gefahr 
von Doppelstrukturen und Ressourcenineffizienz, woraus 
sich unter Umständen eine Unklarheit der Betroffenen ergibt, 
an welche Stelle sie sich zielorientiert wenden können? 
Findet vielleicht auch ein vertikaler Austausch der Institutionen 
statt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Bolldorf, diese Gefahr sehen wir nicht, weil wir 
landesseitig die vier Antidiskriminierungsnetzwerke koordinieren 
und es eine enge Anbindung an die Tätigkeit der 
Antidiskriminierungsstelle in meinem Hause gibt. Deshalb 
gibt es aus unserer Sicht keine Gefahr von Doppelstrukturen 
oder Parallelarbeit. Die regionalen Netzwerke sollen 
im Gegenteil gerade dazu dienen, auch Ansprechpartnerinnen 
und Ansprechpartner zur Verfügung zu stellen, die 
leichter erreichbar sind, weil sie näher zu den Betroffenen 
existieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Herr Bolldorf, 
bitte. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Noch eine Frage: In welcher Höhe sehen Sie für diese Dinge 
Haushaltsmittel vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Bewilligungen für 2019 sehen so aus, dass das ADiNet 
Nordhessen, getragen von der Bildungsstätte Anne Frank, 
eine Fördersumme von 75.000 € erhält, das ADiNet Mittelhessen, 
getragen vom Landkreis Gießen, eine 50-prozentige 
Anteilfinanzierung in Höhe von 47.000 €, das ADiNet 


Südhessen, getragen vom Verein Fabian Salars Erbe, eine 
Anteilfinanzierung von 74.900 € und das ADiNet Rhein-
Main, getragen von der Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte 
Hessen, eine Vollfinanzierung in Höhe von 


92.200 €. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es weitere Fragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Die Zeit ist um, und ich stelle fest, dass die Fragestunde 
damit abgehalten worden ist. 


(Die Fragen 86, 88, 93, 94, 96, 101, 103, 105 bis 107 
und die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 85, 87, 89 bis 92, 95, 97 
bis 100, 102, 104 und 108 bis 110 sollen auf Wunsch 
der Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden.) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 2: 


Regierungserklärung 
Hessische Ministerin für Bundes-und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen beim 
Bund 
Lebe Dein Europa 


Der Aufruf erfolgt zusammen mit Punkt 36: 


Antrag 
Sabine Waschke (SPD), Karina Fissmann (SPD), Stephan 
Grüger (SPD), Gerald Kummer (SPD), Fraktion 
der SPD 
Europa fit machen für hessische Kommunen 
– Drucks. 20/620 – 


und Punkt 59: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Subsidiarität leben in Europa 
– Drucks. 20/665 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 20 Minuten je Fraktion, 
und die vereinbarte Rednerreihenfolge ist, dass selbstverständlich 
die Landesregierung beginnt. Dann folgt die 
SPD, dann kommt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann die 
AfD, dann die Freien Demokraten, dann DIE LINKE, dann 
die CDU. Normalerweise, wenn sie nicht erkrankt wäre, 
könnte dann die fraktionslose Abgeordnete sprechen. 


Insoweit habe ich jetzt die Regularien erläutert und darf 
damit der Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten, 
Frau Staatsministerin Puttrich, das Wort erteilen. Bitte 
schön, Sie haben das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Im Oktober 
vergangenen Jahres haben 82,4 % der Wählerinnen und 
Wähler dafür gestimmt, dass das Bekenntnis zu einem geeinten 
Europa in die hessische Landesverfassung aufgenommen 
wird. Das bedeutet ein überwältigendes Ja zur 

