Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Damit kommen wir zu Frage 70. 
Fragesteller ist der Kollege 
Degen. Herr Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Teilt sie die Auffassung, dass die Überwachung der Schulpflicht 
in Bezug auf die Teilnahme von Schülerinnen und 
Schülern an „Fridays for Future“ am besten von den 
Schulen vor Ort vorgenommen wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, selbstverständlich ist es die Aufgabe der 
Schulleiterinnen und Schulleiter, die Erfüllung der Schulpflicht 
vor Ort zu überwachen. Das stellen wir in keiner 
Weise infrage. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Herr Kollege Degen. 
Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, vielen Dank für die diesmal wirklich 
knappe Antwort. Wenn dies die Aufgabe der Schulen ist, 
steht das nicht im Widerspruch zu Ihrer Aussage, möglicherweise 
ein Bußgeld zu verhängen, und zu dem Aufruf, 
den Sie – ich glaube – im März an die Schulämter verschickt 
haben, wonach es nicht den Schulen zu überlassen 
ist, sondern dass eine Teilnahme deutlich als ein Verstoß 
gegen die Schulpflicht zu werten ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, bei dem von Ihnen angesprochenen 
Schreiben, das am 13. März von unserer Seite an die Staatlichen 
Schulämter verschickt worden ist, handelt es sich in 
der Tat gleich in zweifacher Hinsicht um einen besonderen 
Fall. Es geht sozusagen nicht um das Alltagsgeschäft, sondern 
um eine Konstellation, in der zahlreiche Schulen über 
die Staatlichen Schulämter mit Nachfragen und Bitten um 
Auskunft an das Kultusministerium herantraten. 


Die beiden Punkte, die diesen Fall so besonders machten, 
waren erstens die konzertierte bundesweite Großdemonstration 
von „Fridays for Future“ am 15. März, die zu diesem 
Zeitpunkt unmittelbar bevorstand und bundesweite 
Aufmerksamkeit erregt hat, sodass sich grundsätzlich alle 
Schulen davon betroffen fühlten, und zweitens die Tatsache, 
dass die Landesschülervertretung für die Teilnahme an 
dieser Großdemonstration vorgefertigte Musterentschuldigungsschreiben 
ausgegeben hatte. Die Schulen waren sich 
einfach unsicher, wie auf diese Vordrucke reagiert werden 
sollte. 


Unter diesen besonderen konkreten Voraussetzungen sind 
wir auf die erwähnten Nachfragen hin unserer Verantwortung 
als oberste Dienstbehörde nachgekommen, eine dieser 
außergewöhnlichen Aktion entsprechende einheitliche 
Leitlinie zur Verfügung zu stellen. Ich will bei dieser Gelegenheit 
aber auch betonen, dass es bei der Einheitlichkeit 
dieser Leitlinie nur um die Bewertung des Fernbleibens 
vom Unterricht geht. Dazu gibt es einen Beschluss der 
Kultusministerkonferenz, wonach die Teilnahme an Demonstrationen 
kein Entschuldigungsgrund für das Fernbleiben 
vom Unterricht sein kann. Das ist ein Beschluss, zu 
dem ich nach wie vor stehe. Es ist sozusagen die Feststellung 
des Tatbestands, dass es kein entschuldigtes Fernbleiben 
vom Unterricht zum Zwecke der Teilnahme an einer 
Demonstration geben kann. 


Welche pädagogischen und sonstigen Konsequenzen man 
daraus zieht, dazu haben wir ganz bewusst keine Leitlinie 
herausgegeben. Das überlassen wir nämlich weiterhin der 
pädagogischen Entscheidungskompetenz unserer Schulleiterinnen 
und Schulleiter vor Ort. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Herr Kollege Degen, bitte. 
Christoph Degen (SPD): 


Nur kurz für das Protokoll, damit sich die Schüler auch 
darauf beziehen können: Ich habe Sie so verstanden, dass 
es weiterhin bei den Schulleitungen liegt, wie sie damit 
umgehen, wenn Schüler an den „Fridays for Future“-Demonstrationen 
teilnehmen – sieht man einmal von der großen 
Aktion am 15. März ab, auf die sich Ihr Schreiben bezog. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, das ist richtig. Zu entscheiden, welche Konsequenzen 
aus dem – unentschuldigten – Fernbleiben vom Unterricht 
zu ziehen sind, bleibt in der Verantwortung der Schulen. 
Nach allem, was ich höre, habe ich volles Vertrauen darauf, 
dass man in den Schulen dieser pädagogischen Verantwortung 
in angemessener Weise nachkommt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Nachfrage der 
Kollegin Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Minister, ich möchte noch einmal konkret nachfragen, 
ob Sie weiterhin der Auffassung sind, dass die in dem 
Schreiben geschilderten Sanktionen die adäquate Antwort 
auf die Protestbewegung und das Fernbleiben von der 
Schule sind. 

