Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, ich wiederhole: In dem Schreiben ist nicht 
von Sanktionen die Rede, sondern wir stellen lediglich 
fest, dass die Teilnahme an Demonstrationen, egal für welchen 
noch so guten Zweck sie durchgeführt werden, kein 
Entschuldigungsgrund für das Fernbleiben vom Unterricht 
sein kann. Zu der Frage des Umgangs mit dieser Feststellung 
haben wir bewusst keine verbindlichen Vorgaben gemacht. 
Davon ist auch in dem Schreiben vom 13. März 
keine Rede. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 71. 
Fragesteller ist der Kollege 
Eckert. Bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird sie ihre Wirtschaftsförderrichtlinien dahin gehend 
überarbeiten, dass künftig soziale Kriterien berücksichtigt 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, Hessen ist ein wirtschaftsstarkes 
Land mit einem hohen Beschäftigungsstand. Die 
hessische Wirtschaftsförderung hat insbesondere die positive 
Entwicklung in Mittel- und Nordhessen sehr erfolgreich 
unterstützt. Ich darf noch einmal darauf hinweisen: Im letzten 
Monat betrug die Arbeitslosenquote 4,5 %; in Nord-
und Mittelhessen lag sie sogar unter dem Landesschnitt. 


Vorrangiges Ziel der Wirtschaftsförderung ist die Sicherung 
vorhandener und die Schaffung neuer wettbewerbsfähiger 
Arbeitsplätze vor allem in den hessischen Regionalfördergebieten. 
Bisher wurde darauf verzichtet, darüber 
hinausgehende soziale Kriterien bei der Bewilligung von 
Förderungen zu berücksichtigen. Angesichts der ohnehin 
niedrigen hessischen Förderhöchstsätze würden Zusatzkriterien 
die Fördermöglichkeiten einschränken. In der Regel 
werden bei kleinen Unternehmen 20 % und bei mittleren 
Unternehmen 10 % der Investitionssumme gefördert. 


Eine weitere Differenzierung nach unten ergibt wenig 
Sinn. Das Ergebnis wäre nämlich nicht, dass besonders soziale 
Firmen gefördert würden, sondern schlicht, dass letztlich 
weniger Fördermittel in die Fördergebiete gelangen 
würden als ohne Zusatzkriterien. 


Theoretisch wäre die Einführung sozialer Kriterien bei der 
Bewilligung von Förderungen allenfalls sinnvoll, wenn 
man vor dem Hintergrund einer stark limitierten Förder


mittelausstattung weitere geeignete Entscheidungskriterien 
bei der Projektauswahl benötigen würde. 


Grundsätzlich werden soziale Kriterien sowie Kriterien des 
Umwelt-und Klimaschutzes in den Förderrichtlinien des 
Landes Hessen berücksichtigt, wenn sie den jeweiligen 
Förderzweck unterstützen und rechtlich – hier insbesondere 
beihilferechtlich und vergaberechtlich – zulässig sind. 
Zu einer generellen Überarbeitung von Wirtschaftsförderrichtlinien 
wird daher gegenwärtig keine sachliche Veranlassung 
gesehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Das gibt mir die Gelegenheit – bevor ich dem Kollegen 
Eckert das Wort erteile –, den ehemaligen Kollegen Timon 
Gremmels, unseren Kollegen aus dem Bundestag, zu begrüßen. 
Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich dem Kollegen Eckert das Wort erteilen. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich gehe davon aus, dass wir beide zu Recht die schwächer 
werdende Tarifbindung hessischer Unternehmen und Ähnliches 
mehr beklagen: Glauben Sie nicht, dass ein vom 
Land durchgeführtes Zuschlagsverfahren im Rahmen von 
Wirtschaftsförderinstrumenten einer der Wege wäre, um 
Unternehmen dahin zu bekommen, dass sie sich tatsächlich 
wieder – wie wir es uns vorstellen – in eine Tarifpartnerschaft 
begeben und Mitglied z. B. von Arbeitgeberverbänden 
werden? Warum gehen Sie diesen Weg nicht? Oder haben 
Sie im Moment andere Instrumente in Ihren Planungen, 
um diesen Weg entsprechend zu unterstützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sie wissen – das haben Sie richtigerweise angesprochen –, 
dass ich es sehr begrüße, wenn wir eine Tarifbindung haben. 
Aber noch einmal: Bei unseren Fördersätzen – 20 % 
bzw. 10 % – würde die Einführung eines weiteren Kriteriums 
nicht dazu führen, dass wir „die Besseren“ fördern, 
sondern dazu, dass wir nicht mehr fördern. Das ist eine 
Abwägung, die man treffen muss. Wir sind aus diesem 
Grund der Auffassung, dass wir an dieser Stelle das Richtige 
entschieden haben. 


Übrigens darf ich an dieser Stelle darauf hinweisen: Die 
Debatte haben wir in Hessen immer mit Blick auf Thüringen 
geführt, wo man solche Kriterien eingeführt hat. Da 
hat sich allerdings die Förderlandschaft deutlich verändert. 
Große Unternehmen werden auch in Thüringen nicht mehr 
gefördert, da inzwischen deutlich weniger Geld zur Verfügung 
steht, weil es – das ist eine gute Nachricht – Thüringen 
wirtschaftlich besser geht als vorher. Nach meiner 
Kenntnis wird das, was man in Thüringen im Jahr 2009 
eingeführt hat, inzwischen nicht mehr angewandt. 

