Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, zunächst ein grundlegender 
Hinweis: Dem Land Hessen obliegt laut Gesetz 
keine Aufgabenträgerschaft und Zuständigkeit in der Organisation, 
Ausgestaltung und Planung des öffentlichen Personennahverkehrs. 
Somit ist auch die sogenannte Lichtwiesenbahn 
kein Vorhaben des Landes, sondern der HEAG 
mobilo GmbH, einem Tochterunternehmen der HEAG 
Holding und des Landkreises Darmstadt-Dieburg. 


Die HEAG mobilo GmbH hat am 16. April 2018 von der 
zuständigen Planfeststellungsbehörde – das ist in diesem 
Fall das Regierungspräsidium Darmstadt – antragsgemäß 
den Planfeststellungsbeschluss für den Bau des Vorhabens 
erhalten. Der Planfeststellungsbeschluss ist auf der Homepage 
des Regierungspräsidiums Darmstadt veröffentlicht 
und damit für alle einsehbar. 


Im Planfeststellungsverfahren wird in einigen Einwendungen 
darauf hingewiesen, dass sich das ÖPNV-Angebot für 
das Umland verschlechtern würde, wenn die Haltestellen 
„Merck-Stadion“ und „Böllenfalltor“ nach Inbetriebnahme 
der Anbindung des Campus Lichtwiese nicht mehr angefahren 
werden. Diese Einwendungen konnten im Planfeststellungsbeschluss 
zurückgewiesen werden. 


Die Haltestellen „Böllenfalltor“ und „Merck-Stadion“ werden 
auch nach Inbetriebnahme der Lichtwiesenbahn von 
der Straßenbahnlinie 9 angefahren. Ein problemloser Umstieg 
und eine Fahrt in die Gemeinden des Vorderen Odenwaldes 
werden ebenfalls weiterhin sichergestellt bleiben. 
Ein steigendes Aufkommen des motorisierten Individualverkehrs 
aus dem Umland nach Darmstadt wird nach Einschätzung 
der Planfeststellungsbehörde nicht erwartet. Damit 
ist auch keine Gefährdung der Einhaltung des Luftreinhalteplans 
der Stadt Darmstadt zu befürchten. 


Es ist im Gegenteil darauf hinzuweisen, dass durch die 
Lichtwiesenbahn die derzeit hohe Anzahl der zum Campus 
Lichtwiese verkehrenden Busse erheblich reduziert wird. 
Das wiederum führt zur Entlastung der hoch belasteten 
Busspuren sowie der zentralen Haltestellen „Luisenplatz“ 
und „Willy-Brandt-Platz“ und trägt damit sogar zu einer 
Verringerung von lokalen Schadstoffemissionen bei. Außerdem 
enthält das Verkehrskonzept Lichtwiesenbahn die 
Erwartung, dass eine Verlagerung von Fahrten des motorisierten 
Individualverkehrs hin zum öffentlichen Personennahverkehr 
erfolgt. Diese Erwartung halte ich für realistisch. 
Auch dies wird zur Verringerung von Schadstoffemissionen 
beitragen. 


Im Übrigen wurde im Planfeststellungsbeschluss angeordnet, 
dass die durch den Bau der Lichtwiesenbahn erfolgtenBaumfällungen über eine Ökokontomaßnahme im Bereich 
des Hofgutes Oberfeld und damit ebenfalls auf dem Gebiet 
der Stadt Darmstadt kompensiert werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 61. 
Fragesteller ist Kollege 
Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Welchen Promotionszentren an Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften wurde das Promotionsrecht nach 
§ 24 verliehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. May, als im Oktober 2016 das erste 
Promotionszentrum an der Hochschule Fulda eröffnet 
wurde, hat das weit über die Grenzen Hessens hinaus Beachtung 
gefunden. Das macht uns nach wie vor bundesweit 
einmalig. Die Möglichkeit, eigenständig einen Doktortitel 
zu verleihen, macht die hessischen Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften für den wissenschaftlichen Nachwuchs 
noch attraktiver. Das Promotionsrecht stärkt die 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften darin, anwendungsbezogene 
Forschungsvorhaben anzugehen. 


Die hessischen Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
verfügen aktuell über sechs Promotionszentren zur eigenständigen 
Durchführung von Promotionen. An der 
Hochschule Fulda sind das die beiden Promotionszentren 
Sozialwissenschaften und Public Health. Hinzu kommen 
die beiden hochschulübergreifend organisierten Promotionszentren 
Angewandte Informatik und Soziale Arbeit. 


Ganz neu sind die beiden Promotionszentren Nachhaltigkeitswissenschaften 
der Hochschule Darmstadt sowie Ingenieurwissenschaften 
mit Fachrichtung Life Science Engineering 
der Technischen Hochschule Mittelhessen, die im 
Januar und April genehmigt wurden. 


Das Darmstädter Promotionszentrum greift mit Nachhaltigkeit 
ein wichtiges und aktuelles Thema auf, zu dem wir 
noch viel mehr wissen müssen, um globale Herausforderungen 
wie den Klimaschutz und die Energieversorgung 
meistern zu können. Das Gießener Promotionszentrum 
widmet sich mit Bioverfahrenstechnik der pharmazeutischen 
Technologie sowie der medizinischen Strahlenschutztechnik. 
Das sind Wissensgebiete, auf denen die beteiligten 
Professorinnen und Professoren der Technischen 
Hochschule Mittelhessen schon in der Vergangenheit sehr 
erfolgreich waren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Fragen? – Herr 
May, bitte schön. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte bei der Frau Ministerin nachfragen, ob es über 
die bereits bewilligten Promotionszentren hinaus Anträge 
auf Einrichtung weiterer Promotionszentren an Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften gibt. 

