Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Aber da haben Sie, CDU und GRÜNE, die Reform noch 
abgeschmettert und damit verschleppt. 


Was Sie damals politisch nicht gewollt haben, dazu werden 
Sie jetzt durch den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts 
gezwungen. Andere Bundesländer wie Bremen, 
Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Brandenburg und Berlin 
haben ihr Wahlrecht schon längst reformiert, zum Teil 
schon vor dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts. 
Es ist einfach beschämend, wie lange das in Hessen dauert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben in Hessen einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, 
weil wir nach dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts 
im Januar gesehen haben, dass hier durchausDruck notwendig ist. Die Änderungen hin zu einem inklusiven 
Wahlrecht sind richtig, und sie sind vor allem wichtig. 


Bisher sind in Hessen Betreute in allen Angelegenheiten 
vom aktiven und passiven Wahlrecht ausgeschlossen. Das 
ist eine Regelung, die noch aus der Zeit des Vormundschaftsrechts 
von vor 1992 stammt. Damals hat man die 
Betreuten noch in allen Lebenslagen bevormundet. Davon 
ist man im Betreuungsrecht schon längst abgekommen, nur 
hat sich das bisher noch nicht im Wahlrecht widergespiegelt. 
Deswegen ist es höchste Zeit, dass sich das endlich 
ändert – auch in Hessen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Wahlrechtsausschlüsse sind auch völlig inkonsistent. 
Bei einigen erfolgt die Betreuung in allen Angelegenheiten 
auf eigenen Wunsch der Betroffenen. Es ist deren bewusste 
Willensentscheidung, weil sie sich damit auch vor Risiken 
wie etwa einer Überschuldung schützen wollen. Es gibt 
auch viele vollbetreute psychisch erkrankte Menschen, die 
zwar eine Unterstützung bei der täglichen Lebensführung 
brauchen, aber die ihren Willen klar und rational artikulieren 
und dementsprechend eine Wahlentscheidung treffen 
können. 


Auf der anderen Seite gibt es Menschen, die demenziell erkrankt, 
aber gar nicht vollbetreut sind und denen das Wahlrecht 
auch nicht abgesprochen wurde. Diese wenigen Beispiele 
zeigen, dass das Kriterium einer Vollbetreuung willkürlich 
ist, dass es Ungleichheiten produziert und dass das 
mit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl kollidiert. 


2009 ist die UN-Behindertenrechtskonvention geltendes 
Recht in Deutschland geworden. Die Vertragsstaaten verpflichteten 
sich laut Art. 29 – ich zitiere –: 


… sicherzustellen, dass Menschen mit Behinderungen 
gleichberechtigt mit anderen wirksam und umfassend 
am politischen und öffentlichen Leben teilhaben 
können, … 


Es wird Zeit, dass den seit zehn Jahren bestehenden internationalen 
Verpflichtungen auch in der Bundesrepublik 
endlich Taten folgen – vor allem auch im Bundesland Hessen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das alles hätten wir schon haben können – ich habe es erwähnt. 
In Hessen hätte schon über 7.000 Menschen das 
Wahlrecht ermöglicht werden können. Die Chance haben 
Sie vor der Landtagswahl nicht genutzt. Selbst nach dem 
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts haben Sie vier 
Monate gebraucht, um tätig zu werden – vier Monate, in 


denen Menschen das Wahlrecht abgesprochen wurde. Denken 
wir beispielsweise auch an die Bürgermeisterwahlen in 
den Kommunen, die stattgefunden haben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Wenn sich im 
Landtag abzeichnet, dass dieser rechtswidrige Zustand 
endlich geändert wird, begrüßen wir das ausdrücklich; 
denn, wie gesagt, es wurde auch Zeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Kollege Dr. Wilken, Fraktion 
DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Meine Vorrednerin hat schon darauf hingewiesen, dass wir 
bereits in der letzten Legislaturperiode diesen Gesetzentwurf 
eingebracht haben, der die demokratisch unhaltbaren 
Ausschlüsse von Menschen mit Behinderungen vom allgemeinen 
Wahlrecht hätte beheben können – wenn dieses 
Haus dem zugestimmt hätte. Damals konnte nur die SPD 
zustimmen. Das war für die Betroffenen mehr als enttäuschend, 
die so z. B. von der letztjährigen Landtagswahl 
ausgeschlossen wurden. 


Fast alle angehörten Verbände hatten unseren Gesetzentwurf 
in der damaligen Anhörung ausdrücklich begrüßt und 
hätten sich gefreut, die Regelung zeitnah umgesetzt zu sehen. 
Ich darf als Beispiel aus der damaligen Anhörung 
Herrn Marten vom Bundesverband der Berufsbetreuer zitieren: 


Der Berufsverband begrüßt die Gesetzesinitiative 
uneingeschränkt. Es ist für uns die logische Schlussfolgerung 
aus der UN-Konvention. Ich kann mir gar 
nicht vorstellen, dass unter Fachleuten ein Wahlrechtsausschluss 
noch befürwortet werden kann. 


Meine Damen und Herren, insbesondere die Regierungsfraktionen 
haben ihn abgelehnt mit der Begründung, sie 
wollten erst einen höchstrichterlichen Spruch vom Bundesverfassungsgericht 
abwarten. Ein bisschen mehr Selbstvertrauen 
sollen wir als erste Gewalt schon haben und nicht 
erst auf Gerichte warten, bevor wir Gesetze machen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ganz nebenbei gesagt: Es sind in der Vergangenheit eher 
Gesetze der Regierungsfraktionen gewesen, die nachträglich 
von Gerichten kassiert wurden. 


(Zuruf DIE LINKE: Hört, hört!) 


Heute wissen wir also, dass das, was wir bereits in der letzten 
Legislaturperiode vorgelegt haben, auch höchstrichterlich 
gefordert wird und dringend notwendig ist. Wir werden 
in den nächsten Tagen auch noch einen Vorstoß der 
Regierungsfraktionen beraten, weil sie vermutlich unserem 

