Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


hen unterfällt. Dies nennen die Juristen eine Fiktion. Er 
wird als etwas fingiert, was er gar nicht ist. Das darf aus 
verfassungsrechtlichen Gründen nur sehr eingeschränkt 
sein. 


Deshalb war auch schon unter den Finanzministern nicht 
unumstritten, ob die Absenkung der 95-%-Schwelle auf die 
90-%-Schwelle möglicherweise schon die verfassungsrechtlichen 
Grenzen sprengt. Das Bundesverfassungsgericht 
hat in einer Entscheidung die 95-%-Grenze für verfassungsgemäß 
gehalten. Es hat sich naturgemäß nicht über 
eine niedrigere Schwelle geäußert, weil es darüber nicht zu 
befinden hatte. 


Es war zunächst einmal angedacht, die Grenze bei 75 % 
anzulegen; das ist aus Verfassungsgründen sehr eindeutig 
verworfen worden. Selbst die Absenkung von 95 % auf 
90 % – die bringt nicht so viel – setzt uns aber verfassungsrechtlichen 
Risiken aus, die ich jedenfalls gerne vermieden 
hätte. Andere Elemente dieses Gesetzentwurfs halte 
ich für wirkungsvoller als gerade diesen Teil. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Schäfer. – Gibt es weitere Fragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann haben wir noch Zeit, eine Frage aufzurufen, das ist 
die Frage 83. Sie stellt der Kollege Yüksel. Bitte schön. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Unterstützt sie die Einhausung der A 661 in Frankfurt am 
Main finanziell? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Yüksel, ich möchte meiner Antwort 
Folgendes voranstellen: Die Einhausung der A 661 ist 
eine große Chance für Frankfurt. Sie verbessert die Lebensqualität, 
sie hebt die trennende Wirkung der A 661 auf 
und ermöglicht den Bau von mehr bezahlbarem Wohnraum 
in Hessens größter Stadt. 


Nun zu Ihrer Frage. Obwohl es sich bei der Einhausung um 
ein vorrangig stadtplanerisches und städtebauliches Projekt 
handelt, ist das Land Hessen bereit, die Stadt insbesondere 
in administrativer Hinsicht umfangreich zu unterstützen, 


z. B. durch die Beauftragung der DEGES mit der Erbringung 
der erforderlichen Planungsleistung für die Stadt 
Frankfurt. 
Weiterhin wird das Land eine Verkehrsuntersuchung in 
Auftrag geben, um die für die Planung der Einhausung erforderliche 
mittel-und langfristige Dimensionierung der 
A 661 verbindlich abzuklären und damit der Stadt Frankfurt 
den Einstieg in die Planung für die Einhausung überhaupt 
erst zu ermöglichen. Das Land Hessen wird die Kosten 
für diese, für die Einhausungsplanung zwingend erforderliche, 
Untersuchung tragen, solange es noch als Auftragsverwaltung 
für die Bundesautobahnen zuständig ist. 


Eine Beteiligung des Landes Hessen an den Baukosten für 
die Einhausung ist verfassungsrechtlich nicht möglich, 
weil es sich bei der Autobahn um eine Straße des Bundes 
und bei der Einhausung um ein Projekt der Stadt handelt. 
An beiden Projekten darf sich das Land nicht beteiligen, 
weil Mischfinanzierungen nicht zulässig sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Nachfragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Wollen wir es noch wagen? – Ja, machen wir noch eine 
Frage, dann haben wir wenigstens eine Frage der neuen 
Eingänge gemacht. Das ist die Frage 84 des Kollegen 
Bolldorf. Bitte schön, Sie haben das Wort, Herr Kollege 
Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Gründung eines Antidiskriminierungsvereins 
durch die Landkreise Marburg-Biedenkopf und 
Gießen hinsichtlich bereits jahrelang bestehender Strukturen 
auf dem Feld der sogenannten „Antidiskriminierung“, 
wie beispielsweise die Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
oder die Stabsstelle Antidiskriminierung im Hessischen 
Ministerium für Soziales und Integration? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Es antwortet der Minister für Soziales 
und Integration, Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Bolldorf, die Hessische Landesregierung fördert 
seit 2018 den Aufbau und die Etablierung von vier regionalen 
Antidiskriminierungsnetzwerken. Das sind die sogenannten 
ADiNets in Nord-, Mittel- und Südhessen und im 
Rhein-Main-Gebiet. Aufgabe dieser Netzwerke ist, Ausgrenzungen 
und Diskriminierungen entgegenzuwirken, wo 
sie geschehen, d. h. vor Ort im alltäglichen Umgang miteinander. 


Das mittelhessische Antidiskriminierungsnetzwerk wird 
aktuell vom Landkreis Gießen getragen. Teil der Förderung 
ist die Vorbereitung und die Gründung eines Vereins, um 
Engagierte und Interessierte im Antidiskriminierungsbereich 
zusammenzubringen und das Bewusstsein für Benachteiligungsformen 
sowie das Wissen über wirksame 
Gegenstrategien in die Breite zu tragen. Die Beteiligten reagieren 
so auf den Bedarf einer horizontal und mehrdimensional 
ausgerichteten Antidiskriminierungsarbeit und treten 
in regionaler und interkommunaler Zusammenarbeit Diskriminierungen 
entgegen. 


Vor diesem Hintergrund bewertet die Landesregierung die 
Gründung eines Antidiskriminierungsvereins als positiv 
und absolut unterstützenswert. Bei Antidiskriminierungsarbeit 
ist nicht nur das Land gefragt, sondern wir alle. Deshalb 
freuen wir uns, dass sich so viele zivilgesellschaftliche 
Akteurinnen und Akteure und Kommunen engagieren. 


Die regionalen Antidiskriminierungsnetzwerke in Nord-, 
Mittel-und Südhessen sowie im Rhein-Main-Gebiet leis

