Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Wissler, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss meiner Rede. – 
Unsere Hoffnung sind die Menschen, die am Wochenende 
gegen rechts demonstriert haben, die Schüler, die Freitags 
für den Klimaschutz auf die Straße gehen, die Menschen, 
die mit einer europaweiten Bürgerinitiative die Privatisierung 
des Wassers verhindert haben und die jetzt mit der Initiative 
„Housing for All“ für bezahlbare Mieten und das 
Grundrecht auf Wohnen kämpfen. Es sind die streikenden 
Gewerkschafter von Ryanair und Amazon, die für gute 
Löhne kämpfen. Natürlich sind das auch die Menschen, die 
ohne Bezahlung und trotz Repressionen Menschen im Mittelmeer 
vor dem Ertrinken retten. Sie alle stehen für ein anderes, 
für ein vereintes und für ein wahrhaft internationales 
Europa. 


Deshalb – letzter Satz, Herr Präsident –: Wer ein vereintes 
Europa will, der muss diese Europäische Union und die ihr 
zugrunde liegenden Verträge grundlegend kritisieren – 
nicht vom nationalistischen Standpunkt, wie es die Rechten 
tun, sondern die EU daran erinnern, was die zentralen 
Werte sind, über die sie redet. 


Bei dieser Europawahl geht es darum, das Erstarken der 
Rechten – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Wissler, ich kann Sätze zählen. Bitte. 


(Heiterkeit – Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Bei dieser Europawahl geht es darum, das Erstarken der 
Rechten zu verhindern. Wer aber die Rechten stoppen will, 
der wird diese Europäische Union auch verändern müssen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Obwohl überhaupt keine Zwischenrufe 
von der Regierungsbank erlaubt sind, stelle ich richtig, 
Herr Al-Wazir: Ich bin kein Jurist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Deshalb kann 
er auch zählen!) 


Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Utter zu Wort gemeldet. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Mit der Regierungserklärung „Lebe 
Dein Europa“ hat Staatsministerin Puttrich deutlich gemacht, 
welch große Rolle Europa für unser Bundesland 
spielt. Vielen Dank für diese Regierungserklärung, die 
Europa in den Mittelpunkt unserer Debatte gestellt hat. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


„Lebe Dein Europa“ – das macht Hessen. Wir leben Europa, 
wir gestalten Europa mit. Es ist richtig und gut, wenige 
Tage vor der Europawahl noch einmal über die europäische 
Integration zu sprechen. Am kommenden Sonntag können 
alle Wählerinnen und Wähler die Zukunft Europas mitgestalten. 


(Zuruf AfD: Der EU!) 


Ich begrüße ausdrücklich das Motto „Lebe Dein Europa“, 
mit welchem die Landesregierung für die Teilnahme wirbt. 
Ich merke in den Veranstaltungen, an den Infoständen, bei 
Gesprächen mit Bürgern aller Altersgruppen: Das Interesse 
an Europa ist in den letzten Wochen deutlich gestiegen. 
Man will mehr von Europa wissen, mehr über Europa erfahren. 
Deshalb ist die Kampagne „Lebe Dein Europa“ eine 
gute Sache. 


(Beifall CDU und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


In der Broschüre „Lebe Dein Europa“, die schon hochgehalten 
wurde, gibt es eine Rankingliste der europäischen 
Mythen. Da ist doch erstaunlich, dass es in einem Zeitalter 
der Wissensexplosion offensichtlich immer auch eine Explosion 
des Unwissens gibt. Ein Beispiel ist sicherlich, 
dass immer noch viele denken, die EU sei 
d 
a 
s 
große 
Bürokratiemonster. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ist sie doch!) 


Aber was sind denn die Fakten, was sind die Zahlen? – 
Von den gesamten Mitteln der EU werden für die Verwaltung, 
für Personal und die Gebäude, gerade mal 6 % ausgegeben. 
Das ist wirklich kein Bürokratiemonster. 


Oder: Ich sehe gerade nicht Herrn Heidkamp. Ist er noch 
da, oder ist er schon nach Brüssel unterwegs? 


(Heiterkeit und Beifall – Michael Boddenberg 
(CDU): Er ist seiner Sache so sicher, er ist gleich 
losgefahren!) 


Vielleicht könnte man Herrn Heidkamp vor seiner Reise 
noch empfehlen, die Broschüre der Landesregierung zu lesen; 
Frau Puttrich wird sie ihm geben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Vorher hat er noch veritable 
Abgeordnete beleidigt! – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD): Er hat sich entschuldigt!) 


Ein weit verbreitetes Gerücht ist immer noch, die EU würde 
den Krümmungsgrad der Banane festlegen. Das hat sie 
niemals getan. 


(Zurufe AfD: Der Gurke!) 


– Bei der Gurke ist es schon abgeschafft, jawohl. – Man 
sieht also, es ist gut, über die EU und das, was sie ausmacht, 
aufzuklären. 
Die Medien berichten zurzeit umfangreich über Europa. 
Ich wünschte mir, dass das auch außerhalb von Wahlkampfzeiten 
geschieht. Am Sonntag konnten wir z. B., wie 
ich finde, ein eindrucksvolles Interview von Herrn Heusinger 
in einer großen Zeitung lesen, wo gut dargestellt wurde, 
wie man in Brüssel auch als Land Einfluss nehmen 
kann, wie man als Land auf der europäischen Bühne wirken 
kann. Ich glaube, es ist kein übertriebener Stolz, wenn 

