Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Entwurf – ebenso wie der SPD-Vorlage – auch dieses Mal 
nicht zustimmen wollen. 


Wir sagen noch einmal ganz klar: Wahlrecht ist ein Menschenrecht, 
das auch allen Menschen mit Behinderungen 
zusteht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Grundsatz muss sein, dass behinderte Menschen nicht 
vom Wahlrecht ausgeschlossen werden, sondern dass wir 
alles ermöglichen, damit behinderte Menschen an der Wahl 
teilnehmen können, dass wir es ihnen also so leicht wie 
möglich machen, am Wahlvorgang selbst teilzunehmen 
und sich die entsprechenden Informationen zu erschließen. 


Meine Damen und Herren, wir erreichen mit unserem Gesetzentwurf 
eine Streichung aller Wahlausschlüsse behinderter 
Menschen sowie die Möglichkeit einer eventuellen 
Unterstützung bei der Stimmabgabe. Letzteres ist übrigens 
der einzige Unterschied zum SPD-Gesetzentwurf. Über 
diesen Unterschied – Frau Gnadl oder wer auch immer – 
können wir in den nachfolgenden Beratungen gerne noch 
einmal diskutieren. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke schön, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat Abg. 
Pürsün, FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lange 
Zeit war es Praxis, dass Vollbetreute von Wahlen ausgeschlossen 
waren. Pauschal wurde ihnen die Befähigung zur 
Teilnahme an Wahlen abgesprochen, ohne dass die jeweilige 
Person als Individuum mit ihren ganz individuellen Fähigkeiten 
eine Rolle spielte. 


Die Gründe, die für oder gegen eine Vollbetreuung sprechen 
bzw. für eine Vollbetreuung letztendlich maßgeblich 
sind, sind nicht so pauschal einzuordnen, wie es der pauschale 
Ausschluss vom Wahlrecht lange Zeit suggeriert 
hat. Deshalb ist es richtig, dass die Frage, ob eine vollbetreute 
Person ihr Wahlrecht ausüben kann, nicht von einem 
rein formellen Kriterium abhängig sein darf. 


Mit dem Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention 
und der Auseinandersetzung mit möglicherweise diskriminierenden 
Regelungen kam die bisherige Praxis des 
vollkommenen Ausschlusses vom Wahlrecht in die Kritik. 


Bedauerlicherweise wurden die Hinweise aus den Jahren 
2011 und 2015 auf politischer Ebene nicht ausreichend beachtet. 
Menschen mit Behinderungen muss das Recht auf 
Teilnahme an einer Wahl, ein verfassungsmäßig garantiertes 
Grundrecht, grundsätzlich zugesprochen werden. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Allein die Tatsache, dass vollbetreute Personen bei der 
Stimmabgabe eine Hilfestellung, beispielsweise eine Unterstützung 
durch eine weitere Person, benötigen, darf kein 
Grund sein, ihnen pauschal die freie Willensäußerung zu 
verwehren und sie vom Wahlrecht auszuschließen. Das ist 


mit dem Diskriminierungsverbot und unserem Demokratieverständnis 
nicht vereinbar. 


Im Januar hatte das Bundesverfassungsgericht entschieden, 
dass der generelle Wahlausschluss von geistig oder psychisch 
beeinträchtigten Personen verfassungswidrig ist. Allerdings 
hätte die Bundesregierung die Entscheidung erst 
ab Juli dieses Jahres angewendet. 


Es ist offensichtlich, dass das, was die SPD – sie gehört 
auch der Bundesregierung an – an der Landesregierung 
und der Mehrheit in diesem Haus kritisiert hat, auch in 
Richtung Bundesregierung gilt. Es geht um die Europawahl, 
die jetzt am Sonntag ansteht. Die SPD wollte diesen 
Personenkreis ausschließen. Es kommt aber jetzt anders. 
Um 80.000 Betroffenen das inklusive Wahlrecht schon früher, 
zu den jetzt anstehenden Europawahlen am Sonntag, 
zu ermöglichen, wurde unter Mitwirkung der Freien Demokraten 
erfolgreich ein Eilantrag gestellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dank der Verschiebung der Tagesordnung durch die parlamentarischen 
Geschäftsführer haben wir diesen Punkt 
schon heute auf der Tagesordnung. Ich habe heute eine Besuchergruppe 
in Wiesbaden. In dieser Besuchergruppe sind 
auch viele junge Leute, die dieses Thema auf die Tagesordnung 
der FDP Frankfurt und auch der FDP Hessen gesetzt 
haben. Für sie ist es natürlich eine besondere Freude, just 
an diesem Tag in Wiesbaden sein zu dürfen. 


Nun ist es so weit, dass der pauschale Ausschluss fällt. 
Darüber freuen wir uns sehr. Das Wahlrecht darf jetzt nur 
noch durch einen Richterspruch eingeschränkt werden. Das 
ist der hohen Bedeutung des Wahlrechts in einer Demokratie 
angemessen. Selbstverständlich darf es keine Stellvertreterwahl 
geben, und selbstverständlich ist das keine Einladung 
zum Missbrauch. Das zu verhindern ist Aufgabe aller 
mit der Wahldurchführung betrauten Personen. Wo irgend 
möglich, müssen wir ungerechtfertigte Barrieren abbauen. 
Davon profitieren wir am Ende alle. 


Die drei vorliegenden Gesetzentwürfe wollen die Entscheidung 
umsetzen. Das begrüßen wir sehr. Die Anhörung 
wird zeigen, ob und in welcher Weise gegebenenfalls nochÄnderungsbedarf gesehen wird. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Das Wort hat der 
Abg. Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch bei diesem Thema gilt: Es gibt eine wechselvolle 
bundesrepublikanische Geschichte darüber, wer vom 
Wahlrecht ausgeschlossen war. In der weiteren Vergangenheit 
war das aus heutiger Sicht noch deutlich unrühmlicher. 
Das galt bis 1969. Um das einfach noch einmal in Erinnerung 
zu rufen: Bis zu der großen Strafrechtsreform gab es 
noch den sogenannten Entzug der bürgerlichen Ehrenrechte. 
Diesen mehr als historischen Charakter des Strafrechts 
lernen Juristen noch während ihres Studiums. Damals war 
es bei einigen Delikten eine zwingende Folge der Strafe, 
bei einigen eine optionale Folge der Strafe, dass das Wahl

