Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Utter. – Ich habe nochmals eine Wortmeldung 
der AfD-Fraktion von ihrem Vorsitzenden, Herrn Lambrou. 


1:36 Minuten sind noch übrig. 
Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kollegen! Hier 
wird immer wieder Europa mit der EU, der Europäischen 
Union, verwechselt. In der EU gibt es 28 Staaten. Europa, 
welches deutlich größer ist, umfasst 47 Staaten. Die EU 
liegt in Europa, aber die EU ist nicht Europa, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Wir AfDler sind überzeugte Europäer. 


(Holger Bellino (CDU): Das merkt man nur nicht!) 


Das hat Erich Heidkamp für die AfD-Fraktion eben in seiner 
Rede bereits ausgeführt. Bei 13 % für die AfD in ein 
paar Tagen sitzt er übrigens bald im EU-Parlament. 


(Beifall AfD) 


Die EU in ihrer jetzigen Form sehen wir allerdings kritisch. 


(Holger Bellino (CDU): Dann schafft sie doch ab!) 


Dafür gibt es gute Gründe. Frau Ministerin, Sie fordern 


z. B. in Ihrer Rede mehr EU, mehr Transferunion. Die AfD 
ist der Meinung, dass schon viel gewonnen wäre, wenn die 
bestehenden EU-Verträge einmal konsequent eingehalten 
würden. 
(Beifall AfD) 


Das Thema EU – wie bereits erwähnt – wird von Ihnen 
gerne mit Europa verwechselt und anschließend tabuisiert. 
Wir erleben das auch in der heutigen Debatte zur Regierungserklärung 
von Frau Ministerin Puttrich wieder eindrucksvoll. 
Das Thema wird von LINKEN, GRÜNEN, 
SPD, FDP und CDU ideologisch aufgeladen. 


(Beifall AfD) 


Wehe, wenn jemand die EU kritisiert und die aktuelle Situation 
und die Pläne der EU mit gesundem Menschenverstand 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Den vermissen wir ja!) 


angemessen hinterfragt. Die Zustimmung zu dieser EU erscheint 
alternativlos, wenn nicht die Welt untergehen soll. 
Meine Damen und Herren, dem ist nicht so. 


(Beifall AfD – Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Die konstruktiv-kritische Sichtweise der AfD zu EU, nicht 
zu Europa, rührt wesentlich auch aus einer Vorgehensweise 
der EU, die der aktuelle EU-Kommissionspräsident Jean-
Claude Juncker bereits 1999 folgendermaßen beschrieben 
hat. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum 
und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn es 
dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, 
weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen 
wurde, dann machen wir weiter – Schritt 
für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt. 


Das ist der Grund, warum es wichtig und richtig ist, dass 
die AfD jetzt in den Parlamenten sitzt und rechtzeitig auf 
Fehlentwicklungen in der EU, nicht in Europa, hinweist. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lambrou. – Mir liegen jetzt keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Regierungserklärung der 
Europaministerin entgegengenommen und besprochen. 


Wir haben zwei Anträge mit aufgerufen – die Tagesordnungspunkte 
36 und 59 –, die wir beide an den Europausschuss 
überweisen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nein, abstimmen!) 


– Der SPD-Antrag soll abgestimmt werden. Was machen 
wir mit dem anderen? 
(Zurufe: Auch abstimmen!) 


– Auch abstimmen. 
Dann rufe ich als Erstes den Antrag der SPD-Fraktion und 
weiterer SPD-Abgeordneter, Europa fit machen für hessische 
Kommunen, Drucks. 20/620, auf und frage, wer dem 
Antrag zustimmen möchte. – Das ist die Fraktion der SPD. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen AfD, CDU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich? – Da sind 
die Fraktionen DIE LINKE und die FDP. Damit ist dieser 
Antrag abgelehnt. 


Als Zweites rufe ich den Dringlichen Antrag von CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Subsidiarität leben in Europa, 
Drucks. 20/665, auf. Wer diesem zustimmen möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind FDP, CDU 
und die GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das sind AfD und 
SPD. Wer enthält sich? – DIE LINKE. Damit hat dieser 
Antrag eine Mehrheit gefunden. 


Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 
3 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Untersuchungsausschussgesetz (UNAG) 
– Drucks. 20/517 – 


Die vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten. Als Erster hat 
sich für DIE LINKE Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
fast allen Bundesländern und im Bund regeln Gesetze den 
Rahmen und den Ablauf von Untersuchungsausschüssen, 
nur in Hessen nicht. 

