Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


re Landrätin zu wählen oder ihre Stimme bei einer Volksabstimmung 
abzugeben. 


Denn auch wenn ein Mensch unter Vollbetreuung steht und 
beispielsweise keine Verträge alleine abschließen kann, so 
hat er dennoch einen eigenen Willen und kann diesem Willen 
Ausdruck verleihen. Ich glaube, das muss man ganz 
deutlich unterscheiden: Vollbetreuung heißt Hilfen im Alltag. 
Trotzdem haben diese Menschen die Fähigkeit, einen 
Willen zu bilden und ihm Ausdruck zu verleihen. 


Noch einmal, in der Zielsetzung sind wir uns einig. Aber 
wir haben verschiedene Gesetzentwürfe, um das umzusetzen. 
Ich möchte kurz erläutern, warum wir den Gesetzentwürfen 
der LINKEN und der SPD nicht zustimmen werden 


– wir haben einen eigenen Gesetzentwurf, den wir am 
Donnerstag beraten werden. 
Im Einzelnen. Die Gesetzentwürfe von LINKEN und SPD 
sind nicht harmonisiert mit dem Gesetzentwurf des Bundes. 
Wir, CDU und GRÜNE hier im Landtag, haben immer 
gesagt: Wir wollen die Wahlrechtsausschlüsse abschaffen, 
aber wir werden das gemeinsam mit der Bundesgesetzgebung 
machen, damit wir eine harmonisierte Regelung haben, 
damit die Bedingungen gleich geregelt sind. 


Zweitens. Es fehlen in den Gesetzentwürfen konkrete Regelungen 
zur Assistenz. Eben weil die Wahlentscheidung 
eine höchstpersönliche Entscheidung ist, müssen wir dafür 
sorgen, dass niemand auf diese Entscheidung Einfluss 
nimmt oder sie gar für die Wählenden vornimmt. Aber das 
fehlt in diesen beiden Gesetzentwürfen. 


Drittens fehlt eine Regelung zur Teilnahme von Menschen 
unter Vollbetreuung an der Volksgesetzgebung. Auch das 
regeln wir in unserem Vorschlag, dem Gesetzentwurf, den 
wir am Donnerstag beraten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gab neben der Verfassungsgerichtsentscheidung im Januar 
noch etwas, eine von GRÜNEN, FDP und LINKEN 
erstrittene einstweilige Anordnung vom 15. April. Damit 
wurde erreicht, dass die 85.000 Betroffenen am 26. Mai 
doch noch das Europaparlament wählen können. Das begrüßen 
wir sehr. 


Der bekannte Aktivist im Rollstuhl, Raul Krauthausen – 
vielleicht haben Sie ihn schon einmal gesehen –, kämpft 
seit Jahren für Inklusion. Er hat gefordert, dass betreute 
Menschen ihr Kreuz auch schon bei der Europawahl machen 
können. Erlauben Sie mir, dass ich ihn wörtlich zitiere. 
Er sagte, der Ausschluss sei eine „Sauerei“. 


Nun, diese Sauerei findet nicht statt. Aufgrund der Eilanordnung 
dürfen diese Menschen auf Antrag an der Europawahl 
teilnehmen, und das ist, wie gesagt, sehr zu begrüßen. 


Beide Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts sind 
ein Erfolg für die Inklusion, aber auch für die Demokratie. 
Zehn Jahre nach Inkrafttreten der EU-Behindertenrechtskonvention 
wird die Europawahl erstmals inklusiv, demnächst 
auch alle anderen Wahlen in Hessen und in der Bundesrepublik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat 
Herr Abg. Wissenbach, AfD-Fraktion. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist richtig, 
die Bundesverfassungsgerichtsentscheidung war überfällig. 
Sie hat Sicherheit geschaffen und zu Unrecht von der Wahl 
ausgeschlossenen Menschen endlich zu ihrem Recht verholfen. 


Allerdings ist es wirklich lehrreich, sie zu lesen. Denn es 
sind 28 Seiten, die nicht nur die hier schon in Rede gewesene 
Historie dieser Wahlrechtsausschlüsse entmündigter, 
unter Vormundschaft stehender Leute beschreiben. Die 
Gründe, die die Entscheidung für die Aufhebung von § 13 
Nr. 2 Bundeswahlgesetz nennt, sind hier nur unzureichend 
wiedergegeben worden. 


Es ist nicht so, dass das Bundesverfassungsgericht gesagt 
hätte, diese Gruppe müsse generell immer zur Wahl zugelassen 
werden. Das Bundesverfassungsgericht sagt – das 
kann jeder nachlesen –: Es ist deshalb unzulässig, diese 
Gruppe auszuschließen, weil es eine wahrscheinlich viel 
größere Gruppe gleich betreuungsbedürftiger Menschen 
gibt. Im demografischen Wandel gehe ich davon aus: Wir 
alle haben im eigenen Familienkreis Personen, die nicht 
unter Betreuung stehen – meine Mutter gehört dazu –, die 
aber durchaus unter Betreuung gestellt werden könnten, 
wenn es keine Angehörigen gäbe, die ihre Dinge regelten. 


Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Die Ungleichbehandlung 
zwischen diesen beiden Gruppen – denen, die zufällig 
Opfer eines Gerichtsverfahrens waren, und den vielen 
anderen – ist verfassungswidrig. Deshalb ist es aufgehoben 
worden. 


Ich glaube auch, wir müssen uns nicht beeilen. Wir brauchen 
ein neues Gesetz, aber wir müssen uns nicht beeilen; 
denn das, was wir hier abschaffen, ist schon abgeschafft, 
auch für Hessen. Es ist nur noch nicht von einem Gericht 
beschlossen worden, dass auch die hessischen Wahlrechtsausschlüsse 
bereits verfassungswidrig sind. Sie sind es 
aber, genau wie es die im Bundesrecht waren. 


Den formalen Akt, den die Bundesregierung mit § 13 Nr. 2 
und 3 schon vollzogen hat, müssen wir in Hessen auch machen. 
Aber beeilen müssen wir uns nicht. Denn es ist auf 
der anderen Seite sinnvoll, den Leuten zu helfen und zu 
prüfen, inwieweit der Versuchung der Angehörigen, bei der 
Assistenz der Wahlentscheidung ihres Schützlings ihren eigenen 
Willen zum Ausdruck zu bringen, auf irgendeine 
weitere Weise als durch die Strafrechtsandrohung begegnet 
werden kann. 


(Beifall AfD) 


Es ist auch vom Bundesverfassungsgericht in dieser Entscheidung 
gesagt worden, dass die Aufhebung alleine 
durchaus durch eine andere Regelung ersetzt werden kann, 
die das Rechtsgut der Integrität von Wahlen wahrt. Denn 
diese Entmündigungsausschlüsse wurden nicht gemacht, 
um Leute zu schikanieren. Das Rechtsgut der Integrität der 
Wahlen war das, was durch die Wahlrechtsausschlüsse geschützt 
werden sollte. Dies gilt auch heute noch. 


Ich will damit schließen: Wenn es einfach dabei bleibt, 
dass die Bundesregierung und alle Landesregierungen 
nacheinander nur einfach die Wahlrechtsausschlüsse pauschal 
streichen, weil jeder Mensch das Recht hat, zu wählen, 
dann ist auch Art. 38 Abs. 2 Grundgesetz, nach dem 
man nur wählen darf, wenn man älter als 18 ist, meiner 
Meinung nach nicht mehr rational begründbar. 

