Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


cherlich gemeinsam mit anderen – die Mühe gemacht, einen 
entsprechenden Entwurf vorzulegen. Das war klar. 
Deshalb, Herr Schaus, sage ich Ihnen: Sie wollten einfach 
die schnelle Zeile haben. 


(Kopfschütteln des Abg. Hermann Schaus (DIE 
LINKE)) 


Das Schöne ist: Sie haben sie nicht einmal bekommen. Die 
Medien haben nach Ihrer Pressekonferenz sofort gemerkt, 
dass das ein unüberlegtes Vorpreschen gewesen ist. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ich bin dankbar – natürlich habe ich das nicht als Jörg-Uwe 
Hahn geschrieben, sondern im Auftrag der Fraktion der 
Freien Demokraten und im Auftrag unseres Fraktionsvorsitzenden 
René Rock –, dass nunmehr auf unser Schreiben 
geantwortet worden ist und dass sowohl die Koalitionsfraktionen 
als auch die Sozialdemokraten gesagt haben: 
Wir machen bei dieser interfraktionellen bzw. überfraktionellen 
Arbeitsgruppe mit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich werde euch morgen nerven; denn 
morgen Abend will ich einen gemeinsamen Termin für diese 
Arbeitsgruppe haben. Das wird morgen auf der Tagesordnung 
stehen, damit wir uns dann schnell an die Arbeit 
machen. 


Zweite Bemerkung. Der Gesetzentwurf der LINKEN enthält 
in sich so viele Brüche, dass man nur sagen kann – der 
Schreibcomputer hilft da weiter –, dass das eine aus den 
Regelungen in Thüringen, das andere aus denen in Schleswig-
Holstein herausgenommen worden ist. Leider hat sich 
niemand mehr die Mühe gemacht, das irgendwie zusammenzuführen, 
sodass es zu erheblichen gedanklich-intellektuellen 
Brüchen kommt. 


Darüber hinaus haben Sie Dinge in Ihrem Gesetzentwurf, 
die ich nicht will. Ich will nicht, wir Freie Demokraten 
wollen nicht, dass es Unterausschüsse von Untersuchungsausschüssen 
gibt. Das wollen wir nicht. Das ist falsch, 
schlicht und ergreifend falsch. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Zu dem aus Thüringen abgeschriebenen Ritual der Verlesung 
von Protokollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage 
ich: Wir haben wirklich andere Aufgaben, als uns stundenlang 
vorlesen zu lassen, was in den Protokollen steht. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist doch Unsinn, 
was Sie erzählen!) 


Wenn man das wissen will, muss man es halt selbst lesen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja! Dass zugestimmt 
wird, wenn es verlesen wird! Das ist ein ganz 
anderes Thema!) 


– Schauen Sie nach: § 22 in Ihrem Gesetzentwurf. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hätten Sie vorher mal lesen sollen!) 


Ich habe ein bisschen das Gefühl, dass da wirklich jemand 
den Auftrag gehabt hat: „Sammel mal aus den anderen 
Bundesländern und vom Bund zusammen“, und dann kam 
das dabei heraus. 


Wir als Freie Demokraten wollen – letzter Teil –, dass die 
Zuteilung der Vorsitze genauso funktioniert wie die Zuteilung 
von Ausschussvorsitzen. Es kann nicht sein, dass immer 
die Regierenden – ich habe längere Zeit dazugehört 
und weiß also, wovon ich spreche – die vermeintliche 
Oberhoheit über die Vorsitze von Untersuchungsausschüssen 
haben. Vielmehr muss es ein rollierendes System geben. 


Wir wollen darüber hinaus, weil das gerade im letzten Untersuchungsausschuss 
von besonderer Bedeutung war, eine 
klare Regelung zum Thema „externe Sachverständige“ haben. 
Das kann man nicht zwischen Suppe und Kartoffeln 
klären. 


Wir wollen aber auch, dass die Minderheitenrechte gestärkt 
werden. Wir wollen, dass nicht nur der Ausschussvorsitzende 
– egal, welcher Fraktion er angehört –, sondern auch 
die Fraktionen jeweils eine Stelle für einen wissenschaftlichen 
Mitarbeiter zur Verfügung gestellt bekommen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich könnte Ihnen 
noch sieben, acht andere Punkte vortragen. Das will ich 
aber nicht tun. Langer Rede kurzer Sinn: Das Ziel der Freien 
Demokraten war es, dass wir gemeinsam etwas erreichen. 
Wir wollten nicht die schnelle Überschrift haben. 
Wie gesagt: Sie haben sie nicht bekommen; die ganze Veranstaltung 
ist auch noch schiefgegangen. 


Wir wollen, dass wir uns genau wie bei der Überarbeitung 
der Hessischen Verfassung in diesem Parlament – das sage 
ich sehr bewusst – zusammenraufen, um ein Untersuchungsausschussgesetz 
hinzubekommen, bei dem jeder bitte 
bedenkt: Gerade bin ich in der Opposition, das nächste 
Mal bin ich in der Regierung – oder andersherum. Das sind 
die Interessen des Parlaments. Führen wir sie zusammen. 


Wie gesagt, liebe Kollegin: Ich habe die Namen hier schon 
aufgeschrieben. Ich komme morgen mit dem Terminkalender, 
und ich gehe erst raus, wenn wir einen Termin haben. 


– Vielen herzlichen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Frank-Peter 
Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Kollege Hahn hat gerade, obwohl er genau wie ich 
Grund zur Verärgerung gehabt hätte, den versöhnlichen 
Weg eingeschlagen. Herr Kollege Hahn, das ist richtig. 


Ich versuche auch, auf den versöhnlichen Weg zu kommen, 
kann das aber nicht, verehrter Herr Kollege Schaus, ohne 
Ihnen deutlich zu sagen: Mit Ihrer Aktion und der Einbringung 
dieses Gesetzentwurfs haben Sie öffentlich bewiesen, 
dass es Ihnen genau nicht um das Recht des Untersuchungsausschusses 
geht, sondern dass es Ihnen darum 
ging, in der Osterpause sozusagen eine schnelle Schlagzeile 
zu bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, AfD 
und Freie Demokraten) 

