Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Bei den notwendigen Reformen der Europäischen Union, 
Stichwort: Stärkung des Europäischen Parlaments, wollen 
wir auch für die europäischen Regionen Beteiligungsrechte 
ausbauen und stärken. So sollten wir den Ausschuss der 
Regionen stärken, und der Bundesrat sollte als Ländervertretung 
ein eigenes Klagerecht erhalten. 


Hessen erhält in der laufenden Förderperiode 2014 bis 
2020 aus dem Europäischen Strukturfonds mehr als 2 Milliarden 
€. Daher ist es von besonderem Interesse, dass 
europäische Programme auch in Zukunft in Hessen zur 
Verfügung stehen. 


Die Bilanz der Landesregierung zu den bisherigen Ergebnissen 
der Förderperiode 2014 bis 2020 zeigt aber auch, 
dass noch erhebliche Risiken bestehen. Wenn z. B. im Bereich 
EFRE zur Halbzeit der Förderperiode mit ca. 81 Millionen 
€ erst ein Drittel der insgesamt zur Verfügung stehenden 
241 Millionen € bewilligt wurde, besteht die Gefahr, 
dass Fördermittel verloren gehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist die richtige Entscheidung, den EFSI, den Europäischen 
Fonds für strategische Investitionen, fortzuführen. 
Wir sollten selbstbewusster sein und für hessische Projekte 
werben. Nur KMU-Förderung über die WIBank reicht 
nicht aus. Andere Bundesländer bekommen Autobahnerneuerungen 
gefördert. Herr Al-Wazir, wie wäre es mit 
europäischer Unterstützung beim Bau der A 49, einem 
wichtigen Infrastrukturprojekt in Nordhessen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Wirtschaftsstandort Hessen ist exportorientiert. Wir 
brauchen endlich auch einen voll integrierten europäischen 
Kapitalmarkt, eine echte Kapitalmarktunion. Frau Ministerin, 
Sie haben etwas zum Clearing gesagt, ohne wirklich 
viel dazu zu sagen. Unsere Position ist klar: Die Börsen 
können mit gestiegenen Unsicherheiten und großen 
Schwankungen umgehen. Die Clearinghäuser arbeiten reibungslos. 
Wir sollten daher die Bestimmungen über den 
Zugang zu CCPs und Handelsplätzen reformieren. Die 
Hessische Landesregierung sollte sich dafür einsetzen, börsengehandelte 
Derivate aus dem Anwendungsbereich der 
Open-Access-Regeln zu löschen. Die Open-Access-Regelungen 
führen zu einer Fragmentierung des EU-Derivatemarkts 
und gefährden die Effizienz und Stabilität des Finanzmarkts. 


Europa ist bei Forschung im globalen Vergleich abgeschlagen. 
Daher müssen wir größere Anstrengungen unternehmen, 
um besser zu werden. Forschungseinrichtungen und 
Universitäten sollten europaweit zusammenarbeiten. Hier 
hilft „Horizont Europa“. Hessische Universitäten haben 
noch Nachholbedarf bei der Akquirierung europäischer 
Forschungsmittel. 


Erstaunlich ist im Übrigen auch, wozu die Ministerin nahezu 
nichts gesagt hat: zum Thema Digitalisierung. Frau Sinemus 
muss noch viel Überzeugungsarbeit leisten, damit 
dieses Thema in der Regierung einen höheren Stellenwert 
bekommt. Wir brauchen eine Digitalisierungsoffensive und 
eine Digitalunion, einen echten europäischen digitalen Binnenmarkt. 
Deutschland hinkt in Europa, Europa hinkt in 
der Welt hinter den USA – Herr Boddenberg, ich kann es 
Ihnen nicht ersparen – und auch hinter China hinterher. 
Bisher bietet die Landesregierung nur Überschriften, etwa, 
dass sie bei den Banken Chancen der Digitalisierung sieht. 
Das sehen wir auch. Dazu brauchen wir in Deutschland 


und in Europa endlich ein dematerialisiertes Recht. Luxemburg 
ist uns dabei beispielsweise um Meilen voraus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, arbeiten wir alle 
über Parteigrenzen hinweg daran, dass Europa in den Augen 
der Bürger wieder einen größeren Wert erhält. Dann 
sind die Bürgerinnen und Bürger auch bereit, ohne Murren 
einen fairen Preis dafür zu zahlen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Stirböck. – Für die Fraktion DIE LINKE 
erteile ich der Fraktionsvorsitzenden Frau Wissler das 
Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am Wochenende 
gingen Zehntausende Menschen in vielen Städten Europas 
auf die Straße und demonstrierten gegen Nationalismus, 
Rassismus und die wachsende Gefahr von rechts. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Frankfurt waren es über 15.000 Menschen. Dieser Protest 
ist wichtig und notwendig. Es ist die Aufgabe aller Demokratinnen 
und Demokraten, rassistische und faschistische 
Kräfte zu bekämpfen – das ist die Lehre aus Faschismus, 
Holocaust und Krieg, der ganz Europa in Trümmer 
legte. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU)) 


In vielen Ländern Europas fand in den letzten Jahren ein 
Erstarken der radikalen Rechten statt. In einigen Ländern 
sind sie an der Regierung beteiligt wie Salvini in Italien 
und die FPÖ in Österreich – zumindest bis gestern. 


(Michael Boddenberg (CDU): Griechenland haben 
Sie vergessen!) 


Das gespielte Entsetzen der ÖVP und von Kanzler Kurz 
über die Aussagen von FPÖ-Chef Strache ist unglaubwürdig 
– nach dem Motto: „Wer hätte denn ahnen können,
dass die FPÖ so ist?“ 


Der eigentliche Skandal ist nicht, dass die Nazis von der 
FPÖ korrupt sind. Der eigentliche Skandal ist doch, dass 
die ÖVP, eine Schwesterpartei der CDU, mit diesen 
Rechtsradikalen eine Regierung gebildet hat und der FPÖ 
mit dem Innenministerium auch noch die Zuständigkeit für 
Polizei und Geheimdienste übertragen hat. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wer über den Rechtspopulismus und über den Rechtsradikalismus 
spricht, der muss sehen, dass es auch konservative 
Parteien waren, die diese rechte Stimmungsmache in 
vielen Ländern Europas befeuert haben. Wenn man in 
Deutschland über den Aufstieg der AfD redet, dann muss 
man natürlich auch über die Seehofers, die Scheuers und 
die Söders – und wie sie alle heißen – reden, die großen 
Anteil daran haben, dass eine Stimmung geschaffen wurde, 
auf der diese Rechten überhaupt erst aufbauen konnten. 


Man denke nur an Bundesinnenminister Seehofer, der gesagt 
hat, die Migration sei die Mutter aller Probleme. Was 

