Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


recht und die Wählbarkeit entzogen wurden. Davon haben 
wir uns zum Glück schon seit 50 Jahren wegbewegt. Darüber 
brauchen wir nicht mehr zu streiten. 


Wir wissen heute, dass die Aberkennung des Wahlrechts, 
die es im Strafgesetzbuch immer noch gibt, für zwei bis 
maximal fünf Jahre, § 45 Abs. 5, die absolute Ausnahme 
ist und wir über nur ganz wenige Fälle im Jahr sprechen, in 
denen ein ganz enger Zusammenhang mit einer Straftat besteht. 


In jüngerer Zeit betrafen Ausschlüsse vom Wahlrecht vor 
allem und in erster Linie Menschen, denen für alle Angelegenheiten 
des Lebens ein Betreuer bestellt wurde. Nun gibt 
es eine aktuelle Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
vom Januar 2019. Im Gegensatz zu einigen Vorrednern 
halte ich es durchaus für richtig, dass wir diese Entscheidung 
abgewartet haben. In den Leitsätzen und in der 
Begründung sind viele Fingerzeige enthalten, die es zu berücksichtigen 
gilt. 


In der Begründung wurde festgestellt, dass die bisherigen 
Ausschlüsse gegen Art. 38 des Grundgesetzes, Gleichheit 
der Wahl, und Art. 3 Abs. 3 Satz 2, Verbot der Diskriminierung 
von Behinderten, verstoßen. Wir sind uns, glaube 
ich, alle miteinander einig, dass aufgrund des Homogenitätsgebots 
aus Art. 28 Grundgesetz diese Erwägungen auch 
für unser Landesrecht gelten. Das scheint mir weitgehend 
unumstritten zu sein. 


Als ich eben zugehört habe, habe ich festgestellt, dass es 
auch im Hessischen Landtag eine breite Zustimmung gibt, 
vielleicht sogar den einstimmigen Willen, diese Erwägungen 
in das hessische Landesrecht zu übertragen, und dasseine Überarbeitung erforderlich ist. Das ist erfreulich. Ich 
glaube, wir werden am Ende eine gute Regelung finden, 
die den Anliegen der behinderten und vollbetreuten Menschen 
Rechnung trägt. 


Wir als Koalitionsfraktionen schlagen vor, einen etwas anderen 
Weg zu gehen. Wir wollen eine etwas umfassendere 
Regelung und nicht nur die Aufhebung der bisherigen Ausschlüsse. 
Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, 
der erst am Donnerstag beraten wird. Für die Folge 
wäre es aus meiner Sicht sachdienlich, wenn man dann 
diese drei Gesetzentwürfe in der Beratung wieder zusammenführt. 
Warum wir heute über die einen und am Donnerstag 
über den anderen sprechen, erschließt sich mir 
nicht. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Mir auch nicht! – 
Günter Rudolph (SPD): Keine Kritik an den Geschäftsführern!) 


Es wird gelingen, das wieder zusammenzuführen. Herr Rudolph, 
mit gutem Willen, den alle hierbei zeigen, wird das 
gelingen. 


Wir sind der Auffassung, dass unser Gesetzentwurf die 
Materie etwas präziser regelt als die Gesetzentwürfe der 
SPD und der LINKEN. Insbesondere erscheint uns, um das 
schon einmal voranzuschicken, eine Harmonisierung mit 
den Wahlvorschriften des Bundes an einigen Stellen sinnvoll, 
da Wahlen immer am gleichen Tag stattfinden und das 
von der Handhabung und der Durchführung her mit Sicherheit 
einfacher wird. 


Details werden wir uns anschauen, wenn alle Gesetzentwürfe 
im Geschäftsgang sind. Wir wollen auch – das klang 
eben schon einmal an – darüber sprechen und eine Regelung 
treffen, welche Voraussetzungen an mögliche Helfer 


und Unterstützer der vollbetreuten Menschen zu stellen 
sind, und nicht einfach nur lapidar den Ausschluss streichen. 


In unserem Gesetzentwurf gibt es noch viele weitere Aspekte, 
die andere Materien betreffen, wie z. B. die Übertragung 
von geänderten Bestimmungen der Verfassung in 
Landesrecht und noch weitere Aspekte – mehr dazu dann 
am Donnerstag. 


Vorausgeschickt schon zu unserem eigenen Gesetzentwurf 
und erneut als versöhnlichen Abschluss am späteren parlamentarischen 
Abend: Wir verfolgen das gleiche Ziel mit 
unterschiedlichen Mitteln, nämlich mit drei unterschiedlichen 
Gesetzentwürfen. Das gemeinsame Ziel bleibt, nämlich 
behinderten und bisher vom Wahlrecht ausgeschlossenen 
Menschen diesen Zugang, wo immer es möglich ist, zu 
ermöglichen. Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
in hessisches Landesrecht zu übertragen, wird uns 
in den parlamentarischen Beratungen der nächsten Wochen 
und Monate gelingen. Wir werden eine gute Regelung für 
Hessen finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Das Wort hat Frau 
Abg. Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben es jetzt schon mehrfach gehört: Bisher 
waren alle jene Menschen vom aktiven und passiven 
Wahlrecht ausgeschlossen, für die zur Besorgung all ihrer 
Angelegenheiten eine Betreuerin oder ein Betreuer bestellt 
war. Darüber hinaus, das darf man nicht vergessen, waren 
auch solche Menschen ausgeschlossen, die im Zustand der 
Schuldunfähigkeit eine Straftat begangen haben und aufgrund 
dessen in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht 
waren. 


Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die 
schon mehrfach zitiert worden ist, vom 29. Januar dieses 
Jahres werden nun die diskriminierenden Beschränkungen 
auf allen Ebenen abgeschafft werden. 85.000 Betroffene in 
ganz Deutschland können in Zukunft ihr Wahlrecht ausüben. 


Es ist erfreulich, dass im Hessischen Landtag Einigkeit bei 
SPD, der LINKEN, FDP, CDU und GRÜNEN herrscht, 
dass wir diese Wahlrechtsausschlüsse gemeinsam abschaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dahinter steckt eine gemeinsame Haltung. Das wirklich 
Schöne daran ist, dass Menschen mit geistigen Behinderungen 
oder mit psychischen Erkrankungen, die unter Vollbetreuung 
stehen, politisch interessiert sind, sich über die 
zur Wahl stehenden Parteien und Bewerberinnen und Bewerber 
informieren und entscheiden können, wer für sie 
wählbar ist und wer ihre Interessen vertritt. Sie nehmen an 
der politischen Willensbildung teil und nehmen ihr grundgesetzlich 
verbrieftes Bürgerrecht wahr, nämlich den Bundestag, 
das Europäische Parlament, den Hessischen Landtag, 
ihr Kommunalparlament, ihre Bürgermeisterin oder ih

