Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Europäischen Union, und in diesem klaren Auftrag handelt 
die gesamte Hessische Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kennen die überragende Bedeutung der EU für Hessen. 
Eine aktuelle Umfrage im Auftrag des Hessischen 
Rundfunks hat ergeben, dass sich vier von fünf Hessen 
stark mit der EU verbunden fühlen. Auch das zeigt ein ausgesprochen 
deutliches Bekenntnis zu Europa. Diese Zahlen 
belegen, dass die meisten Hessen nicht nur wissen, sondern 
schätzen, was die Europäische Union für jeden Einzelnen 
von uns bedeutet. Sie wissen, dass wir die vielen Jahre in 
Frieden, Freiheit und Demokratie der Europäischen Union 
zu verdanken haben. Meine Kinder kennen keine Grenzbäume. 
Sie kennen sie nur aus Erzählungen, und ich wünsche 
mir, dass meine Enkelkinder sie auch nie kennenlernen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Menschen in Hessen wissen, dass nur die EU es ermöglicht, 
dass wir grenzenlos leben, lernen und arbeiten 
und in vielen Ländern mit einer einheitlichen Währung, 
dem Euro, zahlen können. Die Menschen wissen, dass die 
EU ihren Bürgern wirtschaftlichen Erfolg und soziale Errungenschaften 
bietet. Diese Beispiele zeigen: Wir leben 
unser Europa, es lebt sich gut in Europa, und wir wollen, 
dass dies so bleibt. 


Die Entscheidungen, die in Brüssel und Straßburg getroffen 
werden, stellen viele wichtige Weichen für die Entwicklung 
in Hessen. Prominente Beispiele sind der Finanzplatz 
Frankfurt, der Flughafen Frankfurt und die hessische 
Wirtschaft insgesamt. Viele andere Beispiele bleiben jetzt 
ungenannt. 


Nach dem Brexit wird der bedeutendste europäische Finanzplatz, 
London, außerhalb der EU liegen. Deshalb bringen 
wir uns aktiv ein, wenn wichtige Entscheidungen getroffen 
werden, z. B. zum Euro-Clearing. Auch zur weiteren 
Vertiefung der Kapitalmarktunion fallen wichtige Entscheidungen 
in Brüssel. Das hat wesentliche Auswirkungen 
auf den Finanzplatz Frankfurt und weit darüber hinaus. 


Auch bei der REACH-Verordnung, deren Umsetzung Auswirkungen 
für die starke hessische Chemieindustrie hat, 
sind wir für die hessische Wirtschaft – und die Sicherung 
der Arbeitsplätze in dieser Branche – in Brüssel aktiv. 
Ebenso setzen wir uns für die Interessen der hessischen 
Bauern ein, z. B. wenn es um die zukünftigen Schwerpunkte 
im EU-Haushalt geht. 


Was Brüssel entscheidet, hat also direkte Wirkung auf die 
Menschen hier in Hessen und den Wohlstand unseres Bundeslandes. 
Deshalb ist es wichtig, welche Politik in Europa 
künftig gemacht wird. 


Sehr geehrte Damen und Herren, das Interesse an Europa 
ist so stark wie nie. Das erleben ich und auch der Staatssekretär 
bei unseren vielen Terminen, die wir in Hessen haben, 
und dieses Interesse macht uns sehr froh. 


Trotzdem, die Europäische Union hat ein Imageproblem. 
Warum verfangen die oft so einfachen Antworten der Populisten? 
Warum gelingt es nicht, Mythen über Europa abzuräumen? 
Warum denken viele Menschen beim Begriff 
Europa zuerst an Bürokratie und den Krümmungsgrad von 
Gurken statt an Frieden, Freiheit und Demokratie? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Hessische Landesregierung macht sich mit einem speziellen 
Aktionsprogramm vor der Europawahl unter dem 
Titel „Lebe Dein Europa“ seit Wochen für Europa stark. 
Dieser Slogan ist ein Aufruf an alle Bürgerinnen und Bürger, 
sich zu beteiligen und sich einzumischen. Er ist ein 
Aufruf an die Wählerinnen und Wähler, zur Europawahl zu 
gehen. „Lebe Dein Europa“ ist aber auch ein Auftrag an 
die Politik. 


Die Menschen erwarten von uns, dass wir eine Vision von 
Europa haben. Sie möchten wissen, wie ihre Zukunft aussehen 
wird und welche Antworten wir auf die großen Fragen 
dieser Zeit geben. Sie möchten wissen, wie dieses 
Europa künftig organisiert sein und worum es sich kümmern 
wird. 


Bei allen Erfolgen, die Europa aufzuweisen hat, müssen 
wir uns deshalb selbst fragen: Wie können wir besser werden? 
– Eines ist sicher: Viele Menschen wollen, dass sich 
Europa um die großen Dinge kümmert und weniger um die 
kleinen. Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker hat 
das einmal so formuliert: „Big on the big things, small on 
the small things.“ 


Die Menschen erwarten von uns auch, dass Europa eine 
Antwort auf die sich verändernde internationale Ordnung 
gibt: auf den Aufstieg Chinas, die Machtpolitik Russlands 
und den neuen Kurs der Vereinigten Staaten. 


„Lebe Dein Europa“ bedeutet also auch, dass die EU nach 
innen ihre Bürgerinnen und Bürger überzeugen und nach 
außen kraftvoll auftreten muss. Wenn wir wollen, dass die 
EU über ihre Außengrenzen hinaus als starker Akteur in 
Erscheinung tritt, ist der innere Zusammenhalt auf der Basis 
einer freiheitlichen Demokratie eine zentrale Voraussetzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb treten wir auch jedem Angriff auf unsere Werte – 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Meinungs-oder Pressefreiheit 
– kraftvoll und mutig entgegen, in unserem Land 
und auch darüber hinaus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die europäischen Nationen können nur gemeinsam als freiheitliche 
Demokratien im Kampf der Systeme bestehen. 
Das schafft kein Mitgliedsland allein. 


Ich bin dankbar, in einem freien und geeinten Europa zu 
leben. In meinem Europa werden wir besser und stärker 
durch Zusammenarbeit. Wir tun die Dinge gemeinsam, bei 
denen wir gemeinsam erfolgreicher sind als jeder einzelne 
Staat für sich. Alles andere sollte bei den Nationalstaaten 
oder auch bei den Ländern und Kommunen bleiben. Vieles 
können wir auf lokaler Ebene am besten regeln. So wie wir 
in Deutschland mit dem Föderalismus und in Hessen mit 
der kommunalen Selbstverwaltung gute Erfahrungen gemacht 
haben, sind wir in Europa erfolgreich, wenn wir das 
Prinzip der Subsidiarität achten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das heißt also: Wir müssen die großen Dinge regeln. Wir 
müssen in der Europäischen Union Prioritäten setzen. Natürlich 
können wir auch über die Zeitumstellung oder den 
Energieverbrauch von Staubsaugern sprechen. Aber es gibt 

