Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. May, es liegt aktuell ein Antrag vor, und zwar 
das HAW-übergreifende Promotionszentrum „Logistik und 
Mobilität“ betreffend. Federführend ist die Frankfurt University 
of Applied Science. Zurzeit läuft das Antragsverfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Fragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 63. 
Fragesteller ist der Kollege Degen. 
Bitte schön, Herr Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sie sicher, dass Schülerinnen und Schüler, die ehrenamtlich 
in Hilfsorganisationen aktiv sind und während 
der Schulzeit zu Einsätzen gerufen werden, vom Unterricht 
für die entsprechende Einsatzzeit freigestellt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, für die Freistellung von Schülerinnen 
und Schülern für ehrenamtliche Arbeit gelten die allgemeinen 
Regelungen, die in der Verordnung zur Gestaltung des 
Schulverhältnisses zu Befreiungen und Beurlaubungen niedergelegt 
sind. 


Nach § 3 Abs. 2 dieser Verordnung können Schülerinnen 
und Schüler in besonders begründeten Ausnahmefällen auf 
Antrag ihrer Eltern, volljährige Schülerinnen und Schüler 
auf eigenen Antrag vom Unterricht beurlaubt werden. 


Die Entscheidung trifft die Klassenlehrerin oder der Klassenlehrer, 
bei einer Beurlaubung für einen Zeitraum von 
mehr als zwei Tagen und in Verbindung mit Ferien die 
Schulleiterin oder der Schulleiter. Bei Auszubildenden in 
der Berufsschule findet das Ganze im Einvernehmen mit 
dem Ausbildungsbetrieb statt. 


Ob ehrenamtliches Engagement, das von der Schule im 
Zeugnis gewürdigt werden kann, während der Unterrichtszeit 
einen solchen begründeten Ausnahmefall darstellt, ist 
je nach Sachverhalt eine Einzelfallentscheidung. Ich würde 
aber sagen, bei Einsätzen für die bekannten Hilfsorganisationen 
sollte die Abwägung hier relativ einfach sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Es gibt eine Nachfrage 
des Kollegen Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank für die Antwort. – Ich will es 
an einem Beispiel deutlich machen: Es geht beispielsweise 
um junge Leute bei der freiwilligen Feuerwehr, die im Alter 
von 17 Jahren von der Jugendfeuerwehr in die Einsatzabteilung 
wechseln und dann zu Einsätzen der Feuerwehr 
gerufen werden, die nicht vorab beantragt werden können. 
Deshalb meine Frage: Wäre es nicht sinnvoll, dass Ihr 
Haus generell klarstellt, dass beispielsweise Einsätze der 
Feuerwehr, zu denen junge Leute, die noch an der Schule 
sind, gerufen werden, grundsätzlich zu Befreiungen führen? 
Das würde den jungen Leuten viel Sicherheit geben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, wir haben uns, als Ihre Frage einging, 
selbstverständlich die Frage gestellt, ob es in irgendeinem 
Fall ein konkretes Problem gegeben hat, und haben versucht, 
das zu eruieren, soweit wir das nachfragen konnten. 


Uns ist kein einziger Fall bekannt, wo sich das von Ihnen 
Geschilderte bisher als Problem herausgestellt hätte. Auch 
in der Kooperationsvereinbarung mit dem Landesfeuerwehrverband, 
die wir seit 2015 haben, gibt es keine Aussagen 
zur Freistellung vom Unterricht, weil der Feuerwehrverband 
bisher ganz offensichtlich ebenfalls kein Problem 
gesehen hat. 


Wenn Sie einen Fall kennen, wo das irgendwie problematisch 
geworden ist, dann bitte ich herzlich darum, dass Sie 
uns das mitteilen. Bisher wurde aber von keiner Seite ein 
über die Verordnung hinausgehender Regelungsbedarf gesehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Wir kommen zur Frage 66. Herr Abg. Yüksel, bitte schön. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung 


Wie beurteilt sie die Forderung, alle Schulkinder in Hessen 
zum Besuch einer KZ-Gedenkstätte zu verpflichten? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Herr Kultusminister. Bitte schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Yüksel, die Landesregierung verfolgt das Ziel, 
allen hessischen Schülerinnen und Schülern den Besuch einer 
NS-Gedenkstätte mit entsprechender Vor- und Nachbereitung 
im Unterricht zu ermöglichen. Deshalb sollen die 
Gedenkstätten in Hessen weiterhin bei ihrer Arbeit gefördert 
und insbesondere die Entwicklung neuer Wege der 
Bildungsvermittlung mit digitalen Möglichkeiten angeregt 
werden. 

