Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 11. Sitzung · 21. Mai 2019 


wichtigere Themen. Da stehen z. B. die Folgen der Globalisierung, 
der Digitalisierung, der Klimawandel, Migration 
und Terrorismus, aber auch die soziale Frage auf der Agenda. 


Die Lösung dieser Herausforderungen wird uns nur mit 
vereinten Kräften gelingen. „Lebe Dein Europa“ heißt also 
auch, das bestehende Europa weiterzuentwickeln. 


Lassen Sie mich hierzu nur einige Beispiele nennen. Denn 
20 Minuten reichen nicht aus, um auf alles einzugehen, auf 
das ich gerne eingehen würde. 


Ja, wir brauchen eine gemeinsame europäische Außen- und 
Sicherheitspolitik. Betrachtet man die Konflikte in der 
Welt und die zunehmende Globalisierung, dann wird deutlich, 
dass wir dringend eine gemeinsame Linie in der europäischen 
Außenpolitik benötigen. 


Es war gut, dass die Hohe Vertreterin der EU für Außen-
und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini, das Abkommen 
mit dem Iran verhandelt hat. Dafür hat sie übrigens 
auch den Hessischen Friedenspreis bekommen. 


Umso bedauerlicher ist es, dass das Abkommen inzwischen 
einseitig von den USA gekündigt wurde. Wir brauchen 
auch zukünftig eine starke und gemeinsame Stimme. 
Denn der Frieden ist ein europäisches Gemeinschaftsprojekt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Viele Menschen machen sich Sorgen um den Frieden und 
sehen ihn – durchaus auch zu Recht – bedroht. Deshalb 
war der Wunsch nach Zusammenarbeit auf diesem Gebiet 
bei den Bürgerinnen und Bürgern der EU-Mitgliedstaaten 
noch nie so groß wie heute. 75 % der Europäer haben bei 
einer Umfrage im Frühjahr vergangenen Jahres eine gemeinsame 
Verteidigungs- und Sicherheitspolitik der EU 
befürwortet. Mit PESCO, der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit 
im Bereich der Verteidigung, haben wir bereits 
einen guten Anfang gemacht. Unsere gemeinsame 
Verteidigung soll effektiver und effizienter werden. Die 
Einsatzfähigkeit soll gestärkt werden. 


Wir brauchen eine gemeinsame Klimapolitik. Denn der 
Klimawandel macht an den Ländergrenzen nicht halt. Die 
Klimapolitik ist eine unserer wesentlichen Zukunftsfragen. 


Die Europäische Union muss Antreiber für weltweiten Klimaschutz 
sein und bleiben. Ökologie und Ökonomie 
schließen sich dabei nicht aus, sondern ergänzen sich. Sie 
sind die zwei Seiten der gleichen Medaille. Dass das geht, 
zeigen wir in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen eine gemeinsame Migrationspolitik. Denn 
auch wenn die Migrationsströme zurückgegangen sind, 
wird der Migrationsdruck auf Europa weiterhin hoch sein. 
Deshalb muss sich die Europäische Union in Regionen der 
Welt engagieren, aus denen die Menschen vor Armut und 
Perspektivlosigkeit fliehen. Das gilt z. B. für Afrika. Die 
dort vorhandenen Probleme sind auch unsere. Nur wenn 
sich die Europäische Union dort engagiert, kann sie Perspektiven 
geben und Fluchtbewegungen reduzieren. 


Damit die Europäische Union im Inneren frei sein kann, 
müssen ihre Außengrenzen sicher sein. Deshalb muss die 
Europäische Grenz-und Küstenwache, Frontex, gestärkt 
werden. Daher findet sich auch im hessischen Koalitions


vertrag die Vereinbarung, dass wir uns an den Einsätzen 
zum Schutz dieser Grenzen weiterhin mit hessischen Polizisten 
beteiligen. 


(Beifall CDU) 


Auch die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
muss ganz oben auf der Prioritätenliste der Europäischen 
Union bleiben. Wir müssen gemeinsame Lösungen 
finden, die für alle Staaten praktikabel und vertretbar 
sind. 


Wie das gemeinsam geht, haben wir in Hessen gezeigt:
Über Parteigrenzen hinweg haben wir uns der Flüchtlingskrise 
gemeinsam gestellt. „Lebe Dein Europa“ heißt auch, 
Probleme gemeinsam zu lösen und um Kompromisse zu 
ringen. 


Wir brauchen eine abgestimmte Steuerpolitik. Es darf nicht 
sein, dass z. B. der Handwerksmeister in Deutschland brav 
seine Steuern zahlt, während internationale Großkonzerne 
die Schlupflöcher im europäischen Netz nutzen. Wir setzen 
uns dafür ein, dass das beendet wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir unterstützen die Initiativen der OECD und auch das 
deutsch-französische Projekt für eine effektive Mindestbesteuerung. 
Außerdem müssen wir uns deutlich vor Augen 
führen, dass dank des Internets und fortschreitender Digitalisierung 
neue Wirtschafts- und Geschäftsformen entstanden 
sind. Das bedeutet aber nicht, dass wir alle Regeln außer 
Kraft setzen werden. Wir müssen unsere Regeln anpassen, 
national und international. Gleiche und faire Bedingungen 
für alle, so muss der Grundsatz lauten. Das muss 
auch für Google und Facebook gelten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir brauchen auch bald eine Einigung zum mehrjährigen 
Finanzrahmen, der von 2021 bis 2027 gelten wird. Denn er 
wird die Grundlage schaffen, um die Schwerpunkte der 
europäischen Politik umzusetzen. Es gilt, die vielen guten 
Projekte in Hessen umzusetzen, die wir letzte Woche gemeinsam 
vorgestellt haben. Das waren die Kolleginnen 
und Kollegen Frau Priska Hinz, Tarek Al-Wazir, Kai Kloseund ich. Wir haben einen guten Überblick gegeben, welche 
guten Projekte es in Hessen gibt und wie viel gutes Geld 
nach Hessen fließt. 


Wir brauchen eine klare Position hinsichtlich der Erweiterung 
der Europäischen Union. Wir müssen uns darüber einig 
werden, ob, wann und wie wir eine Erweiterung unserer 
Gemeinschaft wollen. 


Länder, die alle Voraussetzungen erfüllen und wirklich ein 
Teil unserer Wertegemeinschaft sein wollen, benötigen eine 
ernsthafte Beitrittsperspektive. Das gilt z. B. für die 
Länder auf dem Westbalkan. Dort herrschte vor 20 Jahren 
noch Krieg. Der eine oder andere vergisst das leicht. Bei 
meinem ersten Besuch in der Vojvodina in Serbien habe 
ich erlebt, dass die Menschen dort kein Vorankommen bei 
den Beitrittsverhandlungen registrieren. Sie haben das Gefühl, 
in der Europäische Union eventuell nicht willkommen 
zu sein. Wir müssen ehrlich, klar und fair mit den Beitrittskandidaten 
umgehen. Andernfalls wachsen Unsicherheit 
und Misstrauen. 


Keinen Platz in der Europäischen Union hat gegenwärtig 
die Türkei, die sich ganz eindeutig von der Demokratie abwendet. 
Meines Erachtens kann sie auch nicht mehr als 

