8864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Christian Heinz (CDU): 


Im Moment nicht. Ich will den Gedanken noch zu Ende 
führen. Wenn noch Zeit ist, dann kann man das machen. 


Jürgen, vielen Dank. Das war der erste kluge Zuruf seit 
Langem. Er lautete: „Stellen schaffen“. Wer schafft die 
Stellen? – Das ist der Haushaltsgesetzgeber. Ich glaube, 
auch in diesem Redebeitrag wurde hinreichend angekündigt, 
dass wir da zum nächsten Haushalt einiges erwarten 
können. 


Das ist aber nicht das Erste, was wir dazu unternehmen. 
Wir bauen seit sechs Jahren Stellen auf. Das müssen wir 
forcieren, also weiter voranbringen. Wir müssen das noch 
weiter stärken. Es ist schon so, dass in der Justiz die Nettozahlen 
in den vergangenen Jahren gestiegen sind. Aber 
nach allem, was wir jetzt gehört haben, können wir wirklich 
mit einem großen Schluck aus der Pulle rechnen. Es 
wird noch ein großes Paket drum herum geben, das die 
Justiz nachhaltig entlasten und stärken wird. 


Von daher sollten wir zwei Dinge nicht machen. Ich glaube, 
ich habe meinen Beitrag zu einer sachlichen Debatte 
am Anfang schon geleistet. Wir sollten die Probleme und 
diese Vorkommnisse nicht negieren und nicht kleinreden. 
Ich bin der Allerletzte, der Anlass dafür geben würde, 
zu sagen, dass es nicht ein riesiges Problem ist, wenn 
mutmaßliche Gewalttäter frei herumlaufen. Das gehört zur 
Ehrlichkeit dazu. 


Wir sollten aber so ein sensibles Thema auch nicht dazu 
nutzen, jetzt mit großer Lautstärke siebenmal „Skandal“ 
zu rufen. Damit würde man ein größeres Problem daraus 
machen, als es ist. 


Ich habe es gesagt: Das ist ein bundesweites Problem. Das 
wird es auch in Zukunft wieder geben. Frau Schardt-Sauer, 
von daher ist es unredlich, dass Sie sagen, das dürfe nie 
wieder vorkommen. Wenn in einem Jahr vielleicht wieder 
einer auf freien Fuß gesetzt wird, dann sagen Sie: Herr 
Minister, das ist ihr Problem. – Das Spiel machen wir nicht 
mit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir arbeiten strukturiert an einer Steigerung der Stellenzahl 
in der Justiz und an einer Verbesserung der Ausstattung, 
damit die hessische Justiz im kommenden Jahr, wenn 
der neue Haushalt greift, noch besser ist, als sie schon jetzt 
arbeitet. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heinz, vielen Dank. Das mit dem Stellen der 
Frage hat jetzt nicht mehr geklappt. Aber das können Sie 
vielleicht bilateral klären. 


Als Nächster erhält Herr Abg. Frömmrich für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube, das haben wir alle betont. Jeder hat es gesagt. Ich 
glaube, es kann überhaupt keinen Zweifel daran geben, 
dass so ein Vorgang, wie er da geschehen ist, nicht geht. 
Das kann nicht sein. So etwas darf sich nicht wiederholen. 
Wir müssen aus diesem Vorgang die notwendigen politischen 
Konsequenzen ziehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
da müssen wir Demokratinnen und Demokraten uns in 
diesem Hause doch einig sein. 


Der Justizminister hat es angekündigt. Er hat gesagt, dass 
die notwendigen Konsequenzen gezogen werden. Wir sind 
bei der Aufstellung des Entwurfs des Haushalts 2023/2024. 


Herr Kollege Rudolph, Stellen zaubert man nicht aus dem 
Hut. Man schüttelt sie auch nicht aus dem Ärmel. Dafür 
gibt es ein geordnetes Verfahren. Das ist das Verfahren des 
Haushaltsgesetzgebers. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das werden wir in Angriff nehmen. Wir werden das tun. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage der Frau Hofmann zu? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Ich bin Herrn Prof. Poseck sehr dankbar, dass er 
das hier ins richtige Licht gerückt hat. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, eines muss uns doch alle umtreiben: Es 
darf auf keinen Fall sein, dass wir das Vertrauen in die 
hessische Justiz und unseren Rechtsstaat erschüttern. Das 
muss uns doch allen gemeinsam ein Anliegen sein. 


Lieber Herr Kollege Rudolph, bei aller Oppositionsrhetorik 
und bei all dem Schreien „Skandal“ müssen wir doch 
als Demokraten in diesem Hause gemeinsam ein ganz großes 
Interesse daran haben, dass das Zutrauen in unseren 
Rechtsstaat nicht erschüttert wird. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen der SPD-Fraktion, Sie machen gerade etwas, was 
Sie nicht tun sollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe) 


– Herr Kollege Rock, Sie haben gerade eben zwischengerufen. 
Wir wollen jetzt einmal die Faktenlage checken. Wir 
sind 2014 in diese Regierung gegangen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Vor fast zehn Jahren!) 


Der vorhergehende Justizminister war der geschätzte Kollege 
Jörg-Uwe Hahn. Ich glaube, er gehört der FDP an. 
Als wir in die Regierung gegangen sind, haben wir 1.237,5 
R-1-Richterstellen gehabt. Die letzte Zahl, die mir vorliegt, 
stammt aus dem Jahr 2020. Da hatten wir 1.416 Stellen. 
Das heißt, wir haben zusätzliche Stellen geschaffen. Unter 
Jörg-Uwe Hahn wurden in der Justiz Stellen abgebaut. Das 
gehört zur Wahrheit dazu. Das muss gesagt werden, wenn 
man sich hier vorne hinstellt und die Backen aufbläst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

