8838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Warum muss ich die Grundsteuererklärung abgeben, 
obwohl meine Daten der Finanzverwaltung vorliegen? 


Dazu wird ausgeführt: 


Es liegen der Finanzverwaltung nicht alle erforderlichen 
Daten über die Grundstücke und die darauf stehenden 
Gebäude in elektronisch verarbeitbarer Form 
vor. Deswegen kann die Finanzverwaltung zum jetzigen 
Zeitpunkt noch kein vollständig digitalisiertes 
Verwaltungsverfahren anbieten. Diese Daten müssen 
daher bei den Eigentümer:innen abgefragt werden. 


Der nächste Zeitpunkt der Hauptfeststellung ist in 
sieben Jahren, also im Jahr 2029. Bis dahin soll 
das Verfahren digitalisiert werden. Das bedeutet, 
dass die Eigentümer:innen dann keine Hauptfeststellungserklärung 
mehr abgeben müssen. 


Dann wird noch der Hinweis gegeben: Es gibt zwar ein 
Extraportal der Bundesregierung, das die Abgabe vereinfachen 
soll. Aber auch dort müssen die Daten vom Bürger 
selbst eingegeben werden. Lesen Sie nach, was Ihr eigener 
Bundesfinanzminister erklärt. Er erklärt, dass die Daten 
manuell erfasst werden müssen. Dies ist keine Sonderregelung 
in Hessen. Das gilt in allen Bundesländern, bundesweit. 


Eines nehmen wir für uns in Anspruch: Das Verfahren, das 
wir in Hessen gewählt haben, ist einfach, transparent und 
klar verständlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Nur nicht gerecht!) 


Das Verfahren mit dem Flächenfaktor ist das richtige. Wir 
sind davon überzeugt. Es ist besser als das bayerische Verfahren. 
Es ist viel einfacher als das komplizierte Verfahren 
des Bundes. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie meinen, das 
sei in Hessen so schlimm. In Hessen werden drei bis vier 
verschiedene Faktoren erfasst. Gehen Sie einmal an einen 
Ort, an dem das Bundesmodell gilt. Da werden bis zu 
14 verschiedene Faktoren erfasst. Fragen Sie dort einmal 
nach, ob die Leute die Probleme haben, die Sie für Hessen 
zeichnen. 


Ich bin davon überzeugt, in vielen anderen Bundesländern 
wird das noch einmal sehr genau überdacht werden. Sie 
werden sich dann im Nachhinein fragen: Warum haben wir 
eigentlich dieses komplizierte Bundesmodell eingeführt, 
das überhaupt nicht bedienerfreundlich ist? Wir wären 
froh, wenn wir in Hessen wären und das Flächenfaktorverfahren 
anwenden könnten. 


Wir sind davon überzeugt, dass für Hessen das richtige 
Verfahren gewählt wurde. Das hat Miriam Dahlke vorhin 
schon gesagt. Wir sind davon überzeugt, dass wir wirklich 
viele verschiedene Informationen durch das Finanzministerium 
Hessen erhalten und dass auch viele Informationen 
schon von den Finanzämtern gegeben wurden. Diese werden 
sie auch weiterhin geben. 


Ich will mich an dieser Stelle einmal explizit bei den vielen 
Finanzbeamtinnen und -beamten bedanken, die sich für die 
Hotline am Samstag zur Verfügung gestellt haben, um die 
Fragen zu beantworten, die gestellt werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das ist ein enormer Service, der dort geleistet wird. Wir 
sollten dankbar sein. Das wurde freiwillig initiiert. Es gab 
sehr viele Leute, die von vornherein erklärt haben, sie seien 
bereit, diesen Service für alle Bürgerinnen und Bürger 
zu leisten. Dafür möchte ich mich explizit bedanken. 


(René Rock (Freie Demokraten): Herr Reul, was ist 
mit den Bürgern?) 


Es wurde schon ausgeführt, welche Maßnahmen ergriffen 
wurden, um zu informieren. Ich glaube, es ist sehr wertvoll, 
dass wir die Informationen abgleichen. Warum haben 
wir denn vor Kurzem den Zensus gehabt? Das ist ganz 
einfach. Denn die Daten, die vorliegen, sind irgendwann 
veraltet. Sie müssen überprüft werden. Sie müssen korrigiert 
oder im Zweifelsfall erneuert werden. Das ist das 
vollkommen richtige Vorgehen und das richtige Verfahren. 


Wie gesagt, die FDP meint, dieses Verfahren sei nicht gut. 
Sie stellen den Bundesfinanzminister. Machen Sie eine gesetzliche 
Initiative. Ändern Sie das Verfahren. Sie haben 
diese Möglichkeit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Auch Sie haben 
diese Möglichkeit!) 


Der ehemalige Bundesfinanzminister Scholz gehört auch 
dieser Koalition an. Leiten Sie doch ein anderes Verfahren 
ein, von dem Sie meinen, dass es besser ist, falls Sie erkennen 
sollten, dass das Verfahren des Bundes nicht gut ist. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, achten Sie bitte auf die Zeit. 


Michael Reul (CDU): 


Bin ich schon so weit? – Dann machen wir das doch so: 
Ich glaube, ich habe hervorragende Argumente geliefert, 
warum das Verfahren in Hessen ein gutes ist. 


(Beifall CDU) 


Es ist transparent, gerecht und einfach. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Reul, vielen Dank. Der Hahn stört halt 
manchmal die Elster. – Herr Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst will ich sagen, dass ich genau diese Debatte 
erwartet hatte, und zwar seit zwei Jahren. Das ist der 
Zeitpunkt, seitdem ich mich mit der Grundsteuerreform 
beschäftige. 


Bei Frau Kollegin Kalveram kommt mir das immer so vor: 
Sie warnen davor, es könnte irgendwann einmal regnen. 
Wenn es denn regnet, sagen Sie: Das habe ich doch gleich 
gesagt. – Das ist Ihre Art des Umgangs mit den Argumenten 
und den Prognosen, was denn aus einem solchen Vorgang 
wie dem der Grundsteuerreform in diesem Fall wird. 


Frau Kalveram und Frau Schardt-Sauer, ich will das schon 
sehr ernsthaft sagen: Was Sie hier gemacht haben, ist ei

