Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8917 


Medien, die für private Radio-und Fernsehanbieter und 
Mediendienste in Hessen zuständig ist. Sie ist eine unabhängige 
Anstalt des öffentlichen Rechts mit dem Recht 
der Selbstverwaltung. Sie unterliegt zwar keiner staatlichen 
Fachaufsicht, allerdings unterliegt sie der Rechtsaufsicht 
der Hessischen Staatskanzlei. 


Die Hauptaufgabe der LPR besteht darin, zu gewährleisten, 
dass die hessischen Bürgerinnen und Bürger auf ein 
möglichst vielfältiges Medienangebot zugreifen können, 
aber auch die gesetzlichen Bestimmungen dieser Angebote 
beachtet werden. Dazu gehören die Erteilung von Sendegenehmigungen, 
die Aufsicht über die Einhaltung rechtlicher 
Bestimmungen, z. B. des Jugendschutzes, aber auch die 
Vermittlung von Medienkompetenz. Dazu dienen derzeit 
noch vier Medienprojektzentren in Hessen, kurz MOK – 
das bedeutet Medienprojektzentrum Offener Kanal. 


Die LPR finanziert sich in erster Linie aus Rundfunkbeiträgen. 
Gemäß Rundfunkstaatsvertrag erhalten alle Landesmedienanstalten 
knapp 1,9 % der Rundfunkbeiträge 
des jeweiligen Landes. Allerdings – und das ist eine Besonderheit 
– erhält die LPR Hessen aufgrund einer Kürzungsvorschrift 
im Hessischen Privatrundfunkgesetz nur 
62,5 % dieses 1,9-%-Anteils. Die Differenz bekommt der 
Hessische Rundfunk, der den größten Teil der hessischen 
Rundfunkbeiträge von jährlich ca. 600 Millionen € erhält. 
Weitere Einnahmen hat die LPR Hessen noch aus einer sogenannten 
Rundfunkabgabe, die von kommerziellen hessischen 
Radiosendern wie dem Hit Radio FFH stammen. Dazu 
kommen noch Einnahmen aufgrund von Verwaltungsgebühren 
und Bußgelder. Insgesamt belaufen sich die jährlichen 
Einnahmen, die auch in § 41 des aktuellen Gesetzentwurfs 
geregelt sind, auf rund 7,8 Millionen €. 


Der Hinweis muss hier gestattet sein, dass in Anbetracht 
der hohen Rundfunkgebühreneinnahmen nicht nachvollziehbar 
ist, warum der 1,9-%-Anteil der LPR einer 37,5prozentigen 
Kürzung zugunsten des Hessischen Rundfunks 
unterliegt, was immerhin einem Betrag von ca. 4,2 Millionen 
€ entspricht. Das ist ein Betrag, der für die Aufgabenwahrnehmung 
der LPR eine große Hilfe darstellen und 
dessen Verzicht für den Hessischen Rundfunk, der über 
rund 430 Millionen € verfügt, keine wirkliche Einschränkung 
bedeuten würde. 


An dieser Stelle sage ich aber deutlich, dass wir als AfD 
die finanzielle Belastung der Bürger durch die Zwangsfinanzierung 
des öffentlichen Rundfunks grundsätzlich ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Das öffentlich-rechtliche Rundfunksystem ist überholt und 
muss neu gestaltet werden. Das gilt auch für Mediendienstleistungen 
im Internet. Wir, die AfD, bieten dazu absolut 
sinnvolle Lösungen an. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Ein Beispiel: Die Finanzierung kann hier durch eine Abgabe, 
die insbesondere Technologiekonzerne zu leisten 
haben, die audiovisuelle Inhalte verbreiten und Video-
Streamingdienste anbieten, erfolgen. Ich sage auch in aller 
Deutlichkeit: Sogenannte Faktenprüfer und Meinungswächter 
dürfen keine staatliche Finanzierung erhalten. Das 
Internet muss als Ort der freien Meinungsäußerung erhalten 
bleiben. 


(Beifall AfD) 


Es darf auch keine Einflussnahme auf private Medien mittels 
Subventionen, Unternehmensbeteiligungen oder politische 
Werbefinanzierung geben. Beteiligungen von politischen 
Parteien an Medienunternehmen, wie sie derzeit 
bestehen, müssen grundsätzlich verboten werden. 


(Beifall AfD) 


Eine parteipolitische Medienbeeinflussung lehnen wir als 
AfD strikt ab. In den Medien muss sich die Meinungsvielfalt 
in der Gesellschaft widerspiegeln. Auch Mindermeinungen 
müssen gehört und diskutiert werden können, und 
dürfen nicht einer sogenannten politisch korrekten Sprachregelung 
unterworfen sein oder gar ausgegrenzt werden. 


(Beifall AfD) 


Da der vorliegende Gesetzentwurf im Wesentlichen der 
Klarstellung und Präzisierung von Begrifflichkeiten des 
Anwendungsbereichs, der geltenden Rechtslage sowie dem 
Verweis auf die Bestimmungen des Medienstaatsvertrages 
und der Praxis geschuldeten Änderungen dient, werden 
wir als AfD nicht dagegen stimmen. Allerdings können 
wir aus unserer Grundüberzeugung heraus und wegen der 
gemachten Erfahrungen, wie die schon länger in Deutschland 
Politik betreibenden Parteien – ich sage bewusst nicht 
„Altparteien“ – Gesetze in links-ideologischer Weise interpretieren, 
auch nicht zustimmen. Wir werden uns enthalten. 


(Beifall AfD) 


Wir werden aber weiterhin – trotz manchen Medienboykotts, 
der sich oft in einer eingeschränkten, einseitigen 
und gegenüber der AfD diffamierenden Berichterstattung 
widerspiegelt – unbeirrt und ganz im Sinne unserer Bürger 
für eine von Zwangsgebühren befreite Medienlandschaft 
eintreten – versprochen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Bamberger für die CDU-
Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auf die allgemeine Medienschelte der AfD gehe ich 
an dieser Stelle nicht ein. Das ist eine alte Leier, die haben 
wir schon häufig von Ihnen gehört. Die Musik wird auch 
irgendwie nicht schöner, es leiert immer mehr aus. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf AfD: Wenn es doch wahr ist?) 


Ich komme lieber zur Sache und zu den Fakten. Es geht 
in meinem Beitrag auch um Fake News. Dann können 
wir gerne noch einmal über Ihre vorgeblichen Wahrheiten 
sprechen. 


Der heute von der Landesregierung eingebrachte Gesetzentwurf 
zur Modernisierung medienrechtlicher Vorschriften 
enthält, wie Herr Staatsminister Wintermeyer bereits 
ausgeführt hat, eine ganze Reihe von notwendigen Modernisierungen 
und Anpassungen: erstens an den Medienstaatsvertrag, 
zweitens an die vom Landesrechnungshof 
eingeforderte saubere Trennung der einzelnen Aufgabenbereiche 
in der zukünftigen Medienanstalt Hessen – ich 

