8878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


und Mecklenburg-Vorpommern gehören. Wenn Sie also 
aus der Antwort auf die Anfrage zitieren, dann bitte vollständig 
und richtig, damit hier kein falsches Bild entsteht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will mich mit den Ausführungen von Stefan Naas 
auseinandersetzen. Er hat gesagt, das Mietrecht sei in 
Deutschland ein großes Problem, es müsse dereguliert 
werden. Vielleicht ist Ihnen nicht klar geworden, Herr 
Kollege, dass es sich beim Mietrecht zwar um eines der 
umfassendsten Rechtsgebiete in der Bundesrepublik handelt, 
dass das aber einen guten Grund hat: Es sichert nicht 
nur die Interessen der Eigentümer, sondern es enthält auch 
weitgehende Schutzrechte für die Mieterinnen und Mieter. 
Wer sagt, er wolle das Mietrecht deregulieren, der sagt, 
er will Schutzrechte für Mieterinnen und Mieter abbauen 


– in einer Zeit, in der sie Schwierigkeiten haben, eine bezahlbare 
Wohnung zu finden. Da muss man sich doch fragen, 
ob Sie die sonst auch von Ihnen hochgelobte soziale 
Marktwirtschaft mit einem Abbau von Mieterrechten nicht 
massiv beschädigen würden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Zur Frage der Beschlagnahmungen. Da wurde jetzt behauptet, 
das habe mit dem Rechtsstaat nichts zu tun. 
Beschlagnahmungen gibt es in den Stadtstaaten. Sie gehören 
zu den Methoden, mit denen die Stadtstaaten gegen 
Zweckentfremdung und Leerstand vorgehen. Das ist 
nichts besonders Revolutionäres, das ist nichts Sozialistisches, 
sondern ein klassisches sozialstaatliches Instrument, 
um zweckentfremdeten Wohnraum wiederherzustellen. Ich 
glaube, es wäre gut, Sie würden Ihre ideologischen Beißhemmungen 
ablegen und sich einmal anschauen, wie das 
in der Praxis funktioniert. Das ist nämlich ein parteiübergreifend 
akzeptiertes Instrument. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses Instrument sehen wir übrigens in unserem Gesetzentwurf 
zur Bekämpfung der Wohnraumzweckentfremdung 
vor. 


Ich will zum Abschluss noch einmal sagen – das muss hier 
in aller Deutlichkeit klar werden –: Ich finde es schwer erträglich 
bis unerträglich, dass eine so wichtige Debatte wie 
die über die Versorgung von Menschen mit bezahlbarem 
Wohnraum – da kann man meinetwegen parteiübergreifend 
unterschiedlicher Meinung sein –, bei der es um Menschen 
geht, die sich, egal, wo sie herkommen, egal, welchen Pass 
sie haben, welcher Herkunft, welcher Hautfarbe sie sind, 
die Frage stellen, wo sie ein so existenzielles Gut wie eine 
Wohnung, ein Dach über dem Kopf, finden, dazu genutzt 
wird, rassistische Stereotype zu verbreiten. Die Menschen, 
die erst seit kurzer Zeit hier sind, gegen die auszuspielen, 
die schon länger bei uns sind, finde ich unerträglich und 
widerlich. Das dürfen wir so nicht hinnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist ja auch genau Ihr Geschäftsmodell. Das ist das Geschäftsmodell 
dieser blau-braunen Truppe, die darauf hofft, 
dass die da unten, mit denen man nichts zu tun haben will, 
sich um die Brosamen kloppen, während Sie sozusagen 
Ihr Kapital daraus schlagen können, indem Sie Menschen 
gegeneinander aufhetzen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske, Sie müssten jetzt zum Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, nicht in dieser 
Debatte und in keiner anderen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es hat sich nun Frau Barth von der SPD zu Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin!) 


– Entschuldigung, Frau Präsidentin! – Danke, so viel Zeit 
muss sein. 
Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie tragen es wie eine Monstranz 
vor sich her, dass Sie 2021 den Tanker gedreht hätten. 
Erstmals sei die Zahl der Sozialwohnungen nicht geschrumpft, 
sondern gestiegen. Ja, da haben Sie recht. Wir 
sollten aber vielleicht auch die Zahlen nennen, und zwar 
war das eine Steigerung um insgesamt 1 %, ein sagenhaftes 
Prozent. 80.500 Sozialwohnungen haben wir in Hessen. 
Wir haben eine Steigerung um 800 Wohnungen, d. h. 1 %. 
Hier von einem gedrehten Tanker zu reden, ist dann doch 
eher ein Euphemismus und keine Trendwende. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was ich auch sagen will: 2021, ja, da wurden Ihre Förderprogramme 
endlich abgerufen. Wir haben die ganzen Jahre 
davor schon kritisiert, dass es sehr hohe Haushaltsreste in 
diesem Bereich gab, in Hessen übrigens auch im Vergleich 
zu anderen Bundesländern; darauf wurde ich aufmerksam 
gemacht. Das lag an einem einzigen Faktum, nicht etwa, 
weil Sie die Förderprogramme generell überarbeitet haben, 
sondern das lag daran, dass Sie endlich das getan haben, 
was wir schon drei Jahre vorher gefordert haben, dass 
nämlich die Förderprogramme nicht mehr reine Darlehensprogramme 
sind, sondern dass ein größerer Anteil, 40 %, 
als Förderanteil verlorener Zuschüsse in Ihrem Programm 
enthalten ist. 


Um einmal ein Bild zu malen: Wenn ich die ganze Zeit 
im Auto sitze und die Handbremse angezogen habe, dann 
fährt das Auto nicht. Wenn ich sie ein bisschen lockere 
und im Schneckentempo nach vorne schnelle, ja klar, dann 
fährt es wieder. Das ist eine enorme Steigerung, das lag 
aber auch daran, dass es vorher überhaupt nicht funktioniert 
hat. 


(Beifall SPD) 


Was mich aber am meisten ärgert: Es gibt bisher keine 
einzige Reaktion, keine einzige Maßnahme – eine haben 
Sie jetzt angekündigt, dass es bei Sozialwohnungen für 
energetische Sanierung einen besonderen Zuschuss geben 
soll –, aber es gibt bisher keine einzige Maßnahme in 
Reaktion auf Krieg und Krise. Keine einzige Maßnahme. 

