8846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Zuruf Klaus Gagel (AfD) – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Vielleicht einmal 
KiKA einschalten! Da wird das gut erklärt! – Weitere 
Zurufe) 
Meine Damen und Herren, gleichwohl müssen wir an 
die Wurzel des Problems: die Abmilderung der Klimaerhitzung. 
Deshalb stehen wir alle in der Verantwortung, 
dass nicht nur eine gute Ausstattung und Ausbildung der 
Einsatzkräfte vorhanden ist, sondern wir uns mit gleichem 
Engagement den Klimaschutzzielen des Landes Hessen 
widmen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmann. Sie haben es bewiesen. 
Es geht in fünf Minuten. – Die Latte liegt hoch, Herr 
Kollege Müller. Sie haben das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Hessische Landtag ist heute in Gedanken bei den über 
180 Opfern der Flutkatastrophe von vor einem Jahr. Ich 
glaube, das ist etwas, was im Mittelpunkt der Debatte stehen 
sollte, weil die Angehörigen bis heute leiden, ihre verstorbenen 
Familienmitglieder vermissen, Freunde vermissen 
und auch selbst noch leiden, Verletzungen – seien es 
psychische oder physische Folgen – davongetragen haben 
sowie teilweise unter existenziellen Sorgen leiden, weil sie 
eben in dieser Nacht, die so tragisch war, alles verloren 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Genauso gilt es, den vielen Helfern aus dem Bereich des 
Katastrophenschutzes zu danken. Vielen Dank, dass Sie 
sich eingesetzt haben. Es waren eben auch viele Hessen, 
die unterwegs waren. Es waren hessische Hubschrauber, 
die mit den Seilwinden ausgestattet sind, die notwendig 
waren, um Menschen von den Hausdächern zu retten. Das 
ist etwas, was wir in Hessen anderen Bundesländern voraushaben. 
Das muss man an der Stelle auch positiv erwähnen. 
Dort konnten wir helfen. Das ist dann auch besonders 
zu erwähnen. 


Es sind natürlich auch tragische Situationen, denen die 
Helfer ausgesetzt sind. Sie sehen Bilder, sie sehen die 
Zerstörung vor Ort. Auch das muss man erst einmal verarbeiten. 
Deswegen ist der Dank nicht nur auf die Hilfsbereitschaft, 
sondern auch auf die Strapazen und die Folgen, 
die die vielen Helferinnen und Helfer auf sich nehmen, 
zu richten. Das muss man auch betonen. Auch hier ist es 
wichtig, dass Hilfsangebote vorhanden sind. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich habe schon gesagt, dass Hessen im Bereich des Katastrophenschutzes 
durchaus gut aufgestellt ist. Dort hat 
der Bund in den letzten Jahren erhebliche Defizite aufgewiesen; 
deswegen ist es gut, dass die Regierung nun auf 
Bundesebene ein 10-Milliarden-€-Programm auflegt, das 
auch in Hessen sicherlich unterstützen wird, auch wenn wir 
in Hessen in der Ausstattung schon deutlich weiter sind 


als viele andere, weil wir im Hessischen Landtag auch immer 
wieder die Mittel bereitgestellt haben, die die Landesregierung 
dann – Peter Beuth schmunzelt – für Investitionen 
und Ausstattung im Bereich des Katastrophenschutzes 
richtig verwandt hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Im Haushalt, aber nicht die 
Maßnahmen!) 


Wir haben auch noch eine ganze Menge Aufgaben vor uns 
liegen. Da sind wir bei dem Thema Sirenen. Die Kommunen 
haben sie abgebaut. Das ist richtig. Jetzt müssen wir 
aber auch dafür sorgen, dass sie wieder aufgebaut werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, sehr richtig!) 


Da habe ich kein Verständnis für den Streit, ob das Land, 
ob der Bund oder wer auch immer die Finanzierung bereitstellt. 
Grundsätzlich sind die Kommunen verantwortlich, 
aber sie brauchen Unterstützung dafür. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen sollten sich hier der Bund und die Länder sehr 
schnell abstimmen und koordinieren, um die Alarmierung 
der Bevölkerung zu ermöglichen. 


Ich glaube aber, dass wir darüber hinaus in den Kommunen 
noch sehr viel verstärkter tätig werden müssen. Die Kreisbrandinspektoren 
sind auch für den Katastrophenschutz 
zuständig. In den Kreistagen ist der Katastrophenschutz 
aber in aller Regel kein Thema, obwohl eine Zuständigkeit 
besteht – auch für die Ausstattung der Katastrophenschutzzüge 
vor Ort übrigens. Das ist bei den meisten überhaupt 
noch nicht im Kopf. Das müssen wir wieder mehr in den 
Fokus rücken, weil wir zunehmend – wir hatten schon 
immer mit Katastrophen zu tun – vorbereitet sein müssen. 


Da möchte ich noch auf ein Thema eingehen, das wir im 
Moment mit der Energiepolitik, die wir in Deutschland 
machen, vorantreiben, das jetzt aber auch die Gaskrise 
noch einmal hervorruft: ein möglicher Blackout. Da sind 
wir nämlich als Land Hessen, als Bundesrepublik, aber 
auch die Kommunen vor Ort in aller Regel nicht gut vorbereitet. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich sage ganz offen: Es ist ein Themenbereich, bei dem 
es auch schwierig ist, sich auf alles vorzubereiten. Das 
ist mir durchaus bewusst. Aber es gibt eine gewisse Grundversorgung, 
die Infrastruktur, die Polizei, Bereiche der öffentlichen 
Verwaltung, aber auch die private Ausstattung. 
Deswegen hat es mich gefreut, dass der Innenminister vor 
Kurzem wieder darauf hingewiesen hat, dass die Privathaushalte 
eine gewisse Vorkehr treffen sollten, Nahrungsmittel 
in Grenzen vorhalten sollten, um zumindest einige 
Tage über die Runden zu kommen. 


Hier braucht es mehr Informationen. Es müssen auch dringend 
in den Schulen, aber auch in den öffentlichen Behörden 
und Einrichtungen sowie in den Unternehmen sehr 
viel mehr Aufklärung und Informationsarbeit laufen. Das 
macht einfach Sinn, um sich hier entsprechend auch für 
die Zukunft zu rüsten. Ich glaube, dass die Kommunen 
dabei sehr viel Unterstützung brauchen. Wir sind relativ 
gut aufgestellt, aber wir können, auch wenn wir gut sind, 
immer noch besser werden. Das sollten wir versuchen. Da 
sollten wir uns alle gemeinsam anstrengen. 


Sie vom Katastrophenschutz, von der Feuerwehr, vom 
THW sind dabei. Sie brauchen unsere Unterstützung. Ich 

