8902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


vier – solcher Gesetzesinitiativen mit dem Ziel der landesweiten 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge abgelehnt. 
Die Debatte hat, wie ich zumindest finde, kein einziges 
neues Argument hervorgebracht. Herr Schaus, deswegen 
wird die Landesregierung dem Gesetzentwurf nicht zustimmen 
– auch nicht zu Ehren Ihrer letzten Rede und 
Ihres Ausscheidens aus dem Hessischen Landtag. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Schade!) 


Bei allen in der Sache häufig sehr hart geführten Auseinandersetzungen 
wünsche ich Ihnen für Ihren parlamentarischen 
Ruhestand alles Gute, viel Glück, vor allem Gesundheit 
und Gottes reichen Segen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Herr Schaus, es wurde Ihnen 
schon angekündigt: Ich werde Sie heute Abend offiziell 
verabschieden und Ihnen auch ein Geschenk überreichen. 
Das kündige ich zumindest schon einmal an. 


Wir würden den Gesetzentwurf unter diesem Tagesordnungspunkt 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Innenausschuss überweisen. – Das findet Zustimmung. Prima, 
dann machen wir das so. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 10: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDreizehntes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Schulgesetzes– Drucks. 20/8760 – 


Ich darf Herrn Staatsminister Lorz das Wort zur Einbringung 
erteilen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In der Tat ist es mir eine große Freude, hiermit 
für die Landesregierung den Entwurf für das Dreizehnte 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Schulgesetzes einzubringen. 
Vor 30 Jahren, am 16. Juni 1992, hat der Hessische 
Landtag das Hessische Schulgesetz in dritter Lesung 
verabschiedet. Ein Jahr später trat es in Kraft. 


Seitdem war das Schulgesetz immer wieder Änderungen 
unterworfen. Nach amtlicher Zählung sind wir jetzt beim

13. Änderungsgesetz. Ich hoffe, Sie alle sind genauso wenig 
abergläubisch wie ich. Dabei wurde das Schulgesetz 
regelmäßig an neue Entwicklungen angepasst, und neue 
pädagogische Erkenntnisse, die sich bewährt hatten, wurden 
in das Gesetz aufgenommen. Das ist natürlich auch das 
Ziel der vorliegenden Schulgesetznovelle. 
In den letzten Jahren kam hinzu, dass pandemiebedingt 
jeweils kurzfristig äußerst komplexe Gesetzgebungsverfahren 
durchgeführt werden mussten – wobei ich mich für 
die Kooperation innerhalb dieses Hohen Hauses noch einmal 
ganz herzlich bedanken möchte –, um im Interesse 
der Schülerinnen und Schüler die Schule so zu gestalten, 
dass einerseits dem Bildungs- und Erziehungsauftrag ausreichend 
Rechnung getragen werden konnte und gleichzeitig 
der Infektionsschutz ausreichend beachtet wurde. 


Diese Situation hat neben unserer Gesellschaft auch die 
Schulen vor viele Herausforderungen gestellt. Für uns als 
Hessische Landesregierung war klar, dass wir uns irgendwann 
die Zeit nehmen müssen, das Hessische Schulgesetz 
unter verschiedenen Perspektiven zu prüfen, Regelungen, 
die sich bewährt haben, zu übernehmen und bestehende 
Regelungen den aktuellen Entwicklungen anzupassen. 


Im Zentrum dieser Betrachtungen standen eine umfassende 
Evaluation der Corona-Maßnahmen, eine Gesamtschau des 
Hessischen Schulgesetzes, wie wir sie eigentlich in jeder 
Legislaturperiode einmal vornehmen – und auch vornehmen 
müssen –, eine Systematisierung der neu eingeführten 
und der neu einzuführenden Regelungen sowie eine 
Beteiligung der relevanten Akteurinnen und Akteure im 
üblichen Verfahren. Ich möchte im Folgenden – wir sind 
jetzt in der ersten Lesung – nur kurz auf ein paar Punkte 
eingehen, die aus Sicht der Landesregierung eine besondere 
Bedeutung in dieser sehr umfangreichen Gesetzesnovelle 
haben. 


Als Erstes ist die Digitalisierung zu nennen. Ihre Kernfragen 
nehmen in der Novelle einen breiten Raum ein: 
die Zulassung und Installation von digitalen Lehr- und 
Lernprogrammen sowie deren Gleichstellung mit Schulbüchern, 
das Zusammenwirken von Land und Schulträgern 
bei der Digitalisierung der Schule, die Anpassung der Regelungen 
zur Lernmittelfreiheit an die Digitalisierung, die 
Aufgabenstellung der Medienzentren im Kontext der Digitalisierung 
oder, aufgrund der positiven Erfahrungen, die 
wir in der Pandemie notgedrungen damit machen mussten, 
die Einführung der elektronischen Form als optionale Regelform 
für eine Reihe von Konferenzen und Sitzungen. 
Natürlich gehört dazu auch die Angleichung der Datenschutz-
und Datenverarbeitungsregeln zum einen an die 
Notwendigkeiten der Digitalisierung und zum anderen an 
die Vorgaben der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. 


Weitere Kernpunkte neben der Digitalisierung: Im Zentrum 
stehen vor allem – wie immer – die Schülerinnen und 
Schüler an unseren Schulen. Auch da will ich nur ein 
paar Punkte beispielhaft herausgreifen: die Verpflichtung 
der Schule zum Erstellen eines Schutzkonzeptes gegen 
Gewalt und sexuellen Missbrauch, die Aufnahme von 
Verbraucherschutz- und Finanzbildung als besondere Bildungs- 
und Erziehungsaufgaben zur Stärkung der Alltagskompetenz 
der Kinder und Jugendlichen, der Ausbau des 
Ganztagsschulwesens insbesondere im Primarbereich. 


Das geschieht nicht nur mit Blick auf bundesrechtliche 
Vorgaben, sondern es schreibt zugleich den hessischen 
Weg fort, der auch an dieser Stelle durch ein Zusammenwirken 
von Land und Schulträgern sowie die Freiwilligkeit 
bei der Weiterentwicklung der Ganztagsprofile bzw. dem 
Pakt für den Nachmittag gekennzeichnet ist – jedenfalls 
im Moment noch. Wir alle wissen, dass sich das für die 
Grundschulen ab 2026 schrittweise ändern wird. So bereiten 
wir uns auch schrittweise darauf vor. Das, was wir mit 
dieser Schulgesetznovelle vorschlagen, ist Teil dieser Vorbereitung 
auf den ab 2026 einzuführenden Rechtsanspruch. 
Ich will nur beispielhaft darauf aufmerksam machen, dass 
künftig in den Schulentwicklungsplänen die Einrichtung 
von Schulen mit Ganztagsangeboten und Ganztagsschulen 
separat ausgewiesen werden kann. 


Ein weiterer Schwerpunkt betrifft die Rechte der Eltern 
und ihr Mitwirken am gemeinsamen Bildungs- und Erziehungsauftrag 
von Schule und Elternhaus. Auch die wol

