Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8877 


satzung vorhanden ist, und in den 53 Gemeinden, die angespannte 
Wohnungsmärkte hatten, uns gemeldet und gesagt 
haben, dass sie diesen Vorbehalt an der Stelle gerne hätten. 
Auch da kommt es also zu deutlichen Veränderungen. 


Ich will einen letzten Punkt ansprechen, weil er immer 
wieder genannt wird: die Nassauische Heimstätte. Der Verkauf 
von Wohnungen stand in der Vergangenheit nicht 
im Widerspruch zu dem formulierten Ziel, die Aktivitäten 
der Nassauischen Heimstätte dort auszuweiten, wo die 
Wohnungsnot besonders groß ist. Ich sage noch einmal 
ausdrücklich: Das stand nicht in einem Widerspruch. Wenn 
man an Hunderten von Standorten vertreten ist und im 
ländlichen Raum, wo es eher Leerstand als Wohnungsnot 
gibt, einen Streubesitz von vielleicht zwölf Wohnungen 
hier und 15 Wohnungen dort hat, dann kann es im Sinne 
der Mieterinnen und Mieter, die auf der Suche nach einer 
bezahlbaren Wohnung im Ballungsgebiet sind, richtig sein, 
wenn man das Portfolio bereinigt, wenn man die Einnahmen, 
die man da erzielt, in den Neubau von Wohnungen 
investiert – und zwar da, wo die Not besonders groß ist. 


Auch da bitte ich darum, dass wir uns nicht mit dem 
Gefühlten, sondern etwas mehr mit dem Realen beschäftigen. 
Wie oft haben Sie Anfragen gestellt, im Ausschuss 
beispielsweise zu Wohnungen in Westhausen – das ist ja 
die einzige Ausnahme, wo es nicht um den ländlichen 
Raum, sondern um Frankfurt geht – gefragt. Man hat fast 
das Gefühl, der Kollege Eyup Yilmaz, Mitglied der Frankfurter 
Stadtverordnetenversammlung, macht den ganzen 
Tag nichts anderes, als sich darum zu kümmern. Nach meiner 
Erinnerung wurde mir gesagt, dass im letzten Jahr in 
der Siedlung Westhausen eine einzige Wohnung verkauft 
worden ist. Vielleicht kann man auch daran sehen, dass 
die Nassauische Heimstätte im Neubau, gerade in den Ballungsräumen, 
sehr aktiv ist, also da, wo der Bedarf besonders 
groß ist. 


Deswegen noch einmal zur Erinnerung – Stichwort: Warmmiete 
–: Sie wehren sich teilweise auch gegen jede Modernisierung 
der Wohnungen. Dann darf man aber auf der 
anderen Seite nicht beklagen, wenn die Leute in der zweiten 
Miete inzwischen fast eine höhere Belastung haben 
als in der ersten Miete. Deswegen gilt auch da: Wir werden 
am Ende den Bestand der öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften 
modernisieren müssen. Dabei werden wir 
als Staat unterstützen, und dabei müssen auch die Kommunen 
unterstützen, wenn es ihre Wohnungsbaugesellschaften 
sind. 


Ich darf Sie daran erinnern, dass wir das Eigenkapital der 
Nassauischen Heimstätte um 200 Millionen € erhöht haben, 
um eine Sanierung dieser Wohnungen zu ermöglichen 


– mit der Zustimmung der LINKEN, leider nicht mit der 
Zustimmung der SPD, aber das ist eine andere Geschichte. 
Wir werden die Sanierung der Wohnungen unterstützen 
müssen. Es wird aber nicht ganz ohne die Beteiligung der 
Mieterinnen und Mieter gehen. Daher müssen wir darauf 
achten, dass sie nicht übermäßig belastet werden. Aber 
allen alles zu versprechen, das funktioniert im richtigen 
Leben nicht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Landesregierung gilt: Wir werden in diesem Bereich 
kontinuierlich, Schritt für Schritt weiterarbeiten und 
auch weiterhin Erfolge haben, wie wir hier schon sehen. 
Das ist am Ende das Beste, was man am Wohnungsmarkt 
tun kann. 


Ich bedanke mich an dieser Stelle für die Aufmerksamkeit 
und freue mich auf die nächste Debatte – vielleicht im 
übernächsten Plenum. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


In der zweiten Runde erteile ich Herrn Kollegen Schalauske 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich bin 
durchaus bei Staatsminister Al-Wazir, dass wir uns mit 
realen und nicht mit gefühlten Problemen und Tatsachen 
beschäftigen sollten. 


Schauen wir uns diese doch einmal genau an. Wenn Sie sagen, 
es handle sich nur um gefühlte Probleme, dann frage 
ich Sie: Haben Sie mit den Mieterinnen und Mietern im 
ländlichen Raum gesprochen, deren Mietwohnungen verkauft 
worden sind – zum Teil an dubiose neue Eigentümer 


– und die sich jetzt, wie beispielsweise in Schwalmstadt, 
über die Folgen beklagen? Haben Sie mit denen gesprochen? 
Die Mieterinnen und Mieter haben reale Probleme, 
die durch den Verkauf von Wohnungen der Nassauischen 
Heimstätte entstanden sind. 
(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn wir über reale Probleme reden: Haben Sie mit den 
Mieterinnen und Mietern gesprochen, deren Wohnungen 
energetisch saniert werden sollen? Die Mieterinnen und 
Mieter haben nichts gegen eine energetische Sanierung, 
aber sie geraten in soziale Probleme, wenn die Kosten der 
Sanierungen noch immer teilweise auf die Mieter umgelegt 
werden. Haben Sie mit denen gesprochen? Wer diese realen 
Probleme lösen will, der muss dafür sorgen, dass Mietwohnungen 
warmmietenneutral saniert werden. Das ist gut 
im Kampf gegen die Klimakrise und für den Geldbeutel 
der Mieterinnen und Mieter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde es enttäuschend, dass Sie kein Wort dazu gesagt 
haben, warum Sie beim Umwandlungsverbot, beim Genehmigungsvorbehalt 
eine Grenze bei sechs Wohnungen gesetzt 
haben. Sie hätten diese Grenze auch bei drei Wohnungen 
setzen können. Dann wäre der Geltungsbereich größer 
und beträfe insbesondere auch Altbauwohnungen in größeren 
Städten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben kein Wort dazu gesagt, warum Sie die Kriterien 
für angespannte Wohnungsmärkte nicht so eng und streng 
ansetzen, wie das in Bayern der Fall ist. 


Wenn Sie aus der Antwort auf die Anfrage meiner Kollegin 
Caren Lay aus dem Bundestag zitieren, dann bitte 
ich Sie, diese komplett zu zitieren und sie auch richtig 
zu lesen. Es ist zutreffend, dass Hessen zu den sechs 
Bundesländern gehört, bei denen es einen Zuwachs gibt. 
Es ist aber auch richtig, dass es bei sieben Ländern von 
2020 auf 2021 einen Zuwachs gibt, dass dazu die drei von 
den LINKEN mitregierten Bundesländer Bremen, Mecklenburg-
Vorpommern und Thüringen gehören und dass zu 
den Ländern mit nennenswerten Zuwächsen Thüringen 

