Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8933 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Anders, entschuldigen Sie. Lassen Sie eine Zwischenfrage 
von Herrn Abg. Rock zu? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nee. 


(Heiterkeit) 


Es macht auch deutlich, dass es dieser Landesregierung 
äußerst wichtig ist, weil das Sozialministerium schon lange 
die Servicestelle der LAG Kita-Eltern Hessen finanziert. 


(Unruhe) 


Diese Servicestelle berät Eltern vor Ort, um an möglichst 
vielen Orten kommunale Elternvertretungen zu haben. Das 
ist auch an vielen Orten sehr gut gelungen. Das ist eine 
wichtige Grundlage, um Elternrechte zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kinderbetreuung ist kommunale Aufgabe, und der Einfluss 
vor Ort ist auch entscheidend für die Bedingungen vor 
Ort. Deswegen ist es umso wichtiger, dass die Servicestelle 
auch weiterhin so gut arbeitet, dass sie die Mitsprache von 
Eltern fördert. Wir bedanken uns von diesem Hause aus 
ganz herzlich für die Arbeit der Servicestelle in den letzten 
Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Unser Gesetz sieht ein schlankes Wahlverfahren vor und 
wird dafür sorgen, dass wir möglichst schnell eine Landesvertretung 
von Kita-Eltern etablieren können. Das neue 
Gesetz soll zum 01.01. in Kraft treten und wird dann auch 
schnell in Taten umzusetzen sein. 


(Stephan Grüger (SPD): Wenn Sie schon wissen, 
was drinsteht, dann können Sie es uns auch mal 
zuschicken! – Unruhe) 


– Vielleicht können die Herrschaften von links auch mal 
zuhören; es würde ungemein helfen. 
(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich erteile noch einmal ausdrücklich Frau Anders das Wort 
und würde jetzt kurz vor Schluss noch einmal bitten, dass 
alle ihr Aufmerksamkeit schenken. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


So viele Fragen, und die Antworten will anscheinend keiner 
hören. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Für uns ist es wichtig, dass wir in den intensiven Austausch 
mit der LAG, der Servicestelle, gehen; dann kann 
dieses Gesetz auch tatsächlich mit Leben gefüllt werden. 
Ich weiß, es hat lange gedauert, es geht aber schließlich um 
ein gut gemachtes Gesetz. Das ist sicherlich wichtiger als 
ein schnell gemachtes Gesetz; denn nur dann kann es auch 
wirklich vor Ort umgesetzt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Bloß keine Hektik! – Zuruf 
Gernot Grumbach (SPD)) 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, Eltern sind wichtige 
Akteure in der Bildungsbiografie ihrer Kinder. Eltern 
sind die Partnerinnen und Partner der Einrichtungen, deswegen 
ist ihre Expertise besonders wichtig. 


Mit einem Gesetz zu einem Landeselternbeirat fördern wir 
die Mitbestimmung und die Mitsprache. Ich freue mich auf 
die Beratung zu dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
und zu unserem Gesetzentwurf, der ebenfalls nach der 
Sommerpause beraten werden kann. Ich gehe davon aus, 
dass es gleichzeitig passieren wird, dass wir auch gleichzeitig 
die Anhörung haben werden. Dann können wir uns 
entweder zusammentun, oder wir haben zwei verschiedene 
Gesetzentwürfe, die wir dann beraten. 


Ich freue mich auf jeden Fall auf die Beratung. Ich freue 
mich auf eine breite Anhörung und auf das Feedback der 
Eltern und der anderen Akteure im Kita-Bereich. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Bloß keine Eile!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich erteile nun Herrn Staatsminister Klose 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich kann mich 
jetzt tatsächlich kurzfassen; denn es ist alles gesagt. Die 
Regierungsfraktionen bringen einen sorgfältig vorbereiteten 
Gesetzentwurf für eine Landeselternvertretung in der 
hessischen Kindertagesbetreuung in den Landtag ein. Er ist 
sorgfältig vorbereitet, unter anderem von der LAG Kita-Eltern 
und ihrer Servicestelle, mit der wir seit vielen Jahren 
sehr gut und eng zusammenarbeiten. Auch ich will mich 
ausdrücklich für diese Vorarbeiten bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Ziel der Landeselternvertretung besteht also Einigkeit. 
Die Koalitionsfraktionen wollen aber eben eine, die gut 
durchdacht ist. Im Gegensatz zu dem Entwurf, der jetzt 
eingebracht ist, berücksichtigt unser Entwurf beispielsweise 
die Kindertagespflege mit und sorgt, dem Votum des 
Landesjugendhilfeausschusses folgend, für eine zügige 
Etablierung der Elternvertretung. Das ist eine sorgfältige 
Vorbereitung eines Gesetzentwurfs, meine Damen und 
Herren, keine mal kurz als Dringlicher Gesetzentwurf hingeworfene 
Regelung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Zurufe Stephan Grüger und Gernot Grumbach 
(SPD)) 
Dazu gehört auch, zu wissen, der Hessische Städte-und 
Gemeindebund und der Landkreistag stehen dem Vorschlag 
grundsätzlich offen gegenüber. Das „grundsätzlich“ 
schränkt sich dadurch ein, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten): Großgeschrieben!) 

