Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8821 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren und im Speziellen 
die Damen und Herren der AfD! Herr Lambrou, jetzt 
hat man es Ihnen, glaube ich, viermal sachlich erklärt, wie 
die Situation ist und wie sich die Situation darstellt. Immer 
noch rufen Sie rein: Das befördert illegale Migration. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich habe es Ihnen auch 
erklärt in meiner Rede!) 


Das ist echt lächerlich, Herr Lambrou. Wie gesagt, es wurde 
Ihnen jetzt schon oft gesagt. Ich sage es Ihnen noch 
einmal: 


(Robert Lambrou (AfD): Das macht es aber nicht 
richtiger!) 


Es ist lächerlich schon aus dem Grund, weil es eben 
diese Stichtagsregelung gibt. Es betrifft keinen einzigen 
Menschen. Für keinen einzigen Menschen, der jetzt noch 
einreist, ist dieses Gesetz von irgendeiner Relevanz, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir wissen doch, wie es 
läuft!) 


weil es eben diese Stichtagsregelung gibt. Kommen Sie 
jetzt endlich davon ab. Man hat es Ihnen jetzt oft genug 
erklärt, dass das einfach nicht stimmt, dass es die Unwahrheit 
ist, was Sie da sagen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und René Rock (Freie Demokraten) – Robert Lambrou 
(AfD): 2015 hieß es auch, nicht alle bleiben!) 


Genau diese Stichtagsregelung ist Gegenstand unserer Kritik, 
weil wir sagen: Das Gesetz wird jetzt im Herbst in 
Kraft treten, wenn es gut läuft. In dieser Zeit, wenn das 
Gesetz in Kraft getreten ist, werden wieder mehr Menschen 
über fünf Jahre in Deutschland leben. Für diese 
Menschen gibt es leider keine Lösung. 


(Robert Lambrou (AfD): Da findet Frau Faeser etwas!) 


Die werden weiterhin in Kettenduldungen ausharren müssen. 
Deshalb sagen wir: Um das eben zu vermeiden, dass 
weitere Menschen in Kettenduldung hier leben müssen 
und sich vor Abschiebung fürchten müssen, braucht es ein 
Gesetz ohne diese Stichtagsregelung, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch an anderer Stelle ist es leider so, dass das Gesetz 
eben nicht jeden mit Chancen beschenkt, will ich einmal 
sagen, weil weiterhin die Voraussetzungen des gültigen 
Passes und des Identitätsnachweises bestehen. Wir wissen 
aber aus der Praxis, dass z. B. Somalierinnen und Somalier 
große Schwierigkeiten bei der Passbeschaffung und bei der 
Klärung ihrer Identität haben. Das hat in der Vergangenheit 
schon dazu geführt, dass sie eben ihre Identität nicht nachweisen 
konnten. Das hat nichts mit illegalem Aufenthalt, 
Verschweigen, Verheimlichen oder falschen Angaben zur 
Identität zu tun, sondern es klappt schlicht und ergreifend 
aufgrund des Herkunftslandes nicht, dass diese Menschen 
ihre Identität nachweisen können. Für diese Menschen 
stellt es natürlich ein Problem dar, dass es Voraussetzung 
ist, dass sie ihre Identität klären müssen. 


Das hat die Koalition auf Bundesebene eigentlich auch 
erkannt und hat in den Koalitionsvertrag auch hineingeschrieben, 
dass da eine Versicherung an Eides statt vorge


sehen ist, nur umgesetzt wird es jetzt in dem neuen Gesetz 
wohl nicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Genau!) 


Das ist eigentlich nicht wirklich gut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es lässt einige Menschen zurück, auf die ich jetzt in der 
Kürze der Zeit nicht im Einzelnen eingehen kann; dennoch 
ist das Gesetz natürlich ein richtiger Schritt in die richtige 
Richtung. Das begrüßen wir und freuen uns natürlich auch 
für die Menschen, die jetzt von diesem Gesetz profitieren 
können. 


Nur muss man jetzt – das wurde auch schon angesprochen 
– natürlich schauen, dass in Hessen Menschen, die 
einen Anspruch auf ein Chancen-Aufenthaltsrecht hätten, 
nicht quasi vor der Verabschiedung im Bundestag noch 
kurzerhand aus Hessen abgeschoben werden. Deshalb 
braucht es die schon benannte Vorgriffsregelung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Herr Wagner, Sie haben das auch in der Pressemitteilung 
angekündigt. Leider wissen wir jetzt aber nicht, ob es bereits 
einen Erlass dazu gibt. Was in diesem Erlass stehen 
soll, wissen wir auch nicht. Die Menschen, die davon betroffen 
sind, wissen es ebenfalls nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Die schwarz-grüne Landesregierung 
macht Politik, die der LINKEN gefällt!) 


Deshalb wäre es natürlich schön, wenn Sie hier ein wenig 
für Klarheit und Transparenz sorgen würden – in unserem 
Sinne, vom Rest des Parlaments, aber hauptsächlich im 
Sinne der betroffenen Menschen, um die es auch tatsächlich 
geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Schluss, Herr Lambrou, möchte ich noch einmal sagen: 
Eigentlich müsste dieses Gesetz in Ihrem Sinne sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


Es sorgt dafür, dass große Konzerne jetzt wieder auf einige 
Niedriglöhner Zugriff haben werden, die sie dann aber 
auch problemlos wieder loswerden können. 


(Robert Lambrou (AfD): Den Fachkräftemangel lösen 
Sie damit nicht!) 


Weil diese Menschen innerhalb eines Jahres dafür sorgen 
müssen, 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist doch Salamitaktik 
von Frau Faeser!) 


dass sie ihren Lebensunterhalt selbst verdienen, werden sie 
ihre Arbeitskraft natürlich billig zu Markte tragen. Das ist 
doch klar. Wie soll das sonst gehen? 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE) – J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach du liebe Zeit!) 


Das dürfte doch ganz in Ihrem Interesse sein, weil das 
eigentlich ein Vorteil für Ihre Klientel ist, für die Sie sich 
einsetzen, Herr Lambrou. 


(Andreas Lichert (AfD): Das geht zulasten Ihrer Klientel! 
Der kleine Mann muss das ausbaden – Zuruf 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) – Glockenzeichen) 