Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8891 


mit Kulturstaatsministerin Claudia Roth habe ich im Januar 
für eine Kommission zur externen Beratung der documenta 
zum Thema Antisemitismus plädiert. Sie wurde leider 
abgelehnt, als angeblicher Eingriff in die künstlerische Arbeit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das sind ja ganz 
neue Informationen!) 


Das war zu keiner Zeit ein Gremium mit Entscheidungsbefugnissen. 
Davon wird immer wieder geredet, was mich 
zunehmend irritiert. – Herr Abg. Rock, wenn Sie sagen, 
dass wusste damals keiner: Dazu gab es Pressemitteilungen. 
Dazu gab es öffentliche Berichterstattung. Ich kann 
ja nichts dafür, dass Sie dieses Thema erst jetzt entdeckt 
haben – ich arbeite seit Januar an diesem Thema. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Andreas Lichert (AfD) und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Ich habe mich im Januar gemeinsam mit Staatsministerin 
Claudia Roth genau für diese Sensibilisierung eingesetzt. 
Dass es ein Gremium mit sogenannten Entscheidungsbefugnissen 
sein sollte, was ich bis heute immer wieder lese, 
ist nachweislich falsch. Da bitte ich einmal alle Beteiligten, 
die Claudia Roth und mir das immer wieder vorwerfen, alle 
Meldungen, alle internen Mails und alles durchzulesen: 
Nie ging es um ein Gremium mit Entscheidungsbefugnis. 
Es ging um Beratung. 


Wie kann denn ein Mehrwissen über antisemitische Chiffren, 
über Menschenfeindlichkeit, wie kann denn ein 
Mehrwissen über Zusammenhänge, wie kann denn eine 
Sensibilität eine Zensur darstellen? Das geht mir nicht in 
den Kopf. Noch einmal an dieser Stelle: Es geht um Beratung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dann habe ich vor der Eröffnung der documenta der Generaldirektorin 
empfohlen, eine Taskforce zu bilden, um 
sich im Falle einer krisenhaften Situation durch Antisemitismusexperten 
ad hoc beraten lassen zu können, um damit 
in potenziellen Krisensituationen auch handlungsfähig zu 
sein. Auch dieser Vorschlag wurde leider nicht kurzfristig 
aufgegriffen. 


Ich habe darüber hinaus vor der offiziellen Eröffnung mit 
ruangrupa selbst gesprochen, weil es mir wichtig war, direkt 
mit ihnen zu sprechen und sie für das Thema Antisemitismus 
und die besonderen Zusammenhänge und die 
ganz besondere Verantwortung hier in Deutschland zu sensibilisieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das hat aber nicht 
so gut geklappt!) 


An dieser Stelle möchte ich auch einmal ganz deutlich sagen: 
Die kuratorische Verantwortung lag und liegt exklusiv 
bei ruangrupa. Das sage ich hier im Hessischen Landtag, 
das sagte ich auch direkt in den Gesprächen mit ihnen, weil 
mir der konstruktive, der offene, der ehrliche, aber auch 
der direkte Austausch sehr wichtig ist, und zwar gerade in 
dieser aktuellen Situation, aber auch schon von Beginn an. 


Meine Haltung ist immer gleich geblieben. Das war schon 
so, bevor es konkrete Hinweise auf eine tatsächliche antisemitische 
Bildsprache auf der documenta gab – da hatte 
ich schon diese Haltung. Und jetzt hat sich diese Haltung 
noch verschärft, nachdem eine solche Bildsprache zu sehen 


war. Aus meiner Sicht ist vonseiten der documenta noch 
nicht genug geschehen, um den Vorfall mit Expertinnen 
und Experten aufzuarbeiten, hinsichtlich des Antisemitismus 
zu bewerten, vorhandene Kunstwerke zu prüfen und 
da, wo es nötig ist, Kontextualisierungen einzufügen. Hier 
gibt es wirklich Defizite, die dringend behoben werden 
müssen. 


Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei Prof. 
Meron Mendel bedanken für die letzten Wochen, für seine 
konstruktive Arbeit, für seinen enormen Einsatz mit seiner 
ganzen Persönlichkeit, mit seiner Professionalität, mit 
seiner Empathie. Ich bedauere es zutiefst, dass er seinen 
Rückzug angekündigt hat. Der Rückzug ist unglaublich 
bitter, aber mein Respekt für ihn und seine Leistung ist 
außerordentlich groß. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Es ist deutlich geworden, dass das Land Hessen gemeinsam 
mit dem Bund auf der einen Seite und die Verantwortlichen 
der Stadt Kassel auf der anderen Seite in der 
Vergangenheit eine unterschiedliche Haltung zur Notwendigkeit 
der Sensibilisierung im Umgang mit dem Thema 
Antisemitismus hatten. Wir haben aber ganz viele Punkte, 
wo wir uns einig sind. Einig waren wir uns, dass das Bild 
abgehängt werden muss. Wir haben auch beide als Gesellschafter 
die Erwartung zum Ausdruck gebracht, dass keine 
weiteren antisemitischen Werke mehr auf der documenta 
gezeigt werden. Frau Schormann hat diesen Auftrag angenommen, 
sie hat ihn auch öffentlich mehrfach bestätigt. 
Ich darf hier auch Oberbürgermeister Christian Geselle 
zitieren, der am 20. Juni genau das so zusammengefasst 
hat, wie ich es auch sehe: Antisemitismus darf auf der 
documenta keinen Platz haben – das ist so, und das bleibt 
auch so. Er betonte, es müsse nun aufgearbeitet werden, 
wie es dazu kommen konnte, dass das Bild gezeigt wurde. 
In diesen Zielen kann ich also feststellen: Wir sind uns 
einig. 


Jetzt sind wir in einer schwierigen Situation: mit dem 
Rückzug von Prof. Mendel, mit dem Rückzug der wirklich 
sehr renommierten Künstlerin Hito Steyerl. Wir sind an 
einem Punkt angekommen, wo wir gemeinsam einsehen 
müssen, dass einige Prozesse in dieser Krisenbewältigung 
nicht gut gehandhabt wurden, dass sie nicht in die richtige 
Richtung laufen. Wir sind an einem schwierigen Punkt. 


Deshalb ist es aus Sicht des Landes wesentlich – an dieser 
Stelle kann ich auch für meine Kolleginnen und Kollegen 
sprechen –, dass sich der Aufsichtsrat mit Verantwortlichkeiten, 
mit der Aufarbeitung von Fehlern befasst. 
Es braucht eine Verantwortung für eine ehrliche, für eine 
nachhaltige Aufklärung, für eine nachhaltige Aufarbeitung, 
und eine Verantwortung dafür, dass wir das Versprechen 
einlösen, das wir gegeben haben, dass auch weitere Werke 
auf der documenta analysiert werden. Ich halte genau 
an dieser Stelle auch weiterhin ein Expertengremium für 
dringend notwendig. Wir brauchen eine Struktur, die uns 
für die laufende documenta Empfehlungen gibt, was weiter 
mit den Werken passieren soll, aber es geht auch um 
Empfehlungen für die Zukunft. Es geht mir um nachhaltige 
Impulse. Deswegen halte auch ich, die ich als Wissenschaftsministerin 
hier stehe, den unabhängigen Rat der 
Wissenschaft für unverzichtbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

