Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8839 


gentlich eine einzige Schimpftirade auf die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Finanzverwaltung. Nichts anderes 
ist es. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Eben wurde Ihnen dargelegt, worin sich Hessen von den 
anderen Bundesländern unterscheidet. In der Regel liegt 
dies nahe null. Ausgenommen davon, dass wir seinerzeit 
gesagt haben: Wir wollen ein einfacheres Verfahren haben. 
Da befinden wir uns im Konzert mit einigen wenigen Ländern. 
Das entspricht nicht ganz dem, was die FDP seinerzeit 
mit dem bayerischen Modell wollte. 


Ich höre bei dem Ausfüllen der Erklärungen einiges. Das 
war gerade letzte Woche. Ich könnte den Namen nennen. 
Sie kennen den Herrn. Er hat gesagt, er habe das in Bayern 
für seine Mutter ausgefüllt. Er hat es auch in Hessen ausgefüllt. 
Er sagt, in Bayern sei es komplizierter gewesen. 


Vielleicht können wir irgendwann einmal den Streit darüber 
einstellen, ob das bayerische Modell besser als das 
hessische Modell ist. Unserer Ansicht nach haben wir im 
Hessischen Landtag das bürokratieärmste Grundsteuergesetz 
verabschiedet. Vielleicht kann man den Streit zunächst 
einmal beenden. 


Es gibt dann noch einen zweiten Pfad, auf dem die FDP 
häufig Politik macht. Das geht nach dem Motto: „Digital 
first. Bedenken second.“ Das ist ein Wahlkampfslogan gewesen, 
für den Sie selbst verantwortlich sind. Ich habe 
ihn immer für falsch gehalten. Denn ich glaube, dass es 
zunächst einmal richtig ist, dass man die Bedenken, die 
gerade die älteren Bürgerinnen und Bürger haben, ernst 
nimmt. Es ist eben gesagt worden: Die sind eben nicht 
herauf und herunter digitalisiert. 


Das Durchschnittsalter der Eigentümerinnen und Eigentümer, 
über die wir hier reden, beträgt 60,2 Jahre. Das heißt,
es gibt da sehr viele Ältere. 


Um die Antwort auf die Frage der Mitglieder der SPD-
Fraktion vorwegzunehmen: „Was machen die, wenn sie 
nicht digitalisiert sind?“, sage ich: Nach einem einzigen 
Anruf bei dem Finanzamt vor Ort bekommen sie dann das 
entsprechende Papier per Post zugeschickt. Sie antworten 
dann auf Papier. 


Frau Kollegin, wenn Sie jetzt behaupten, dass in einem 
Fall einer der Tausenden Mitarbeiter in den Finanzbehörden 
etwas anderes gesagt hat, dann benennen Sie den, und 
dann gehe ich und gehen unsere Mitarbeiter dem sehr gerne 
nach. Ich bin selbst bei den Telefonaten dabei gewesen. 
Der Staatssekretär ist jetzt, glaube ich, den dritten Samstag 
dabei, um zu hören, was da gesagt wird. 


Hören Sie auf, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
beschimpfen. Es gibt eine ganz klare Anweisung an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wenn jemand telefonisch 
erklärt, dass er das nicht elektronisch ausfüllen kann, dann 
kann er das in Papier erhalten. Das wird prompt erledigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch etwas zu den Daten sagen. Dass Sie von 
der FDP-Fraktion mir Rheinland-Pfalz als Beispiel nennen, 
finde ich schon bemerkenswert. Denn die haben das Bundesmodell, 
das Sie am allerwenigsten wollten. Das gilt für 
uns übrigens auch. Deswegen empfinde ich es eher als 
skurril, dass Sie Rheinland-Pfalz als Beispiel anführen. 


Zu den Daten will ich so viel sagen. Reden wir über Hessen. 
2,8 Millionen Datensätze sind erforderlich. Es geht um 
2,8 Millionen Liegenschaften, Immobilien, Wohnungen, 
und über was wir auch immer reden. Die letzte Feststellung 
hat 1964 stattgefunden. Seitdem ist gekauft, gebaut, 
verschenkt und vererbt worden, und was weiß der Teufel 
was noch. 


Wir haben also in Papier 2,8 Millionen Datensätze vorliegen. 
Irgendjemand hat mir aufgeschrieben, das seien 39 
laufende Kilometer Akten in Mappen. Die sind aneinanderhängend 
und mit Inhalten unterschiedlichster Art. Das 
reicht vom Hochhaus bis zur Gartenlaube und zum Flugzeughangar 
in Frankfurt am Main. Das ist das breit gefächerte 
Spektrum der Liegenschaften, über das wir hier 
reden. 


In diesen Akten finden Sie Unterlagen in DIN A3 und 
DIN A4. Sie finden gefaltete Verträge und gefaltete Pläne. 
Sie finden notarielle Beurkundungen und, und, und. All 
das liegt in Papier vor. 


Wenn Sie das digitalisieren wollen, dann haben Sie ziemlich 
viel Arbeit. Auch das wurde ausgerechnet. Das ist eine 
sehr grobe Schätzung. Man bräuchte 50 Mitarbeiter acht 
Jahre lang, um das alles in digitaler Form zu haben. Das ist 
der eine Aspekt. 


Jetzt aber kommt der viel wichtigere Aspekt. Bei diesen 
Daten ist ganz viel völlig veraltet. Das heißt, selbst wenn 
man sich diesem Aufwand unterziehen wollte, hätte man 
am Ende 2,8 Millionen Datensätze, von denen man nicht 
wüsste, ob die Daten stimmen. Man weiß nicht, ob sie mit 
der Realität des 1. Januar 2022 übereinstimmen. Denn seit 
1964 gibt es keine Anzeigepflicht bei Umbaumaßnahmen, 
bei dem Bau der nächsten Garage, bei der Erweiterung der 
Terrasse oder bei dem Ausbau des Dachstuhls. 


Wollen Sie mir allen Ernstes erklären, dass es klug wäre, 
dass eine Verwaltung Daten digitalisiert und von vornherein 
weiß, dass die Daten, die sie digitalisiert, in Teilen, 
vielleicht sogar in weiten Teilen schlichtweg falsch sind? 
Das kann doch nicht ernsthaft Ihre Vorstellung vom Umgang 
mit moderner Bürokratie sein. 


Ich bleibe dabei: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter machen 
einen super Job. Wir haben uns mit jedem Brief, 
den wir an die Bürgerinnen und Bürger verschicken, drei-
bis viermal beschäftigt, mich selbst und den Staatssekretär 
eingeschlossen. Wir haben ihn gelesen und noch einmal 
gelesen, um zu schauen, ob ihn auch die berühmte Oma 
Lena versteht, die nicht jeden Tag mit Verwaltungsakten zu 
tun hat. 


Wir haben uns mit all den Serviceleistungen der Finanzämter 
auseinandergesetzt. Auch das will ich noch einmal 
sagen, Michael Reul hat es zu Recht gesagt: herzlichen 
Dank an die Mitarbeiter. Es bedurfte keiner stundenlangen 
Überzeugung. Vielmehr waren die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter nach wenigen Minuten bereit, auch am Samstag 
zu arbeiten. Da rufen Sie dazwischen: Der Bürger muss 
doch auch arbeiten. 


Ja, er muss das, indem er diese Erklärung abgibt. Er muss 
drei Angaben machen. Das meiste liefern wir ihm. Er bekommt 
das Aktenzeichen. Er muss die Eigentümer eintragen. 
Er muss die Grundstücksgröße und die Wohnungsgröße 
eintragen. Das war es. Ist es zu viel verlangt, nach 1964 
ein zweites Mal eine solche Vollerhebung zu machen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

