8924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Gremium soll aber nicht nur tagen, sondern auch 
an konkreten Lösungen arbeiten. Deshalb werden Arbeitsausschüsse 
gebildet, die unterschiedlichste Aufgabenstellungen 
bearbeiten und Lösungsansätze finden sollen. 


Frau Böhm, an Ihre Kritik anknüpfend: Ich finde es wichtig, 
dass sich die Partner in solchen Gremien treffen und 
miteinander sprechen; denn wir wollen die sektorenübergreifende 
Zusammenarbeit – ich glaube, darin sind wir uns 
in diesem Hause einig – weiter verstärken und alle ihre 
Möglichkeiten besser nutzen. 


Bei allen Schwierigkeiten bei der Überwindung der Sektorengrenzen 
gibt es in Hessen hervorragende Beispiele für 
die Zusammenarbeit von Gremien – ich habe sie vorhin 
aufgeführt –, die ich hier einmal lobend erwähnen möchte. 
Ich denke z. B. an die sektorenübergreifende Zusammenarbeit 
in der Notfallversorgung: Das ist ein wegweisendes 
Modellprojekt in drei Landkreisen. Im Main-Taunus-Kreis, 
im Main-Kinzig-Kreis und im Landkreis Gießen wird das 
Modellprojekt ausgerollt und verspricht erhebliche Effizienzgewinne 
im Rettungswesen. Wir nutzen unser Computersystem 
IVENA, um dieses Projekt auf den ambulanten 
Bereich auszudehnen. Ich erwarte mir davon erhebliche 
positive Effekte auf die Zusammenarbeit. 


Die Arbeit in den Arbeitsausschüssen und im Landesgremium 
ermöglicht es, weitere Vorschläge zur Verbesserung 
der Zusammenarbeit zu erarbeiten, darüber zu diskutieren 
und die Lösungen umzusetzen. 


Meine Damen und Herren, die sektorenübergreifende Zusammenarbeit 
birgt ein enormes Verbesserungspotenzial.
Deshalb ist die Änderung, über die wir heute diskutieren, 
besonders sinnvoll. Der Auftrag des Landesgremiums wird 
noch einmal konkretisiert, und vor allem wird der regionale 
Bezug gestärkt. 


Auch weitere Änderungswünsche sind in diesen Gesetzentwurf 
eingegangen. Ich will sie kurz erwähnen. Dazu gehört 
die Konzentration des Landesgremiums auf die sektorenübergreifende 
Versorgung. Die Doppelbefassung mehrerer 
Gremien wird dadurch gestrichen, und es erfolgen redaktionelle 
Anpassungen. Im Gesetz wird es künftig „Psychotherapeutenkammer“ 
heißen – die gleiche Bezeichnung, 
die sich im Heilberufsgesetz findet. Das ist sinnvoll. Die 
Heilberufekammern, die in der Praxis eine wichtige Arbeit 
in den Arbeitsausschüssen leisten, verdienen, dass auch sie 
ein Stimmrecht bekommen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Ravensburg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Außerdem wird der Digitalisierung Rechnung getragen. 


Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf 
enthält wichtige Punkte. Wir freuen uns auf die weitere Beratung 
und bitten um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Danke, Frau Ravensburg. – Für die Fraktion der SPD hat 
jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
sektorenübergreifende Versorgung ist ein Dauerthema, aber 
leider passiert in diesem Bereich in Hessen zu wenig. Vor 
etwa einem Jahr haben wir uns mit dem Thema im Rahmen 
der Beratung über eine Große Anfrage ausgetauscht. 
Leider sind damals viele Fragen – wie so oft in diesem 
Ressort – nicht beantwortet worden. 2020 ging es darum, 
zu erfahren, was in dem 2018 angestoßenen Katalog an 
Leitfragen festgelegt wurde, welche Ergebnisse es gibt, 
welche abgestimmten Handlungsempfehlungen diskutiert 
wurden, und noch immer ist nicht klar: Was ist Ihr Plan? 
Was ist Ihre Vision, in diesem Bereich voranzukommen? 


(Beifall SPD) 


Frau Böhm hat die Protokolle schon angesprochen. Sie haben 
eben gesagt, es gab viele Verbesserungen. Die müssten 
Sie uns erst einmal mitteilen; denn bisher wissen wir von 
denen nichts. Auch hier hat man das Gefühl, das Land 
kommt einfach nicht in Fahrt. Meine Damen und Herren, 
es braucht einen klaren politischen Auftrag, damit das 
Ziel einer sektorenübergreifenden Versorgung von allen 
Mitstreiterinnen und Mitstreitern anvisiert werden kann. 
Deshalb noch einmal meine Frage: Wie lautet Ihr politischer 
Auftrag? 


(Beifall SPD) 


Um regionale sektorenübergreifende Versorgungsnetzwerke 
aufbauen zu können, braucht es eine Bedarfsplanung, 
ein Steuerungssystem und die Entwicklung notwendiger 
Infrastruktur- und Anreizsysteme. Es gibt einen gesetzlichen 
Auftrag, das voranzutreiben, und uns als SPD-Landtagsfraktion 
reicht es eben nicht, nur ein Gesetz zu novellieren. 
Den Aspekt – Sie haben es schon vorgetragen –, 
dass die Heilberufe und die Hebammen mehr berücksichtigt 
werden, begrüßen wir durchaus, jedoch ist die Begründung 
zu Art. 1 Buchst. b des Gesetzentwurfs noch nicht 
schlüssig, sodass wir darüber auf jeden Fall noch einmal 
sprechen müssen. 


Meine Damen und Herren, das Gremium darf kein zahnloser 
Tiger sein. 


(Beifall SPD) 


Ich weiß, dass die Akteure sehr gewillt sind, in diesem 
Gremium intensiv zu arbeiten, dass Themen intensiv besprochen 
und im Dialog gemeinsam bearbeitet werden sollen. 
Die wirkliche Arbeit findet in Arbeitsgruppen und 
in Unterarbeitsgruppen statt. Wichtig ist, dass das Land 
die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen aufgreift und 
endlich aktiv wird. Da passiert bislang zu wenig. 


Ich möchte noch einmal betonen: Ein politisches Gremium, 
wie das Gemeinsame Landesgremium, braucht Steuerung, 
braucht Führung und vor allem eine Idee: Wo wollen 
wir hin? Was ist das Ziel? Welche Vision haben wir von 
der Gesundheitsversorgung in Hessen? – Das müsste der 
Minister liefern. Das vermissen alle sehr. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

