Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8869 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Die 
Grenze war offen!) 


Denn diese im Alleingang beschlossene Grenzöffnung 
Merkels ohne Einverständnis des Innenministers und gegen 
das Dublin-II-Abkommen hat geltendes Recht mit Füßen 
getreten. 


(Holger Bellino (CDU): Es gab keine Grenzen mehr! 
Sie können wieder die von Storch rausholen! – Weitere 
Zurufe) 


Die Folge war nicht nur ein massiver Anstieg der Kriminalität 
mit ganz neuen Straftatbeständen, die man als braver 
Deutscher noch gar nicht kannte, z. B. Bahnhofsschubsen, 
Gruppenvergewaltigung oder Partyeventszenen. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Darüber hinaus hat diese illegale Grenzöffnung auch dafür 
gesorgt – – 


(Holger Bellino (CDU): Unerhört ist das! Das gehört 
doch nicht ins Parlament hinein! – Weitere Zurufe) 


Es wundert mich nicht, dass Sie in Ihrem Antrag versuchen, 
die ukrainischen Kriegsflüchtlinge einerseits und die 
illegalen Migranten aus Afrika und dem Nahen Osten andererseits 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Solche Leute wie Sie 
sind das Problem!) 


in einen Topf zu werfen. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Ekelhaft!) 


Für Sie, liebe Genossen, gibt es keine Unterschiede zwischen 
den Menschen – das betonen Sie bei jeder Gelegenheit; 
das hört sich zwar sehr schön an, aber realitätsnah ist 
das sicher nicht. 


Besonders ein Satz in Ihrem Antragstext ist in diesem Zusammenhang 
hervorzuheben – ich zitiere –: 


Es ist aktuell nicht davon auszugehen, dass diese 
Menschen zeitnah in die Ukraine zurückkehren können 
oder wollen. 


(Holger Bellino (CDU): Einige sind doch schon zurückgekehrt!) 


Das zeigt Ihre völlige Ignoranz gegenüber den Belangen 
der Ukrainer. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben diesen Angriffskrieg 
scharf verurteilt!) 


Sie haben die Ukrainer hier wohl mit den von Ihnen geliebten 
außereuropäischen Wirtschaftsmigranten verwechselt. 


(Beifall AfD) 


Denn die Ukrainer in Deutschland sind echte Flüchtlinge. 
Es sind vor allem Frauen und Kinder, da Männern zwischen 
18 und 60 Jahren die Ausreise verboten ist. 


(Zurufe) 


Es sind echte Flüchtlinge, weil sie aus einem wirklichen 
Grund geflohen sind und nicht einfach, weil es sich in Germany 
besser lebt. Und es sind echte Flüchtlinge, weil sie 
nicht einmal um die halbe Welt gereist sind, um an einem 
vorher festgesetzten Ziel anzukommen, sondern in ihre 
Nachbarländer fliehen. Die mit Abstand meisten Ukrainer 


hat das von Ihnen und Ihren kommunistischen Freunden 
immer als ach, so rassistisch geschmähte Polen aufgenommen. 


(Zuruf: Das war der erste Zufluchtsort! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Es geht um Wohnraum!) 


Dort halten sich rund zehnmal mehr Ukrainer auf als hier. 


(Andreas Lichert (AfD): Richtig!) 


Schließlich der letzte und wichtigste Grund, aus dem die 
Ukrainer echte Flüchtlinge sind: Im Gegensatz zu den 
meisten männlichen afrikanischen und arabischen Wirtschaftsmigranten 
werden sie hier nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-
Tag bleiben. 


(Beifall AfD) 


Man muss keine Umfrage konsultieren, um zu wissen, dass 
die überwältigende Mehrheit dieser echten Flüchtlinge aus 
der Ukraine am liebsten umgehend wieder nach Hause 
zurückkehren würde 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


und dass viele von ihnen, gerade aus Kiew und anderen 
Regionen der Zentralukraine, inzwischen wieder zurückgekehrt 
sind, seitdem sich die russischen Truppen von dort 
zurückgezogen haben. Dasselbe wird mit den Flüchtlingen 
aus der Ostukraine passieren, sobald es zu einem Friedensschluss 
gekommen sein wird. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wenn Sie wirklich etwas für die Ukrainer tun wollen – 
und wir als AfD würden das nach Kräften unterstützen –, 
dann sorgen Sie endlich dafür, dass die Abertausenden ausreisepflichtigen 
oder nur geduldeten Wirtschaftsmigranten 
abgeschoben werden. 


(Beifall AfD) 


Dann wird es Ukrainern umgehend leichter fallen, Wohnraum 
zu finden. Wenn die Ukrainer nach dem Krieg wieder 
in ihre Heimat zurückkehren, werden auch die Einheimischen 
von diesen längst überfälligen Abschiebungen der 
Wirtschaftsmigranten profitieren können. Denn dann ist 
allen geholfen – sowohl den echten Flüchtlingen als auch 
den deutschen Bürgern. 


(Beifall AfD – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Das ist so widerlich! – Andreas Lichert 
(AfD): Widerlich ist, dass Ihnen die deutschen 
sozial Schwachen egal sind! – Zuruf AfD: Genau! – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Hören Sie auf, aufzuhetzen! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich weiß, dass der eine oder andere Hunger hat und dass 
die Nerven vielleicht etwas angespannt sind. Bitte schenken 
Sie sich gegenseitig noch etwas Aufmerksamkeit. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wenn hier Ruhe eingekehrt ist, kann ich auch zum Schluss 
kommen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie spielen die Reichen 
und Armen gegeneinander aus!) 

