8934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


dass sie sagen, Voraussetzung soll sein, dass dadurch den 
Kommunen keine zusätzlichen Kosten entstehen sollen. 


Beispielsweise der Hessische Städtetag lehnt den Vorschlag 
grundsätzlich ab. Auch die Liga der Freien Wohlfahrtspflege 
hat darauf hingewiesen, dass eine Landesregelung 
gut vorbereitet sein will und dass zunächst bereits 
bestehende Strukturen von Elternbeteiligung erhoben werden 
sollen. Dem kommen wir mit unserer sorgfältigen Vorbereitung 
nach. 


Die Koalitionsfraktionen wollen also – – 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Herr Grüger, irgendwie hängt Ihre Platte. 
(Zurufe) 


Deswegen wollen wir die Eltern, also die Elternvertretung, 
Schritt für Schritt stärken. Wir werden die entsprechenden 
Kommunikationsstrukturen etablieren. Wir werden das 
Vertrauen aufbauen, das sie braucht, um für ihre wichtige 
Arbeit auch die nötige Akzeptanz zu erfahren. 


Wenn wir so einig im Ziel sind, dann freue ich mich doch 
erst recht auf die intensive Beratung, die wir im Spätsommer/
Herbst erfahren werden. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Rock das Wort 
für die zweite Runde. 


(Zurufe Oh! – Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir hatten so gut Zeit eingespart!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es freut 
mich, dass der Landtag so voll besetzt ist. Das zeigt, wie 
wichtig Ihnen das Thema ist. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ich möchte im Sinne der Eltern noch einmal die eine oder 
andere Ausführung machen, die vielleicht den Eltern auch 
entgegenkommt. Außerdem möchte ich die eine oder andere 
Kleinigkeit noch richtigstellen. 


Ich möchte nicht den Eindruck erwecken, dass die Freien 
Demokraten in einer Presseerklärung erklärt hätten, dass 
sie noch vor der Sommerpause einen Gesetzentwurf einbringen. 
Ich möchte schon noch einmal klarstellen, Frau 
Anders, dass Sie das erklärt haben. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Sie haben das nicht eingehalten. Jetzt stellen Sie sich hin, 
so nach dem Motto: Wie kann er denn jetzt so einen Gesetzentwurf 
einbringen, nachdem wir es nicht geschafft 
haben? 


Frau Anders, einmal ganz klar: Sie haben den Menschen 
in Hessen versprochen, Sie bringen den Gesetzentwurf vor 
der Sommerpause ein. Sie haben uns nicht erklärt, warum 
Sie das nicht geschafft haben. Die Debatte haben wir seit 
fünf Jahren, das ist hervorragend durch die Kita-Eltern 


vorgetragen worden. Der Minister scheint Ihren Gesetzentwurf 
schon zu kennen. 


(Günter Rudolph (SPD): Er wird doch im Ministerium 
geschrieben!) 


Das hat er gesagt, er hat ihn auch schon bewertet. Ich 
möchte hier auch noch einmal deutlich machen, auch für 
die Eltern, die vielleicht zuschauen: Uns als Freien Demokraten 
lag kein Entwurf der Regierungsfraktionen vor. 


(Unruhe) 


Es wurde bei den Eltern so ein bisschen kolportiert, wir 
hätten den Entwurf und müssten den noch beraten. Ich 
möchte noch einmal ganz klar sagen: Wir kennen keinen 
Entwurf der Regierung oder der Regierungsfraktionen. Wir 
würden uns gern konstruktiv einbringen, da es wichtig ist. 
Das sage ich wirklich im Sinne der Sache: Wir möchten, 
dass dieser Gesetzentwurf schnellstmöglich beschlossen 
wird, damit die Kommunen auch für den Januar eine Wahl 
vorbereiten können. Jede Woche, jeder Monat sind wichtig, 
damit man genug Zeit zur Vorbereitung hat. Das ist 
jedem in diesem Raum klar. Darum biete ich der Koalition 
auch gerne an, auf der Basis unseres Gesetzentwurfs ein 
beschleunigtes Verfahren in die Wege zu leiten. 


(Unruhe) 


Wir sind gerne bereit zu allen geschäftsordnungskonformen 
Möglichkeiten, gemeinsam mit den hier interessierten 
Fraktionen einen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen. 
Das möchte ich noch einmal zur Güte hier zum Abschluss 
sagen. 


Die Freien Demokraten möchten einen Gesetzentwurf, der 
den Kita-Eltern ermöglicht, an der politischen Diskussion 
teilzuhaben. Je mehr aus der demokratischen Mitte sich 
daran beteiligen, umso besser für dieses Land. Das will 
ich noch einmal ausdrücklich an die Fraktionen sagen: 
Wir sind zu jeder klugen Geschäftsordnungsentscheidung 
bereit, um dem Ziel zu dienen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun liegen mir keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir überweisen den Dringlichen Gesetzentwurf der Freien 
Demokraten an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. Meine Frage: Verfahren wir auch so mit dem 
Dringlichen Antrag der SPD? – Ich sehe Kopfnicken. Dann 
verfahren wir so, dann geht der Dringliche Antrag auch an 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Dann schreiten wir weiter fort in der Tagesordnung. Wir 
kommen zu Tagesordnungspunkt 92: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hinterlegungsgesetzes 
– Drucks. 20/8834 – 


Ich darf zunächst für die Einbringung Herrn Abg. Stirböck 
das Wort erteilen. 

