8876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Sie sollten sich darüber einmal Gedanken machen, Herr 
Kollege Schaus. Ich habe ja gesagt, es handelt sich um eine 
sehr langfristige Entwicklung. Da ist nicht alles innerhalb 
von ein oder zwei Jahren zu verändern. Denken Sie aber 
einmal über Folgendes nach. Die Linkspartei regiert in vier 
Ländern mit: in Bremen, in Mecklenburg-Vorpommern, in 
Thüringen und in Berlin. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Zum Teil mit den 
GRÜNEN!) 


In all diesen Ländern ist die Zahl der Sozialwohnungen im 
letzten Jahr nicht gestiegen, sondern gesunken. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


– Schauen Sie sich die Antwort auf die Anfrage der Kollegin 
Lay an, die vorgestern veröffentlicht worden ist. Vielleicht 
sollten Sie sich ein wenig zurückhalten, wenn es um 
die Frage geht, das Handeln der Hessischen Landesregierung 
zu beurteilen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir hatten letztes Jahr ein Rekordjahr bei der Förderung 
und den Zusagen für neue Sozialwohnungen: 340 Millionen 
€ für den Neubau von 1.753 Sozialwohnungen. Wir 
waren also in den letzten Jahren wieder auf dem richtigen 
Weg – nicht nur beim Neubau, sondern auch bei der Sicherung 
von Sozialwohnungen. Das hat etwas mit dem Erwerb 
und der Verlängerung von Belegungsrechten, mit der Ende 
2020 von uns gemeinsam hier beschlossenen Verlängerung 
der Nachwirkungsfrist zu tun. All das trägt dazu bei, dass 
wir dem Rückgang der Zahl bestehender geförderter Wohnungen 
entgegenwirken und bezahlbaren Wohnraum erhalten. 
Das wirkt auch langfristig. 


Frau Barth, ich verstehe Ihre Kritik am Großen Frankfurter 
Bogen nicht. Ich finde es ausdrücklich richtig, wenn 
wir Mobilität und Wohnungsbau im Ballungsraum zusammen 
denken, uns Gedanken machen über die Frage: Was 
ist innerhalb eines 30-Minuten-Radius auf der Schiene 
und in einem sehr engen Radius um die Bahnstationen 
herum eigentlich erreichbar? Wir müssen nämlich sehen: 
Das Rhein-Main-Gebiet ist eine sehr attraktive Region; wir 
haben einen Bedarf an Wohnraum, gleichzeitig aber eine 
Überlastung der Straßen. Sich daher Gedanken darüber zu 
machen, dass die neuen Wohnungen möglichst dort entstehen, 
wo die Menschen sehr leicht auf die Schiene steigen 
können, kann nicht falsch sein. 


Frau Barth, wir haben zugebenermaßen auch ein Infrastrukturproblem, 
aber die zweimonatige Sperrung der Strecke 
zu erwähnen, die von Bad Vilbel in Richtung Frank-
furt-West führt, ist nun wirklich – Entschuldigung, wenn 
ich das so sagen muss – ein bisschen billig; denn diese 
Sperrung sorgt ja dafür, dass in Zukunft vier statt zwei 
Gleise vorhanden sind, sodass es also nach der Sperrung 
besser wird. Insofern sollten Sie sich einmal überlegen, ob 
diese Kritik eigentlich angemessen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben auf dem freien Wohnungsmarkt im Ballungsraum 
in den letzten Jahren eine sehr starke Erhöhung der 
Mietpreise erlebt. Deshalb haben wir mit der Mieterschutzverordnung 
regulierend eingegriffen, mit der wir den Geltungsbereich 
von Mietpreisbremse, abgesenkter Kappungsgrenze 
und verlängerter Kündigungssperrfrist Ende 2020 
auf 49 Gemeinden ausgeweitet haben. 


Sie wissen, dass wir für die Erstellung eines qualifizierten 
Mietspiegels geworben haben, bevor das auf der Bundesebene 
beschlossen wurde, und auch ein Förderprogramm 
in dieser Richtung aufgelegt haben. Sie wissen vielleicht 
auch, dass die Bundesregierung aktuell eine Verlängerung 
der Mietpreisbremse bis 2029, eine weitere Reduzierung 
der abgesenkten Kappungsgrenze und eine Verlängerung 
des Betrachtungszeitraums der ortsüblichen Vergleichsmiete 
von sechs auf sieben Jahre plant. Auch da verändert sich 
also etwas. Das müssen wir abwarten und dann sehen, ob 
wir auf unserer Ebene etwas anpassen müssen. 


Das betrifft übrigens auch die Einführung einer „Wohngemeinnützigkeit“. 
Auch da bin ich gespannt, was von der 
Bundesebene kommt und ob es hier vor Ort Gesellschaften 
geben wird, die das für sich in Anspruch nehmen wollen. 


Ich will zum Stichwort Leerstand noch auf eine Sache hinweisen. 
Wir hatten wegen Corona eine Verzögerung bei der 
Durchführung des Zensus. Der Zensus 2022 läuft gerade. 
Ich hoffe, Sie alle haben schon geantwortet, falls Sie angeschrieben 
worden sind. Ein kleiner Hinweis: Sie müssen 
antworten, und zwar wahrheitsgemäß. – Das Ergebnis des 
Zensus wird uns einen Überblick über noch offene Fragen 
bringen – Stichwort: Leerstandsquote und Ähnliches. Es ist 
gut, wenn man dann nicht mehr nur über ein Gefühl oder 
über die Ergebnisse von Eigenrecherchen redet, sondern 
wirklich einen Überblick über jedes Gebäude im ganzenLand hat. Dieser Überblick wird Ende nächsten Jahres vorliegen. 


Ich will einen letzten Punkt nennen, den Genehmigungsvorbehalt. 
Herr Schalauske, Sie haben gesagt, es sei ein 
Skandal, dass die Landesregierung nicht wisse, wie viele 
Milieuschutzsatzungen es in Hessen gibt. Wenn Sie als 
Abgeordneter mich fragen und ich für die Landesregierung 
antworte, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass es für Milieuschutzsatzungen 
keine Meldepflicht gibt, wir Ihnen das 
also nicht mehr sagen können, weil vielleicht irgendwo, in 
irgendeiner kleinen Gemeinde, bei der man das vielleicht 
gar nicht vermutet, eine Milieuschutzsatzung beschlossen 
worden ist, ohne dass wir es mitbekommen haben. 


Die kommunalen Körperschaften müssen uns nicht mitteilen, 
wenn sie so etwas gemacht haben. Das ist das Wesen 
der kommunalen Selbstverwaltung. Rufen Sie deshalb bitte 
nicht „Skandal“. Ich weiß z. B. aus Frankfurt, dass es 
dort in manchen Stadtteilen Milieuschutzsatzungen gibt. 
Ich weiß, dass es in Kassel eine Milieuschutzsatzung gibt. 
Eine solche Satzung entfaltet übrigens auch außerhalb des 
Rahmens einer Mietpreisbremse eine Wirkung. 


Wenn Sie mich fragen, wie viele Milieuschutzsatzungen 
es gibt, und im Nachhinein stellen wir fest, Egelsbach hat 
eine solche beschlossen, ohne dass wir davon wussten, 
dann sind Sie der Erste, der ruft: Es ist ein Skandal, die 
Landesregierung hat keine Ahnung. – Deshalb werden wir 
Ihnen immer nur das wahrheitsgemäß antworten, was wir 
aufgrund von Meldepflichten wissen. Alles andere ist Hörensagen 
und keine wirkliche Erkenntnis, die man in der 
Antwort auf eine Kleine Anfrage verarbeiten könnte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben in Hessen die Regelungen des Baulandmobilisierungsgesetzes 
in weiten Bereichen umgesetzt. Hessen 
war das erste Flächenland, Frau Kollegin Barth, in dem 
diese Regelungen umgesetzt wurden. Damit gilt der Genehmigungsvorbehalt 
hessenweit, wenn eine Milieuschutz

