Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8931 


bringen. Der Antrag der SPD wird ebenfalls positiv wahrgenommen 
werden. Ich gratuliere den Kollegen, dass sie 
offensichtlich einen Anreiz gesetzt haben, dass wir noch 
einen Gesetzentwurf erwarten dürfen. 


Damit wird die Lücke der Landeselternvertretungen im Kita-
Bereich wie gewünscht geschlossen. Gerade die langen 
und heftigen Diskussionen über die Maßnahmen während 
der Corona-Zeit und besonders deutlich während des Lockdowns 
haben gezeigt, dass ein Austausch dringend erforderlich 
ist. Eltern und Kinder waren enorm belastet durch 
Notbetreuungen, Testungen, Maskenpflicht und Kontaktbeschränkungen. 
Ich bin mir sicher, dass sich die LAG Kita-
Eltern Hessen und hoffentlich weitere interessierte Eltern 
gerne und sehr engagiert in einer Landeselternvertretung 
einbringen werden. Das könnte zwar auch zu schwierigen 
Diskussionen und heftiger Kritik an der Betreuungspolitik 
der Landesregierung führen, aber das gemeinsame Ziel 
muss die beste Betreuung von Kindern im Einvernehmen 
mit den Eltern sein. 


(Beifall AfD) 


Da weitere Beratungen anstehen, verzichte ich auf den 
Rest meiner Rede. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Gnadl von der 
SPD das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will gleich zu Beginn auf das eingehen, was Frau Ravensburg 
gesagt hat. Ja, die Corona-Pandemie hat gezeigt, 
wie wichtig es ist, dass wir hier in Hessen eine Servicestelle 
der Kita-Eltern haben, und wie wichtig auch die LAG 
Kita-Eltern Hessen ist. Denn die haben immer ihre Stimme 
erhoben, und sie haben auch deutlich Position bezogen, 
bei all den Fehlentwicklungen, die wir in den vergangenen 
Jahren in der Kita-Politik in Hessen hatten. 


(Beifall SPD – Zurufe René Rock (Freie Demokraten) 
und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Aber noch viel wichtiger wäre es gewesen, dass wir schon 
in der Corona-Pandemie einen Landeselternbeirat gehabt 
hätten. Dieser hätte eine noch viel deutlichere Kraft und 
Stärke gehabt, um in die Debatten zu gehen und deutlich 
zu machen, was hier falsch läuft, und den Eltern und vor 
allem den Kita-Kindern in Hessen eine stärkere Stimme 
zu geben. Das ist Ihr Versäumnis, dass wir das in den 
vergangenen Jahren nicht hatten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es macht auch einen Unterschied, ob wir einen Gesetzentwurf 
vor oder nach einer Sommerpause haben. Es macht 
einen zeitlichen Unterschied. Ich will Ihnen das einmal 
vorrechnen, Frau Ravensburg: Wenn Sie einen Gesetzentwurf 
erst nach der Sommerpause einbringen, obwohl Sie 
versprochen haben, noch vor der Sommerpause einen Gesetzentwurf 
einzubringen – das kann man in der „FAZ“ 
vom 24. Februar dieses Jahres nachlesen –, 


(Tobias Eckert (SPD): Ah, schau an! – Zuruf Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


dann macht es einen Unterschied, weil natürlich einer ersten 
Lesung im September eine Anhörung folgt und frühestens 
im November- oder Dezember-Plenum das Gesetz 
beschlossen wird. Sie kennen doch die parlamentarischen 
Abläufe mit den Anhörungsverfahren und mit der Gesetzgebung. 
Selbst wenn wir uns einig sind, können wir diese 
parlamentarischen Verfahren nicht außer Acht lassen. Dann 
können sich die Kita-Eltern erst Anfang nächsten Jahres 
auf den Weg für die Wahlen machen. Damit verlieren sie 
einfach diese Wochen in der Sommerpause, um entsprechende 
Dinge vorbereiten zu können. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen ist das eine Hinhaltetaktik, die Sie seit Jahren 
machen. Wir hatten uns schon 2019 und in der Legislaturperiode 
davor auf den Weg gemacht, um einen Landeselternbeirat 
zu schaffen. Immer wieder wurde gesagt: Nein, 
wir sind noch nicht so weit, wir müssen noch abwarten. 
Wir müssen noch dies tun, wir müssen noch das tun. Dann 
muss die Servicestelle erst einmal alles vorbereiten, und 
erst wenn diese ihre Arbeit gut gemacht hat, können wir 
irgendwann einen Landeselternbeirat einführen. 


Das war eine Verzögerungstaktik über Jahre hinweg. Das 
kann man gar nicht anders sagen. Wir haben das von Anfang 
an immer wieder gefordert und gesagt, wie wichtig 
es ist, hier in Hessen eine Landeselternvertretung für die 
Kitas zu haben, genau wie wir schon seit Jahrzehnten eine 
Landeselternvertretung im schulischen Bereich haben. 
Das zeigt nämlich auch den Stellenwert der frühkindlichen 
Bildung. Eine Elternvertretung auf Landesebene zu 
haben ist ein Qualitätsmerkmal. Beteiligung ist ein Qualitätsmerkmal 
und ein Qualitätsgewinn, auch im Bereich der 
frühkindlichen Bildung, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Es geht darum, dass eine Erziehungspartnerschaft gestaltet 
und gelebt werden muss. Es ist unsere Aufgabe als 
Politik, die Rahmenbedingungen dafür zu setzen, die Unterstützung 
zu schaffen, dass eine solche Beteiligung von 
Eltern an der Kita-Politik möglich ist, und das haben Sie 
über Jahre hinweg verschlafen. Deswegen drängt die Zeit 
sehr. Deshalb machen wir an dieser Stelle noch vor der 
Sommerpause Druck, um hier deutlich zu machen, dass es 
flott vorangehen muss, damit wir eine Chance haben, eine 
Landeselternvertretung noch in dieser Legislaturperiode zu 
bekommen, damit die Eltern eine starke Stimme haben 
und auch als Landeselternvertretung für die Kitas Position 
beziehen können – und zwar vor der Landtagwahl. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die gesellschaftlichen 
Entwicklungen und die Corona-Pandemie haben gezeigt, 
wie dringend es in Hessen notwendig ist, endlich 
eine solche Landeselternvertretung zu bekommen. In anderen 
Bundesländern gibt es das bereits. Wir haben das jahrelang 
verschlafen. Jetzt müssen wir Druck machen, damit 
wir endlich eine Landeselternvertretung bekommen. 


Auch ich bedanke mich am Schluss der Debatte bei allen 
engagierten Eltern, die diese Arbeit in den letzten Jahren 
vorangetrieben haben, die das Eckpunktepapier ausgearbeitet 
und viel Kraft und Zeit investiert haben, um mit 
an einer guten Lösung zu arbeiten. Deswegen: herzlichen 
Dank an alle in der Kita-Politik engagierten Eltern. 

