8844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Ja, das Land macht hier Informationsveranstaltungen etc. 
Aber wenn man bedenkt, dass mehr als zwei Drittel der 
Kommunen noch nicht einmal Gefahrenkarten für Starkniederschläge 
haben, dann bedarf es neben der sonstigen 
vor allem der finanziellen Unterstützung des Landes. Denn 
wir wissen, wie schlecht die Kommunen durch das Land 
Hessen finanziell ausgestattet werden. Da muss das Land 
mehr helfen und unterstützen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Denken Sie daran, dass Sie schon überzogen haben? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir sind der Bundesministerin 
Nancy Faeser vor allem dankbar, dass sie gesagt hat: „Wir 
brauchen den Neustart im Bevölkerungsschutz“, dass sie 
nun viele Maßnahmen ergriffen hat und dass sie zusätzliche 
10 Milliarden € zur Verfügung gestellt hat. Meine 
Damen und Herren, beim Katastrophenschutz macht das 
Land schon einiges, aber es gibt noch viel zu tun. Hier gilt 
es nachzuschärfen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster spricht Kollege 
Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. Danach istHerr Hofmann von den GRÜNEN auf meiner Rednerliste. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Vertreterinnen 
und Vertreter der Hilfsorganisationen! Ich möchte 
mich an dieser Stelle ausdrücklich bei der CDU bedanken, 
dass Sie diesen Punkt heute an dieser Stelle aufgerufen haben, 
dass Sie allen hier im Landtag vertretenen Parteien die 
Gelegenheit geben, noch einmal den Dank auszusprechen, 
der den Helferinnen und Helfern nach der Katastrophe im 
Ahrtal gebührt. 


Damit geben Sie uns vielleicht gemeinsam einen Impuls, 
zu überlegen: Was haben wir eigentlich daraus gelernt? 
Was müssen wir tun? Wo gibt es in Hessen Punkte, aus 
den Ereignissen zu lernen, bei denen über 180 Menschen 


– das wurde schon gesagt – ihr Leben verloren haben, wo 
ein Schaden von über 33 Milliarden € entstanden ist, wo 
viele Menschen ihr Hab und Gut und ihre Heimat verloren 
haben? Wie können wir dazu beitragen, dass sich solche 
Ereignisse in Hessen nicht wiederholen? 
Ja, es ist sehr positiv – und ich glaube, das müssen wir 
auch hervorheben –, dass es nach der sogenannten Jahrhundertflut 
auch eine große Welle der Hilfsbereitschaft 
gab: in den ersten Stunden durch die vielen ehrenamtlichen 
Kräfte der Hilfsorganisationen, über Tage und Wochen bis 
heute, aber auch durch die Hilfsbereitschaft der Bevölkerung. 


An der Stelle möchte ich mich einmal an die AfD wenden. 
Wissen Sie, was mich begeistert hat, wenn ich mit 
Menschen gesprochen habe, die in diesen Gebieten leben: 
Denen war es völlig egal, welche Religion, welche Haut


farbe oder sonst irgendetwas vorhanden war. Man hat sich 
gegenseitig geholfen. Und dass Sie diese Aktuelle Stunde 
nutzen wollen, um die Menschen gegeneinander auszuspielen 
– Geflüchtete gegen Hilfsorganisationen –, ist eine 
Schande. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten – Dr. 
Frank Grobe (AfD): Die AfD war auch da! – Weitere 
Zurufe AfD: Wir waren vor Ort!) 


Aber, meine Damen und Herren, was heißt Jahrhundertflut? 
Wir wissen bei diesen Begrifflichkeiten, dass da 
im wahrsten Sinne des Wortes tatsächlich etwas ins Rutschen 
gekommen ist. Unser Versagen in der Klimakrise 
hat heute schon dazu geführt, dass wir uns gleich doppelt 
anstrengen müssen. Wir müssen natürlich weitermachen 
bei der Bekämpfung der Ursachen der Klimakrise, des 
ungedrosselten Ausstoßes von CO2, der weiteren Versiegelung 
von Flächen durch Autobahnbau und Zersiedelung 
und des Festhaltens an einer Utopie eines ungebremsten 
Wirtschaftswachstums. Wir müssen weitermachen bei der 
Klimafolgenanpassung, nämlich genau an der Stelle, weil 
wir die Warnungen der Wissenschaft nicht ernst genommen 
haben: Vegetationsbrände, Hochwasser, Schlammlawinen, 
Dürren, Hitzewellen mit ihren gravierenden Folgen 


– all das sind Vokabeln, mit denen wir uns, aber auch die 
Hilfsorganisationen sich in Zukunft immer mehr auseinandersetzen 
müssen. 
Dafür brauchen wir die Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen. 
Und dazu müssen sie gut ausgestattet sein 
mit Material, Gerät und all dem, was sie brauchen, damit 
sie ihre Arbeit machen können. Ja, da liegt noch vieles 
im Argen. Der bundesweite Alarmtag, bei dem die Alarmierung 
der Bevölkerung gerade getestet werden sollte, 
ist wieder verschoben worden, um sich die Peinlichkeit 
von 2020 zu ersparen. Dass die Landesregierung weiterhin 
fast ausschließlich auf Warn-Apps und SMS-Warnungen 
setzt, zeigt doch, dass die Lernkurve eher flach ist. Der 
Großteil der Opfer in den Katastrophengebieten war älter 
als 60. Sie verfügen zum großen Teil nicht über eine digitale 
Kompetenz, sie haben keine Smartphones und nutzen 
keine sozialen Medien. Das müssen wir in unsere Planungen 
einbeziehen und können an der Stelle nicht sagen: 
Wir gehen ausschließlich in den Bereich von Warn-Apps. 


– Ich bin da völlig bei der Kollegin: Wir brauchen auch 
ein funktionierendes, autarkes System an Sirenen, um die 
Bevölkerung zu warnen. 
(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Es gibt viele Praxisbeispiele, auf die man hier eingehen 
könnte. Das ist die Zuweisung von Fahrzeugen für den 
Katastrophenschutz ohne wirkliche Rücksprache mit den 
Einsatzkräften vor Ort. Die Kameradinnen und Kameraden 
freuen sich da sicherlich über jede Unterstützung. Aber 
wenn sie zurückmelden, sie hätten ein Fahrzeug zugewiesen 
bekommen und wüssten jetzt gar nicht, wo sie es abstellen 
sollten, weil niemand gefragt habe, ob es da die 
entsprechenden Plätze gebe, dann ist das etwas, wovon 
man sagt: Da ist Nachbesserung erforderlich. 


Ja, der Teufel steckt häufig im Detail, und da reicht es 
nicht, nur hier im Landtag zu diskutieren. Da müssen wir 
den Hilfskräften vor Ort zuhören, was sie brauchen, um 
die zunehmenden Einsatzlagen zu bewältigen. Hier gibt es 
eine Menge Hinweise. Das beginnt bei der mangelhaften 

