8826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


wenn es wärmer wird – und jetzt dem Kollegen Gerntke 
das Wort zu überlassen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich sagte gerade: Das Konkurrenzprinzip gilt generell und 
trifft deswegen auch die öffentlich betriebenen Krankenhäuser. 


Patientinnen und Patienten bleiben auf der Strecke, und 
das Personal bleibt auch auf der Strecke. Immer weniger 
Pflegerinnen und Pfleger müssen immer mehr Patientinnen 
und Patienten versorgen. Die Folge ist, dass die Patientinnen 
und Patienten nicht gesund werden, sondern dass die 
Pflegerinnen und Pfleger krank werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Beispiel Intensivpflege: Bundesweit fehlen auf 
Berechnungsbasis der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung 
– ein schönes Wort – rund 21.000 Pflegekräfte. 
Nach Berechnungen der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung 
für Intensiv-und Notfallmedizin sind es rund 


50.000. Das sind Zahlen aus dem Jahr 2020. Zwischenzeitlich 
hat es viele Kündigungen gegeben, weil die Betroffenen 
die Arbeitsbedingungen einfach nicht mehr aushalten. 
Die vielen Berichte von Pflegerinnen und Pflegern aus der 
Frankfurter Uniklinik erwecken den Eindruck, dass es dort 
nicht grundlegend besser aussieht. Man kennt viele Menschen, 
die dort gekündigt haben oder noch dort arbeiten, 
sich aber mit dem Gedanken tragen, zu kündigen. 
Sehr geehrte Damen und Herren, so kann es nicht bleiben. 
Wir müssen diese Zustände ändern, und ich stehe heute 
hier an diesem Pult natürlich für die Linksfraktion, aber 
auch für ein Bündnis von über 40 Organisationen, das sich 
in Frankfurt gegründet hat: das Frankfurter Bündnis für 
mehr Personal im Krankenhaus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist ein Bündnis von Organisationen aus verschiedenen 
Spektren mit einer großen politischen Breite. Mitglieder 
der CDU, der SPD und der LINKEN engagieren sich gemeinsam 
mit Initiativen und Vereinen für mehr Personal 
im Krankenhaus. Dieses Bündnis unterstützt ver.di und die 
vielen Beschäftigten der Uniklinik. 


Ich meine, ein erster Schritt wäre der Abschluss eines 
Tarifvertrages. Ver.di hat eine entsprechende Forderung 
erhoben, nämlich mehr Personal im Krankenhaus, an der 
Frankfurter Uniklinik, und hat diese auch in einem Forderungskatalog 
für die einzelnen Stationen konkretisiert. 
Diese Forderungen sind eben nicht nur im Interesse der 
Beschäftigten, die sich zu Recht für bessere Arbeitsbedingungen 
einsetzen. Sie sind zugleich im Interesse aller Menschen, 
die im Rhein-Main-Gebiet leben; denn potenziell 
sind wir alle Patientinnen und Patienten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Forderungen richten sich aber auch unmittelbar an 
die Landespolitik; denn die Uniklinik ist in Landeshand, 
und so steht die Hessische Landesregierung in der Verantwortung, 
für humane und vernünftige Arbeitsbedingungen 
zu sorgen. Darum fordern wir in unserem Antrag die Landesregierung 
auf: Stellen Sie sicher, dass ein entsprechender 
Tarifvertrag abgeschlossen wird, der die Forderungen 
von ver.di erfüllt. Stellen Sie dafür auch die entsprechenden 
finanziellen Mittel bereit. 


Wahrscheinlich kommt jetzt gleich wieder, wie immer, die 
FDP. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gerntke, jetzt kommt von mir der Hinweis, die 
Rede so langsam zu beenden. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Na ja!) 


– Nicht „Na ja“. Mit dem Präsidenten wird nicht diskutiert, 
sondern ihm wird entweder gehuldigt, oder es wird so 
gemacht, wie er es sagt. Ich darf Sie bitten, langsam zum 
Schluss zu kommen. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Hiermit huldige ich noch einmal offiziell dem Präsidenten 
und bitte gleichwohl die Landesregierung, diesen Tarifvertrag 
abzuschließen. Das ist kein Verstoß gegen Tarifautonomie 
oder Ähnliches; denn die Landesregierung ist Tarifvertragspartei, 
und es ist unser Job, dafür zu sorgen, dass 
die Landesregierung hier im Interesse der Menschen handelt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gerntke, ich muss Sie noch einmal ganz herzlich 
bitten, zum Schluss zu kommen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Geht doch. 


(Heiterkeit) 


Dann hat jetzt als Nächster der Kollege Dr. Ralf-Norbert 
Bartelt das Wort. Ralf-Norbert, bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich hatte eigentlich gedacht, Sie wollten ein konkretes Problem 
„Personalmangel in den Intensivstationen der Universitätsklinik 
in Frankfurt“ ansprechen, und wir wollten über 
Lösungen diskutieren. Stattdessen mussten wir uns hier 
ideologische Phrasen anhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Haben wir doch auch! 
Tarifvertrag – ja oder nein? Das ist konkret die Frage!) 


Ich versuche zur Sache zurückzukommen. Meine Damen 
und Herren, Überstunden auf den Intensivstationen der 
Universitätsklinik Frankfurt müssen uns beschäftigen. Wir 
müssen nach Wegen suchen, Abhilfe zu schaffen. Insofern 
ist eine sachliche Debatte richtig und wichtig. Die 

