Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8907 


sichtlich der Demokratie an den Schulen. Das Fach Politik 
und Wirtschaft muss verpflichtend bis zum Abitur belegt 
werden. Erdkunde wird als gleichwertig anerkannt werden. 
Ich glaube, das wäre ansonsten fast ein Todesstoß für das 
Fach Erdkunde geworden, wenn es nur im Fach Politik 
und Wirtschaft hätte erfüllt werden können. Erdkunde ist 
ein sehr politisches Fach. Deswegen ist das richtig. Das 
begrüßen wir ausdrücklich. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wir brauchen mehr Bildung hinsichtlich der Demokratie. 
Das gilt gerade angesichts dieser schweren Zeiten. Die 
Schülerinnen und Schüler und die jungen Leute sollen sich 
einfach besser zurechtfinden. Die Demokratie braucht Demokraten. 
Vor allem muss man Fake News und Fake-Fächer 
besser erkennen können. Man muss das aufdecken 
können. Deswegen soll es mehr Bildung hinsichtlich der 
Demokratie an den Schulen geben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es gab einmal eine Veranstaltungsreihe: „Wer hat, dem 
wird gegeben“. Das bezog sich auf politische Bildung. 
Meine persönliche Meinung ist, dass gerade Schülerinnen 
und Schüler mit gymnasialer Ausbildung öfter etwas mehr 
mit Demokratie zu tun haben. Vielleicht wird zu Hause 
mehr über die Demokratie gesprochen. Sie haben in ihrer 
Bildungsbiografie die meisten Schulstunden. 


Ich glaube, das muss man ändern. Ich glaube, dass wir 
bei den Haupt- und Realschulen sowie bei den beruflichen 
Schulen die Bildung hinsichtlich der Demokratie stärken 
müssen. Das fehlt hier. Das müssen wir noch angehen. 
Deswegen besteht da deutlicher Nachbesserungsbedarf. 


(Beifall SPD) 


Eine übliche Verhaltensweise der Fraktionen der CDU und 
der GRÜNEN ist, Punkte in Gesetze zu schreiben, die 
nicht falsch sind. Es ist richtig, dass die Verbraucherbildung 
dort auftaucht und zum Ziel erklärt wird. Wir haben 
aber schon längst Schulen mit dem Gütesiegel Verbraucherbildung. 


Genauso ist es richtig, dass vor allem gegen sexuellen 
Missbrauch mehr getan werden muss. Die Schulen sollen 
da Konzepte erstellen. Ich glaube, dass es bisher offenbar 
noch nicht genug Schutzkonzepte gegen sexuellen Missbrauch 
an den Schulen gibt. Das hatte nichts damit zu 
tun, dass es bisher nicht im Gesetz stand. Das liegt wahrscheinlich 
daran, dass die Schulen nicht genug Leitfäden, 
Stunden und Unterstützung bekommen haben. Daran müssen 
wir arbeiten. Es reicht nicht, Wörter in Gesetze zu 
schreiben. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich komme zu meinen Fragen. Ein wesentlicher Punkt, der 
mir aufgefallen ist, ist die Regelung in § 145 des Gesetzentwurfs 
zum Schulentwicklungsplan. Es ist interessant, 
dass künftig die Schulträger festlegen, welche Schulen 
Ganztagsschulen werden. 


Herr Dr. Falk, vielleicht können Sie mir diese Frage beantworten. 
Ich frage mich: Heißt das, dass künftig die 
Schulen per Gesamtkonferenz und Schulkonferenz nicht 
mehr zustimmen müssen, wenn eine Schule zu einer Ganztagsschule 
werden soll? Wird das dann der Schulträger im 
Schulentwicklungsplan regeln? 


Der Schulträger sagt dann: Diese und diese Schulen sind 
jetzt Ganztagsschulen. – Kann er das in allen Profilen machen? 
Wie wird vor allem dann auch sichergestellt, dass 
die Schulen die ausreichende Zahl an Lehrkräften bekommen? 
Das interessiert mich sehr. Darüber müssen wir noch 
ausreichend reden. Das Ziel, mehr Ganztagsschulen zu 
schaffen, ist richtig. Man kann das aber nicht alles einfach 
an die Schulträger abschieben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Auch spannend ist, dass es hinsichtlich des Digitalen keine 
Lehrmittelfreiheit geben wird. Sie erklären ganz ausdrücklich, 
dass die mobilen Endgeräte nicht zur Lehrmittelfreiheit 
gehören werden. Ich finde, das ist schade. Ich glaube, 
es wäre spannend, da modern weiterzudenken. Allerdings 
erklären Sie dann wiederum in dem Gesetzentwurf, dass 
man bei sozialen Härten etwas bereitstellen könne. 


Ich glaube, wir müssten dafür sorgen, dass alle Kinder und 
Jugendlichen in der Schule digitale Endgeräte bekommen. 
Nach Möglichkeit sollte es gleicher Art sein, damit die 
Einbindung in die entsprechende Software leichter fällt. 
Darüber müssen wir in der Anhörung reden. Genauso 
werden wir über die Frage des Supports reden müssen. 
Wir müssen klären, ob das mit den Schulträgern alles 
abgestimmt ist. Wenn ich mir die Pressemitteilungen des 
Städtetages ansehe, merke ich, dass die das ganz anders 
sehen. Es wird spannend sein, in der Anhörung darüber zu 
reden. 


(Beifall SPD) 


Ansonsten soll viel an die Datenschutz-Grundverordnungangepasst werden. Es wird viele redaktionelle Änderungen 
geben. 


Ich bin auf die Anhörung gespannt und schenke Ihnen 1:26 
Minuten Redezeit. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Degen, danke sehr. Wir sind für jede Minute dankbar. 


– Für die Fraktion DIE LINKE hat sich ihre Vorsitzende 
Frau Kula zu Wort gemeldet. Bitte sehr. 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die meisten Jugendlichen und jungen Erwachsenen glauben 
nicht an echte Chancengerechtigkeit im deutschen 
Schul- und Bildungssystem. 59 % halten die Aussage für 
eher nicht zutreffend, dass alle Kinder im Großen und 
Ganzen unabhängig von ihrer sozialen und kulturellen Herkunft 
die gleichen Chancen auf gute Bildung haben. 


Das geht aus einer Umfrage der Initiative „Tag der Bildung“ 
hervor. Diese hohe Skepsis stellt bisher den höchsten 
und damit schlechtesten Wert seit der ersten Befragung 
im Jahr 2015 dar. Grund dafür sind sicherlich die sozialen 
Verwerfungen, die auch durch die desaströse Corona-Politik 
hinsichtlich der Bildung befeuert wurden. 


Jetzt geht es darum, aus der Corona-Krise, den Leistungsrückständen 
sowie den psychischen und sozialen Problemen 
die Konsequenzen zu ziehen. Aufholprogramme, mit 

