Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8911 


Auch bei der ökonomischen Bildung zeigt sich regelmäßig 
großer Nachhofbedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Abschließend möchte ich noch kurz auf die Ganztagsschule 
zu sprechen kommen. Im Schulgesetz wird nun der 
Pakt für den Ganztag hinterlegt werden. Das wird aber 
wenig daran ändern, dass wir bei der Umsetzung des Anspruchs 
auf Ganztagsbetreuung voraussichtlich gegen die 
Wand fahren werden, vor allen Dingen deshalb, weil uns 
die Fachkräfte dafür fehlen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Mit Ansage!) 


– Das geschieht „mit Ansage“, genau. – Ich muss hier 
schon einmal warnen. Die Landesregierung wird sich bei 
der Umsetzung einen schlanken Fuß machen. Das wird 
verheerend sein. 
Ich komme zum Schluss meiner Rede. Ich bin noch nicht 
davon überzeugt, dass dieser 13. Entwurf wirklich besser 
als der Entwurf des Lehrkräftebildungsgesetzes ist. Ich 
freue mich sehr auf die Rückmeldungen der Anzuhörenden. 
Denn sie werden sicherlich noch einigen Diskussionsstoff 
für uns liefern. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Kollege Promny. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
11 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung glücksspielrechtlicher und anderer 
Vorschriften in Hessen 
– Drucks. 20/8761 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 14: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zum Staatsvertrag zur Änderung des Glücksspielstaatsvertrags 
2021– Drucks. 20/8766 – 


Zur Einbringung gebe ich Herrn Staatsminister Beuth das 
Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ein paar wenige Bemerkungen zur Einbringung der Gesetzentwürfe. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung 
glücksspielrechtlicher und anderer Vorschriften in Hessen 
werden nicht nur die Vorgaben des seit einem Jahr gültigen 
Glücksspielstaatsvertrags 2021 in Hessen umgesetzt, 
er gewährleistet auch einen guten Ausgleich zwischen den 


Belangen aller am Glücksspiel Teilhabenden. Besonders 
wichtig ist mir, dass hierbei der illegale Markt bekämpft 
und gleichzeitig der legale Markt gestärkt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine erfolgreiche Kanalisierung ist hierbei von großer Bedeutung. 
Die Regulierung der Spielhallen soll nicht mehr 
rein nach quantitativen, sondern auch nach qualitativen 
Maßstäben erfolgen. Ungeachtet dessen bleibt der Schutz 
der Spielerinnen und Spieler weiterhin ein wesentlicher 
Bestandteil des Gesetzes. 


Weitere Maßnahmen sind hier die regelmäßige Spielhallenzertifizierung 
durch eine akkreditierte Prüforganisation, die 
besondere Schulung des Spielhallenpersonals sowie das 
Erfordernis eines Sachkundenachweises durch die Betreiberin 
oder den Betreiber. 


Der Anschluss an das zentrale sowie anbieter- und spielformübergreifende 
Spielersperrsystem OASIS und die 
Pflicht zur ordnungsgemäßen Nutzung des Sperrsystems 
sind gesetzlich vorgesehen. Hier war Hessen Vorreiter. Unsere 
Expertise ist Grund für die Änderung des Glücksspielstaatsvertrags, 
der jetzt ebenfalls mit aufgerufen worden 
ist. Die Aufgabe, das Spielersystem vorzuhalten, soll auch 
künftig durch Hessen wahrgenommen werden – ein schönes 
Kompliment der Bundesländer an unsere Spielaufsicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als weiteres Kernelement unseres Gesetzentwurfs möchte 
ich noch auf die Änderung des Hessischen Spielbankgesetzes 
eingehen. Erstmals in der Geschichte Hessens sieht 
der Gesetzentwurf nunmehr die Zulassung von Online-Casinospielen 
vor. Ich bin mir sehr wohl der Tatsache bewusst, 
dass die Zulassung derartiger Glücksspiele nicht auf 
ungeteilte Zustimmung eines jeden stößt. Fakt ist jedoch, 
dass sich im Internet allen Verboten zum Trotz bereits 
ein florierender Schwarzmarkt etabliert hat, auf dem auch 
Online-Casinospiele angeboten und von Spielinteressierten 
nachgefragt werden. Wir wollen hierbei eine Kanalisierung 
in den legalen Markt erreichen, meine Damen und Herren. 


Dieser bestehenden Realität des Glücksspielmarktes können 
und dürfen wir uns nicht verschließen. Eine rein 
restriktive Handhabung führt hier nicht zu einem Auslöschen, 
sondern nur zu einer Verdrängung der bestehenden 
Nachfrage in den illegalen Schwarzmarkt ohne Spielerschutz, 
ohne Manipulationsschutz und ohne Jugendschutz. 
Dem wollen wir mit den Gesetzentwürfen entgegenwirken. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Staatsminister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Die 
Aussprache eröffnet Herr Vohl von der AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir befinden uns heute in der ersten Lesung 
des Gesetzentwurfs zur Änderung glücksspielrechtlicher 
und anderer Vorschriften in Hessen sowie des Gesetzentwurfs 
zum Staatsvertrag zur Änderung des Glücksspielstaatsvertrags 
2021. Die vorliegenden Gesetzentwür

