8856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


kung der Justiz zu einer seiner absoluten Top-Prioritäten 
gemacht, und wir werden große Anstrengungen unternehmen; 
das ist schon jetzt klar, so auch mit dem Doppelhaushalt 
2023/2024. Wir werden dort das Personal weiter 
massiv aufbauen, bessere Arbeitsbedingungen herstellen; 
und der neue Justizminister Roman Poseck wird die Zusage 
einlösen, dass Justizpolitik eine Top-Priorität ist, auch 
kurzfristig. 


Wir alle halten es für einen richtigen Schritt, dass wir 
jungen Juristinnen und Juristen dadurch den Weg in die 
Justiz erleichtern, dass wir ihnen mit der sogenannten „As-
sessor-Brücke“ unmittelbar nach dem zweiten Examen eine 
Beschäftigungsperspektive anbieten, bis das Verfahren, 
inklusive des Richterwahlausschusses, abgeschlossen ist. 
Das ist ein richtiger Weg; denn Hessen befindet sich mit 
den anderen 15 Bundesländern im Kampf um die besten 
Köpfe für die Justiz; und jeder Monat, den jemand früher 
bei uns anfangen kann, ist ein Gewinn für unsere Justiz. 


Der Minister hat, was den konkreten Fall in Frankfurt angeht, 
richtigerweise kurzfristig gehandelt. Das Landgericht 
Frankfurt wurde personell weiter verstärkt; zum Jahresbeginn 
gab es dort drei zusätzliche volle Stellen. Auch kurzfristig 
wurden die Strafkammern noch einmal entlastet. 


Richtig ist aber auch, dass die Gerichte selbst gefordert 
sind, bei Belastungsanzeigen zu reagieren. Diese gehen zunächst 
an die Präsidien. Wir kommentieren und kritisieren 
hier nicht die dritte Gewalt; das kann man nur feststellen. 
Aber anscheinend ist auf die Belastungsanzeige nicht sofort 
reagiert worden. Wahr ist auch: Selbst wenn wir in 
Hessen doppelt so viele Richterinnen und Richter hätten, 
besteht keine hundertprozentige Garantie, dass es keine 
vorzeitigen Haftentlassungen gibt. Das beweist auch der 
Fall aus Bremen, den ich eingangs schon erwähnt habe. 
Dort ist eine unterdurchschnittliche Belastungszahl nach 
dem PEBB§Y-Verfahren beim zuständigen Gericht feststellbar 
gewesen. Auch das haben wir in der Ausschusssitzung, 
bei der Sie nicht da sein konnten, herausgearbeitet. 
Bei einer Belastungsquote von 95 % ist es dennoch zu 
einem unerfreulichen Vorfall gekommen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Das heißt, wir werden die Zahl der Richterinnen und Richter 
deutlich stärken. Dennoch kann es sein, dass wir in 
zwei, drei, vier oder fünf Jahren wieder einen ähnlichen 
Vorfall haben werden, auch wenn wir viel mehr Richterinnen 
und Richter haben werden. Das gehört, so leid es 
tut, genauso wie Fehlurteile und andere Entscheidungen 
der Justiz, die uns möglicherweise allen nicht gefallen, 
zu einem funktionierenden Rechtsstaat dazu, da er nicht 
unfehlbar und nicht perfekt ist. 


Deshalb gilt für uns: Wir werden die Justiz in den kommenden 
Monaten und Jahren mit dem ausstatten, was sie 
braucht. Wir werden sie deutlich stärken. Für uns hat Justiz- 
und Rechtspolitik absolute Priorität, kurz-, mittel- und 
langfristig. Wir werden den Stellenaufbau, der schon vor 
sechs Jahren durch Eva Kühne-Hörmann begonnen wurde, 
deutlich forcieren und stärken. Wir befinden uns im Wettbewerb 
um die besten Köpfe beim Nachwuchs. In diese 
werden wir investieren, damit Hessen ein sicheres und starkes 
Land bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt Herr Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Also, Herr 
Minister Poseck, die Sondersitzung des Rechtsausschusses 
am vergangenen Freitag hat aus meiner Sicht keinen zusätzlichen 
Erkenntnisgewinn erbracht. Man kann aber zusammenfassen: 
Es war gut, dass wir uns einmal ausgesprochen 
haben. Mehr möchte ich dazu jetzt nicht sagen. Alle 
Gerichtszweige bis auf die Finanzgerichtsbarkeit seien 
stark belastet, manche Gerichte sogar überlastet. Das war 
den Mitgliedern des Rechtsausschusses durchaus bekannt. 
Im kommenden Haushalt zusätzliche Mittel für Planstellen 
für Staatsanwälte, Richter sowie für weiteres Personal in 
den Geschäftsstellen einzuplanen, entsprach daher unseren 
Erwartungen. 


Werte Damen und Herren, wenn man die Personalnot im 
Bereich der Justiz beklagt, dann sollte man die Augen 
nicht vor Fehlentwicklungen verschließen. Die Erosion des 
Rechtsstaates zeigt sich gerade beim Missbrauch und der 
Ineffektivität unserer Asylverfahren. 


(Beifall AfD) 


Durch großen Personalaufwuchs im Verwaltungsbereich 
werden millionenfach Asylverfahren entschieden, weit 
überwiegend mit ablehnenden Urteilen. Diese mit Milliardenaufwand 
für den Steuerzahler gefällten Urteile werden 
letztlich nicht vollzogen, sondern als Warteschleife mit 
Drehtüreffekt genutzt, um die Duldung und das endgültige 
Bleiberecht mit der Versorgung durch unser Sozialsystem 
zu erreichen. 


(Beifall AfD) 


Die Ampel in Berlin will die Bleibeperspektive erleichtern. 
Darüber haben wir uns heute Morgen schon unterhalten. 
Vielleicht werden dann wieder Ressourcen und Kapazitäten 
frei, aber ich wage es zu bezweifeln. Mutmaßliche 
Schwerverbrecher könnten dann zeitnah abgeurteilt werden, 
aber, wie gesagt, Zweifel dürften angebracht sein. 


(Beifall AfD) 


Die politisch motivierte Verfolgung friedlicher Spaziergänger, 
die sich gegen die Einschränkung ihrer Grund-und 
Freiheitsrechte wegen der Corona-Maßnahmen wehren, 
belastet zusätzlich Amts-und Landgerichte. Das führt 
dann zwangsläufig zu unverhältnismäßig langen Entscheidungen 
in anderen Zivil-und Verwaltungsstreitverfahren. 
Es klärt jedoch immer noch nicht die Frage, warum es 
dem Schwurgericht Frankfurt nicht möglich gewesen ist, 
rechtzeitig das Hauptverfahren gegen sechs mutmaßliche 
Schwerverbrecher zu eröffnen, sodass sie ohne Auflagen 
aus der Haft entlassen werden mussten. Unbeantwortet 
blieben die Fragen nach der Nationalität und dem eventuellen 
Migrationshintergrund der Beschuldigten. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das spielt doch 
keine Rolle!) 


Für Sie, Herr Minister, hat diese Frage keine Bedeutung, 
genauso wie jetzt für DIE LINKE. Wir von der AfD sehen 
das aber anders. 


(Zuruf DIE LINKE) 

