8916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


den Anzuhörenden. Ich freue mich auf die Anhörung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung glücksspielrechtlicher und 
anderer Vorschriften in Hessen, Drucks. 20/8761, zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss überweisen, 
genauso wie den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zum Staatsvertrag zur Änderung des 
Glücksspielstaatsvertrags 2021, Drucks. 20/8766. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Modernisierung medienrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/8762 – 


Zur Einbringung hat Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung legt Ihnen heute den Entwurf eines 
Gesetzes zur Modernisierung medienrechtlicher Vorschriften 
vor. Mit dem Gesetz wird vor allem das Hessische 
Privatrundfunkgesetz durch ein Hessisches Gesetz über 
privaten Rundfunk und neue Medien ersetzt. Wir möchten 
damit die medienrechtlichen Rechtsgrundlagen in Hessen 
zukunftsfähig gestalten. 


Dazu gehört neben zahlreichen Anpassungen an den Medienstaatsvertrag 
insbesondere die Berücksichtigung einer 
Vielfalt von neuen Verbreitungswegen und Darbietungsformen. 
Die Landesregierung hat sich entschieden, das Hessische 
Privatrundfunkgesetz vollständig neu zu fassen, wobei 
bewährte Grundlagen unserer Medienordnung selbstverständlich 
erhalten geblieben sind. 


Wir machen in Hessen weiterhin keine Abstriche in Sachen 
Vielfaltsicherung, Regionalität und Programmgrundsätze. 
Ganz im Gegenteil, die Programmgrundsätze haben wir 
zeitgemäß ergänzt um ein diskriminierungsfreies Miteinander 
und die besondere Berücksichtigung der Belange von 
Menschen mit Behinderungen. Auch dem Thema Regionalität 
messen wir große Bedeutung bei und möchten mit 
einer gesetzlichen Bestimmung zur Förderung des nicht 
kommerziellen lokalen Hörfunks diese Angebote der lokalen 
Berichterstattung und Partizipation stärken. 


Erstmals ausdrücklich als Auftrag der Landesanstalt, die 
künftig übrigens Medienanstalt Hessen heißen soll, wird 
der Aspekt der Medienkompetenzförderung aufgenommen. 
Diesem Aspekt möchten wir deutlich mehr Gewicht beimessen, 
weit über die Anpassung des hessischen Medienrechts 
hinaus. 


Wir als Landesregierung möchten, dass die Landesanstalt 
hier mehr tut und nicht weniger. Es sollen mehr Kinder und 
Jugendliche erreicht werden, mehr Lehrer und Lehramtsan


wärter, mehr Eltern und Erzieherinnen und Erzieher. Wir 
möchten, dass die Landesanstalt ihre Medienkompetenzangebote 
weiterentwickelt und ausbaut. Ich denke da z. B. 
an die Online-Angebote, wie sie in wirklich vorbildlicher 
Weise in den vergangenen zwei Jahren während der Corona-
Krise und des Lockdowns entwickelt wurden. 


Darüber hinaus möchten wir die Offenen Kanäle zeitgemäß 
fortentwickeln und bei der Ausgestaltung den Vorgaben 
des Landesrechnungshofs Rechnung tragen. Offene 
Kanäle als Bürgermedien sollen mittelfristig wie der nicht 
kommerzielle lokale Hörfunk zu Orten bürgerschaftlichen 
Engagements werden, die gesellschaftlich breit verankert, 
als Vereine organisiert und von der Landesmedienanstalt 
umfassend gefördert werden. 


Daneben soll die Medienanstalt zwei Medienbildungszentren 
selbst betreiben. Damit werten wir die Medienkompetenzförderung 
noch deutlicher auf. Der Rechnungshof hatin seiner Stellungnahme im Übrigen ausdrücklich begrüßt, 
dass wir seinen Empfehlungen insoweit Rechnung getragen 
haben. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie 
uns natürlich nicht vergessen: Medienkompetenzförderung 
ist in erster Linie eine staatliche Aufgabe. Deswegen darf 
ich Ihnen auch sagen, dass wir als Hessische Landesregierung 
Medienkompetenzförderung noch besser koordinieren 
und auch bündeln wollen. Angebote aus den Ministerien, 
den Schulen, den weiteren staatlichen Einrichtungen sollen 
mit der Expertise und den zusätzlichen Angeboten weiterer 
Akteure wie der Landesanstalt für Medien, der Landeszentrale 
für politische Bildung und dem Hessischen Rundfunk 
noch enger zusammengebracht werden. Wir möchten prüfen, 
an welchen Stellen Angebote ausgebaut und auch optimiert 
werden können. 


Meine Damen und Herren, die weiteren technischen und 
juristischen Details des Gesetzes möchte ich Ihnen aus 
Zeitgründen ersparen. Ich will nur noch darauf hinweisen, 
dass wir kleinere redaktionelle Anpassungen vorgenommen 
haben. Wir streben auch für das hr-Gesetz solche an. 
Als wohl relevantesten Punkt lassen Sie mich die Regelung 
zu einer geschlechterparitätischen Besetzung des Verwaltungsrats 
des hr anführen. 


Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die Beratungen 
und möchte Sie um Unterstützung des Gesetzesvorhabens 
bitten, um für Hessen eine zukunftsfähige Medienordnung 
zu schaffen und ein breiteres Angebot an Medienbildung 
durch unsere zukünftige Medienanstalt Hessen zu 
ermöglichen. – In diesem Sinne haben Sie besten Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Als Erster 
hat sich der Abg. Herrmann für die AfD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Von dem Gesetzentwurf zur Modernisierung medienrechtlicher 
Vorschriften ist die Medienanstalt LPR Hessen 
betroffen. Bei der LPR Hessen handelt es sich um die 
Hessische Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue 

