8854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


ganz persönlich anbieten und Ihnen da geschwisterlich die 
Hand reichen; denn wir hatten, jedenfalls was die Ziele 
angeht, im Landtag bei diesem Themenfeld über weite 
Strecken eine große Einigkeit. Mir wäre daran gelegen, das 
auch fortzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich nur noch kurz sagen: Ja, es gibt in der 
Tat mehr Anzeigen, die eindeutig diesem Bereich zuzuordnen 
sind. Das kann zum einen darauf zurückzuführen sein, 
dass es bedauerlicherweise mehr solcher Vorfälle gibt; das 
kann zum anderen daran liegen, dass die Furcht der Community 
vor dem Staat, vor der Zusammenarbeit mit den 
Polizeibehörden – die durchaus historische Ursachen hat –, 
abgenommen hat, dass also das Vertrauen in die Behörden 
gestiegen ist und deshalb die Schwelle, eine solche Straftat 
zur Anzeige zu bringen, gesunken ist. Das könnte auch 
sein, und deshalb müssen wir hier ganz genau hinschauen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Menschenfeindliche Ideologien richten sich nicht auf einzelne 
Persönlichkeitsmerkmale. Ich bin zutiefst davon 
überzeugt, dass Rassismus, Antisemitismus und Queer-
Feindlichkeit eine gemeinsame Wurzel haben. Sie sind 
allesamt Ausdruck gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. 


Wir erleben diese Menschenfeindlichkeit leider auch in 
Hessen. Es ist schmerzhaft, sich das immer wieder eingestehen 
zu müssen. Trotzdem dürfen wir nicht einen Moment 
unsere Augen davor verschließen. Es sind eben nicht 
nur die schrecklichen Anschläge von Utoya, Orlando oder 
Oslo, es ist auch der von Hanau, und es sind auch die 
rassistischen, antisemitischen und queer-feindlichen Übergriffe, 
die die freie Entfaltung der Persönlichkeit und das 
Sicherheitsbedürfnis so vieler Menschen beeinträchtigen. 


Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben es eben angesprochen: 
Auch in Hessen ist es in den letzten Monaten 
zu Angriffen auf queere Personen gekommen. Den dabei 
Verletzten gilt unsere Solidarität. Wir sehen euch, und wir 
wünschen euch baldige Genesung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das auch zu benennen muss Teil unserer kritischen Auseinandersetzung 
sein. Das gehört dazu. Wir dürfen aber 
nicht beim Benennen stehen bleiben. Ich danke deshalb 
dem hessischen Innenminister und der Frankfurter Polizei 
dafür, dass sie mit einem verstärkten Präsenz- und Schutzkonzept 
reagieren und auch ihren Einsatz beim CSD am 
Wochenende noch einmal anpassen, damit sich solche verachtenswerten 
Taten nicht wiederholen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend noch einmal ganz klar und unmissverständlich: 
In Hessen ist kein Platz für Rassismus und Antisemitismus, 
in Hessen ist kein Platz für Homo-, Bi-, Trans-, 
Inter- und Queer-Feindlichkeit. Wer diesen Weg einschlägt, 


stößt auf unseren entschiedenen Widerstand. Dieses Land 
steht für Respekt, für die freie Entfaltung der Persönlichkeit 
und für eine Gesellschaft, in der alle Menschen angstfrei 
und gleichberechtigt leben können. Ich freue mich, 
dass ich diese Grundbotschaft jedenfalls weiter Teile dieses 
Landtags zur Eröffnung des Frankfurter CSD am Samstag 
mitnehmen kann. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Da ich keine Wortmeldungen 
mehr sehe, brauche ich auch nicht auf die Redezeit 
hinzuweisen. Damit ist der Tagesordnungspunkt erörtert. 


Die Fraktion DIE LINKE bittet darum, dass der Antrag 
Drucks. 20/8686 an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen wird. Ich unterstelle, dass die Mehrheit 
des Hauses das genauso sieht. – Damit ist es so geschehen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 81: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Skandal – Personalnot in der Justiz gefährdet den 
Rechtsstaat – mutmaßliche Gewalttäter aus Untersuchungshaft 
entlassen– Drucks. 20/8822 – 


Als erster Redner hat sich der Fraktionsvorsitzende der 
Sozialdemokraten, Herr Rudolph, gemeldet. Wie immer ist 
mein Hinweis: fünf Minuten Redezeit. Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Die Entlassung von 
sechs mutmaßlichen Gewalttätern aus der Untersuchungshaft 
durch das Landgericht Frankfurt vor wenigen Tagen – 
als Begründung wurde vom Gericht angegeben, sie seien 
überlastet – war und ist ein Skandal. 


(Beifall SPD) 


Noch im Januar dieses Jahres, also vor wenigen Monaten, 
erklärte der damalige Präsident des Oberlandesgerichts 
Frankfurt, Prof. Poseck – wörtliches Zitat –: 


Es wäre eine Bankrotterklärung des Rechtsstaats, 
würde es tatsächlich zur Aufhebung von Haftbefehlen 
wegen Verfahrensverzögerungen kommen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Herr Prof. Poseck, wenige Monate später ist genau das 
eingetreten, und das ist das politische Versagen dieser Landesregierung 
von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Was sagen Sie eigentlich dem Polizeibeamten und der 
Polizeibeamtin, die diese mutmaßlichen Gewaltverbrecher 
mit großem Aufwand einfangen und sehen müssen, wie 
diese Gewaltverbrecher nach ein paar Monaten frohen 
Mutes ganz legal durch die Gefängnistür wieder hinausgehen? 
Was sagen Sie denen eigentlich? Was ist das für 
ein Rechtsstaatsverständnis, meine sehr verehrten Damen 
und Herren? Was sagen Sie den vielen Bürgerinnen und 
Bürgern? 

