8886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


von dieser documenta und ihren Künstlerinnen und Künstlern, 
vor allem aus dem globalen Süden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Überschattet wird die documenta fifteen aber von antisemitischen 
Abbildungen, die Teil der Ausstellung waren und 
mittlerweile abgebaut wurden. Auf dem großen Banner, 
welches am Friedrichsplatz hing, das den Namen „People‘s 
Justice“ trägt und vom indonesischen Künstlerkollektiv Taring 
Padi stammt, war mindestens eine Figur dargestellt, 
die ohne jeden Zweifel einen antisemitischen Charakter 
hat. Um es an dieser Stelle klar und deutlich zu sagen 
und um keine Pappkameraden zu erlauben: Antisemitismus 
darf niemals unwidersprochen bleiben und hat auf der documenta, 
in ganz Hessen, in Deutschland und der Welt 
keinen Platz. Dafür müssen wir uns alle immer wieder 
tagtäglich einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Der antisemitische Charakter der auf dem Banner dargestellten 
Figur ist ohne Zweifel. Nach monatelanger öffentlicher 
Diskussion bleibt die Frage, wie es dazu kommen 
konnte, dass eine solche Abbildung im Rahmen der 
documenta in der Ausstellung landete. Alle Beteiligten, 
die künstlerische Leitung, der Aufsichtsrat der documenta 
gGmbH und alle politisch Beteiligten in Kommune, Bund 
und Land müssen Verantwortung dafür übernehmen. 


Leider mussten wir aber in den vergangenen Wochen das 
Gegenteil erleben. Heute müssen wir das in Teilen leider 
schon wieder. Die Verantwortung wird hin- und hergeschoben. 
Es gibt öffentliche Schuldzuweisungen. Der Dialog 
wird abgebrochen. 


Das ist der falsche Weg. Diese Art des Umgangs damit 
schadet der documenta, Kassel und ganz Hessen. Die Verantwortlichen 
müssen jetzt gemeinsam erklären, wie es 
dazu kommen konnte, welche Schlüsse man daraus zieht 
und wie man langfristig damit umgehen will. 


Die öffentliche Schlammschlacht um die Ausstellung muss 
aufhören. Das wird weder der künstlerischen Relevanz der 
documenta noch einem sensiblen Umgang mit dem Antisemitismus 
gerecht. 


Alle Beteiligten müssen wieder zu Dialog, Austausch und 
gegenseitiger Lernbereitschaft zurückkehren. Das unwürdige 
Schauspiel rund um die Frage, wer für die antisemitische 
Darstellung Verantwortung übernimmt, hat leider 
auch dazu geführt – das haben wir gerade gemerkt –, 
dass rechte Agitatoren Morgenluft schnuppern, um ihren 
antimuslimischen Rassismus salonfähig zu machen. 


Ja, wir müssen den Antisemitismus ernst nehmen und bekämpfen. 
Aber den Versuch, immer mit dem Finger auf 
die Menschen mit arabischen Wurzeln oder muslimischem 
Glauben zu zeigen, um vom eigenen Antisemitismus abzulenken, 
werden wir den Mitgliedern dieser blau-braunen 
Fraktion dieses Hauses niemals durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD) 


Leider musste ich letzte Woche feststellen, dass in diesem 
Haus auch nicht alle Mitglieder der Fraktionen dialogfähig 
und -bereit sind. Wir waren mit dem Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst an der Universität in Kassel und 
haben danach die documenta fifteen besucht. Dort konnten 
die Abgeordneten des Ausschusses mit Vertretern des 


Kuratorenkollektivs ruangrupa ins Gespräch kommen. Ichempfinde es als Affront gegen die documenta und im Übrigen 
auch gegen die eigene Ministerin, dass kein Abgeordneter 
der CDU-Fraktion an diesem Austausch teilgenommen 
hat. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Das ist ein Politikum. Das ist genau das falsche Signal von 
einer Fraktion in Regierungsverantwortung. 


Dass sich die Mitglieder der AfD nicht für Kunst, Dialog 
und Austausch interessieren und dass sie nicht auftauchten, 
ist geschenkt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


Ich glaube, sie wurden auch nicht vermisst. Für die hessische 
CDU-Fraktion ist das aber mehr als peinlich. 


Gerade angesichts des letzten Interviews von ruangrupa in 
der „Zeit“ konnte doch ein Lernprozess zum Thema Antisemitismus 
beobachtet werden. Es wäre redlich, wenn wir, 
die hessischen Abgeordneten, zuhören und lernen würden. 


Die Kunst auf der documenta hat uns viel zu sagen. Wir 
sollten signalisieren, dass wir neben der unausweichlichen 
und dringend notwendigen Auseinandersetzung um antisemitische 
Darstellungen auch zuhören und lernen wollen. 
So ging es bei „People’s Justice“ von Taring Padi um 
die Verantwortung ausländischer Geheimdienste und Regierungen 
beim Massenmord durch das Suharto-Regime 
im Jahr 1965. 


Es ist mehr als tragisch, dass die antisemitischen Darstellungen 
auf dem Banner eine Auseinandersetzung mit deutscher 
Mitverantwortung an der Ermordung Hunderttausender 
vermeintlicher Kommunisten und Chinesen in Indonesien 
und der Mitverantwortung deutscher Politik unter 
Helmut Kohl verhindert. Wir finden, das ist sehr tragisch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, wir müssen zweifellos darüber sprechen, wie antisemitische 
Darstellungen auf die documenta gelangen konnten. 
Gleichzeitig haben wir auch die Verantwortung, uns 
endlich mit der Unterstützung des mörderischen Regimes 
durch die deutsche Regierung auseinanderzusetzen. Bisher 
ist die Unterstützung des Suharto-Regimes durch das Auswärtige 
Amt unter Helmut Kohl ein blinder Fleck deutscher 
Geschichte. Wir müssen uns endlich damit beschäftigen. 


Auch dürfen wir zur rechten Hetze, die die Künstlerinnen 
und Künstler der documenta fifteen teilweise haben 
über sich ergehen lassen müssen, nicht schweigen. Das 
ist weder zu rechtfertigen noch zu verharmlosen. Queere 
Künstlerinnen und Künstler des indischen Kollektivs Party 
Office wurden von vier Männern bedroht. Als sie die 
Polizei zur Hilfe riefen, haben die Polizeibeamten ihnen 
Handschellen angelegt. Sie haben sie eine halbe Stunde so 
ausharren lassen. Diese Bedrohung und das inakzeptable 
Verhalten der Polizeibeamten müssen aufgeklärt werden 
und Konsequenzen haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die documenta ist wichtig. Sie ist für Kassel, für Hessen 
und für die Kunstwelt wichtig. Alle Verantwortlichen 
müssen sich das in Erinnerung rufen und ihre Dialogbereitschaft 
wiederherstellen. Sie müssen gemeinsam Konse

