Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8935 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Koalition und Freie Demokraten beheben mit diesem Gesetzentwurf 
zur Änderung des Hinterlegungsgesetzes in einem 
winzigen Ausschnitt unseres Lebens ein übergroßes 
Digitalisierungsdefizit, das wir immer noch in unserem 
Land haben. Es wird Zeit, dass wir das jetzt gemeinsam 
beheben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit 2017 erlaubt es die ZPO, aber der hessische Gesetzgeber 
hat es bisher im Hinterlegungsgesetz verschlafen, dass 
die Herausgabe hinterlegter Beträge mit einer qualifizierten 
elektronischen Signatur beantragt werden kann. Wie 
die Hinterlegungsstellen dann so antworten, lese ich gerade 
vor: 


Sehr geehrter Herr Rechtsanwalt, bitte reichen Sie 
den Antrag noch einmal per Post oder per Fax nach. 
Das Hinterlegungsgesetz sieht keine elektronische 
Eingabe vor. 


Der Rechtsanwalt, der mir das geschrieben hat, hat das 
Ganze kommentiert mit „Gute Nacht Hessen“. Das zeigt, 
dass wir endlich die Digitalisierung an den Tag bringen 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie gesagt, diese gesetzliche Möglichkeit erlaubt die ZPO 
bereits seit 2017. Wir haben mittlerweile 2022. Ich glaube, 
das zeigt zwei Dinge. 


(Stephan Grüger (SPD): Das sind wieder fünf Jahre! 


– Zurufe J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 
René Rock (Freie Demokraten)) 
– Richtig, wieder fünf Jahre, wie bei dem Thema vorher. – 
Niemand in der Regierung hat das, was möglich ist, durchforstet. 
Niemand in der Verwaltung hat das danach durchforstet, 
wie man die Prozesse systematisch digitalisieren 
kann. Das ist der eine Punkt. 


Der zweite Punkt. Man muss auch sagen, offenbar war 
der Digitalisierungsdruck vonseiten der Anwender nicht 
besonders groß, sonst wäre es nicht erst 2022 aufgefallen. 
Das zeigt, dass wir in Deutschland und in Hessen mental 
mit der Digitalisierung nicht sonderlich weit sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, ich glaube, 
es hat auch gezeigt, dass Sie absolut bereit sind, eine solche 
sinnvolle Änderung durchzuführen. Das zeigt einmal 
mehr, das auch bei den Nutzern das Bewusstsein nicht 
ausreichend dafür da ist. Das muss sich ändern in unserem 
Land. 


Ich glaube, wir brauchen in diesem Zusammenhang für 
alle Gesetze, die wir verabschieden – wir haben das schon 
einmal angeregt – einen Digitalisierungscheck. Wir müssen 
auch die aktuellen Gesetze, die schon bestehenden Gesetze 
systematisch danach durchforsten, wie wir die Digitalisierung 
vorantreiben können. Wir sehen dabei noch einmal 
ganz deutlich – die Kollegin Schardt-Sauer hat das auch 
schon sehr deutlich für die Justiz herausgearbeitet –, dass 
wir im Justizbereich noch große Mängel bei der Digitalisierung 
haben. 


Wir bedanken uns für diesen gemeinsamen Gesetzentwurf. 
Ich finde, so sollte es eigentlich immer sein: Eine Oppositionsfraktion 
macht einen sinnvollen Vorschlag – ich gebe 


zu, es gibt sinnvolle und auch weniger sinnvolle Vorschläge 
von Oppositionsfraktionen; ich glaube, das ist ein sinnvoller 
Vorschlag –, und die Koalition ergänzt einen solchen 
Vorschlag sinnvoll. Ich finde, es sind gute Ergänzungen, 
die Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, 
eingebracht haben. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Dann macht man es gemeinsam und bringt die Digitalisierung 
in unserem Land voran. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Honka von der 
CDU-Fraktion das Wort. 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich fürchte, es gibt in den Mengen der deutschen Vorschriften 
noch die eine oder andere, die der Digitalisierung harrt. 
Heute gehen wir einen Schritt an einer kleinen Stelle. Ich 
glaube, das Hinterlegungsgesetz ist Kernbestandteil jeder 
juristischen Ausbildung. In diesem Sinne wünsche ich Ihnen 
aber noch vier Minuten mehr Sommerpause. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Ich merke, wir holen wieder auf. – Nun hat 
Herr Schenk von der AfD das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Auch wir sind eine Fortschrittspartei. Die AfD ist immer 
an der Spitze des Fortschritts. 


(Beifall AfD – Lachen Freie Demokraten – Zurufe) 


– Sie wollen alle nach Hause gehen. Deswegen werde ich 
es Ihnen noch ganz kurz mitgeben. 
(Zurufe) 


Sie wissen, das Gute wird immer durch das Bessere abgelöst. 
Das ist das, was wir erkennen und Ihnen auch immer 
wieder zurufen. Sie haben schon einige Lehrstücke von uns 
präsentiert bekommen. 


(Beifall AfD) 


Das sollten Sie auch in Zukunft beherzigen und ein bisschen 
Lehre annehmen. Ansonsten wünsche ich Ihnen natürlich 
einen schönen Sommerurlaub. – Tschüs. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun darf ich Herrn Kummer von der SPD 
das Wort geben. 

