8896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Zur Einbringung 
hat sich Herr Schaus von den LINKEN gemeldet. 
Da ich Ihnen jetzt nichts Neues sage, wenn ich Ihnen mitteile, 
dass das die letzte Rede von Herrn Schaus sein wird, 
habe ich mir den Hinweis geben lassen, dass ich bei ihm 
nicht so ganz genau auf die fünf Minuten schauen werde, 
wie wir es uns eigentlich über die letzten Jahre sowieso 
angewöhnen mussten. Also, Hermann, du hast ein bisschen 
mehr Zeit. Hermann Schaus, letzte Rede zu Straßenbeiträgen, 
bitte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Aller guten Dinge sind drei. Deshalb freue ich mich, Ihnen 
heute zum dritten Mal, nach 2018 und 2019, unseren neuen 
Gesetzentwurf zur Abschaffung der ungerechten Straßenausbaubeiträge 
vorstellen zu müssen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Müssen!) 


Unsere Freude wäre natürlich viel größer gewesen, wenn 
die Koalition bereits vor Jahren unserer Forderung gefolgt 
wäre. Denn die 2018 verabschiedete Reform des Gesetzes 
über kommunale Abgaben hat nicht – wie damals behauptet 
– zu einer Beruhigung der Betroffenen geführt. 


Von den 420 hessischen Kommunen erheben heute ca. 180 
keine Beiträge mehr. Darunter sind sogar 25 Kommunen, 
die zuvor wiederkehrende Beiträge hatten. Etwa 45 Kommunen 
erheben derzeit wiederkehrende Straßenbeiträge, 
und ca. 25 haben die Beitragssätze zugunsten der betroffenen 
Anlieger geändert. 


Trotz der 2018 von CDU, GRÜNEN und FDP beschlossenen 
Novelle und trotz der Regelungen im sogenannten 
„Starke Heimat Hessen“-Gesetz werden in den übrigen ca. 
170 Kommunen unverändert Einmalbeiträge erhoben. 


Bei diesen Einmalbeiträgen sind Extremfälle mit Zahlungen 
von jeweils ca. 100.000 € und mehr aus Eichenzell, 
Battenberg und Bad Arolsen bekannt. Weiterhin gibt es in 
der Bevölkerung keine Akzeptanz für Straßenbeiträge, was 
die Aktivitäten von über 70 Bürgerinitiativen in Hessen 
belegt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen ist in vielfältiger 
Hinsicht ungerecht, zumal alle Anlieger beim erstmaligen 
Bau der Straße Erschließungsbeiträge bezahlen. Zudem 
müssen Anwohner von Kreis-, Landes- oder Bundesstraßen 
gar keine Beiträge zahlen. Diese Gerechtigkeitslücke 
muss endlich geschlossen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Glaube bei CDU, GRÜNEN und FDP, durch wiederkehrende 
Beiträge eine größere Akzeptanz zu erreichen, 
erweist sich weiter als Trugschluss. 


In anderen Bundesländern ist man da schon viel weiter. In 
Baden-Württemberg gab es noch nie Straßenausbaubeiträge. 
In Berlin, Hamburg, Bremen, Thüringen, Brandenburg, 
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und Bayern 
wurden sie zwischenzeitlich abgeschafft. Aber wenn selbst 
dies die CDU-GRÜNE-Koalition immer noch nicht beeindruckt, 
dann empfehle ich, sich an der neuen schwarz-grü


nen Koalition in Nordrhein-Westfalen ein Beispiel zu nehmen. 
In deren Koalitionsvertrag ist in den Zeilen 5.245 ff. 
Folgendes zu lesen: 


Wir werden die Straßenausbaubeiträge nach dem 
Kommunalabgabengesetz für das Land Nordrhein-
Westfalen rückwirkend zum 1. Januar 2018 für 
die beitragspflichtigen Eigentümerinnen und Eigentümer 
abschaffen und die ausbleibenden Einnahmen 
für die Kommunen landesseitig ersetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau dies beinhaltet unser Gesetzentwurf, nämlich die 
pauschale Erstattung von 50 % der Gesamtkosten für die 
Kommunen sowie einen Härtefallausgleich nach bayerischem 
Vorbild. Sie müssen dem also nur noch zustimmen, 
und schon sind Sie mich, aber auch die 70 Bürgerinitiativen 
endlich los. 


(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Dann stimme ich dagegen!) 


Okay, ich gebe es zu: Sie werden mich schon früher los. 


Im April 2008 bin ich erstmals als Abgeordneter mit der 
damals neuen Fraktion DIE LINKE in den Landtag eingezogen. 
In dieser leider sehr kurzen 17. Legislaturperiode 
wurde ich auch zum Vizepräsidenten gewählt. Heute ist 
diese 683. Rede meine letzte Rede. Darauf, dass ich in 
unserem ersten Parlamentsjahr daran mitwirken konnte,
gemeinsam mit SPD, GRÜNEN und LINKEN die Studiengebühren 
abzuschaffen, bin ich sehr stolz. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Gerne hätte ich auch noch an der Demokratisierung des 
Hessischen Personalvertretungsgesetzes mitgewirkt. Ein 
fertiger Gesetzentwurf des DGB lag bereits 2008 vor. 
Andrea Ypsilanti sagte mir seinerzeit: Das machen wir 
gleich nach der Regierungsbildung. – Das ist nun fast 
14 Jahre her, und immer noch gibt es keine umfassende 
Novellierung des Hessischen Personalvertretungsgesetzes. 
Das schmerzt mich als Gewerkschafter sehr. 


Vierzehneinhalb Jahre habe ich dem Hessischen Landtag 
angehört, fast elf Jahre davon als parlamentarischer Geschäftsführer 
unserer Fraktion. Ich habe auch knapp 14 
Jahre lang als innenpolitischer Sprecher gewirkt und war in 
drei Untersuchungsausschüssen – zur Polizeichef-Affäre, 
den Morden des NSU und der Ermordung unseres Kollegen 
Dr. Lübcke – als Obmann unserer Fraktion tätig. 


Deshalb sage ich heute: Die Gefahr von rechts außen ist 
bedrohlich. Wie meine Genossin Janine Wissler schon sagte: 
Deswegen ist es so wichtig, dass es eines der gemeinsamen 
Anliegen aller demokratischen Kräfte ist, gegen rechts 
und gegen alle Formen von Rassismus und von Faschismus 
anzukämpfen. Das ist eine wichtige Lehre aus der 
deutschen Geschichte. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich möchte mich bei ganz vielen Kolleginnen und Kollegen 
für den Austausch und die gute Zusammenarbeit bedanken. 
Ich möchte mich besonders bedanken bei meinen 
parlamentarischen Geschäftsführerkolleginnen und -kollegen, 
bei Günter Rudolph, bei Angela Dorn, bei Mathias 
Wagner und Jürgen Frömmrich, wie auch bei Axel Win

