8852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität zu Opfern 
von Gewalt werden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wir treten ein für eine offene, freie Gesellschaft, eine Gesellschaft, 
in der jeder Mensch sich so entfalten und so 
leben kann, wie es ihm beliebt, die von den Werten des Respekts, 
der Vielfalt und der Toleranz geprägt ist. Dazu gehört 
selbstverständlich auch, die sexuelle und geschlechtliche 
Identität anzunehmen oder diejenige zu wählen, mit 
der man sich wohlfühlt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb stehen wir solidarisch an der Seite von lesbischen, 
schwulen, bisexuellen, intersexuellen, transsexuellen Menschen, 
von Transgendern und intergeschlechtlichen Menschen. 
Wir wollen alles unternehmen, um ihre Rechte zu 
stärken. 


Solidarisch an der Seite der queeren Community und all 
derjenigen, die aufgrund ihrer sexuellen oder geschlechtlichen 
Identität diskriminiert werden, zu stehen, bedeutet für 
uns jedoch auch, dass es nicht reicht, Flagge zu zeigen. 
Wir müssen handeln. Erst vor wenigen Tagen – wir haben 
es schon gehört – wurde in der Frankfurter Innenstadt ein 
Mann, der mit seinem Freund unterwegs war, von einem 
Unbekannten angepöbelt und dann ins Gesicht geschlagen. 
Leider müssen wir also nicht nach Oslo schauen, um auf 
diese Art der Gewalt aufmerksam zu werden. Sie findet 
direkt vor unserer Haustür statt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Unsere oberste Aufgabe ist daher, die Opfer, die aufgrund 
ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität zum Ziel 
von Gewalt werden, zu beschützen. Wir müssen sicherstellen, 
dass sie sich wieder sicher fühlen und dass die 
entsprechenden Straftaten konsequent erfasst, verfolgt und 
aufgeklärt werden. 


Daher würde ich mir wünschen, dass die Landesregierung 
etwas selbstkritischer wäre. Es gibt zwar den Hessischen 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt; das ist aber nichtgenug. Im Übrigen reichen auch die 1 Million € nicht, die 
zur Verfügung stehen. Es braucht so viel mehr. 


Ich will Ihnen gerne zwei Aufgaben auftragen. Als Erstes 
ist da die Polizei zu nennen. Die Polizei muss in ihrer Präventions- 
und Öffentlichkeitsarbeit Straftaten, die in einem 
Bezug zu sexueller oder geschlechtlicher Identität stehen, 
aktiv berücksichtigen. Ich freue mich, dass die Polizei heute 
getwittert hat, dass sie am Wochenende in Frankfurt verstärkt 
im Einsatz sein wird. Das ist leider nötig. Außerdem 
sind die Ermittlungsdienste auf die Verfolgung von Straftaten, 
die in einem Bezug zu sexueller Identität stehen, zu 
schulen. Die Polizeikräfte benötigen einheitliche Regeln, 


z. B. für Durchsuchungsmaßnahmen, und zwar nicht nur 
zu ihrer eigenen rechtlichen Absicherung, sondern auch 
zum Schutz der Betroffenen. Die Betroffenen müssen Vertrauen 
in die Polizei haben können und sollten sich dort gut 
aufgehoben fühlen. Es braucht zudem Ansprechpersonen 
für queere Beschäftigte bei der Polizei. Das hat Anfang 
Mai auch der Verband lesbischer und schwuler Polizeibediensteter 
in Hessen gefordert. Herr Innenminister, da frage 
ich mich schon: Warum passiert an der Stelle nichts? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Zahl der Straftaten gegen queere Menschen ist in Hessen 
in letzter Zeit gestiegen. Ich verweise auf die Antwort 
auf die Kleine Anfrage der Kolleginnen und Kollegen der 
SPD-Fraktion. Es besteht daher auf jeden Fall sehr großer 
Handlungsbedarf. 


Zweitens geht es mir um das Thema Schule. Hier sind die 
Lehrkräfte zu sensibilisieren. Kindern und Jugendlichen 
sollte ein respektvoller Umgang mit geschlechtlicher und 
sexueller Vielfalt vermittelt werden. Erst im letzten Sommer 
habe ich zu diesem Thema Nachfragen gestellt – daran 
darf ich den Kultusminister freundlich erinnern –, und 
die Antwort auf meine Kleine Anfrage war, wenn ich es 
diplomatisch formuliere, eher knapp gehalten. Allerdings 
kündigte der Minister darin auch die Herausgabe einer 
Broschüre mit dem Titel „Trans* und Schule“ an, die vom 
Minister für Soziales und Integration vorbereitet werden 
sollte. Wie steht es um diese Handreichung? Ich habe davon 
noch nichts mitbekommen. 


Sehr geehrte Mitglieder der Landesregierung, sehr geehrter 
Herr Minister Klose, zeigen Sie bitte mehr als nur Flagge. 
Lassen Sie Ihren Worten endlich Taten folgen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Schad ist aus dem sehr entfernten 
Main-Kinzig-Kreis angereist. Er hat das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist bereits 
angeklungen: Der Anschlag von Oslo war ein schlimmer 
Angriff auf die freiheitlichen Gesellschaften der westlichen 
Welt. Auch im Namen der CDU-Fraktion möchte 
ich deshalb den Angehörigen und Freunden der beiden 
Verstorbenen sowie den schwer verletzten Opfern des Attentats 
unsere Anteilnahme ausdrücken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Ganz bewusst hat ein mutmaßlich islamistisch motivierter 
Täter auf Menschen geschossen, die einfach nur feiern und 
sich am nächsten Tag beim CSD für ihre Rechte und gegen 
Hass, Gewalt und Diskriminierung einsetzen wollten. Dies 
macht nachdenklich. 


Unsere Gesellschaft hat einen beachtlichen Prozess hinter 
sich: weg von der Verengung auf vorgegebene Lebensweisen, 
hin zur Akzeptanz vielfältiger Lebensentwürfe. Der 
Obersatz dieses Prozesses ist, dass jeder Mensch selbstbestimmt 
leben kann. Wir wollen persönliche Freiheit für jeden 
– in den Grenzen des Grundgesetzes. Wir wollen dies 
als Gesellschaft ganz bewusst, weil wir spüren, dass sich in 
einer freien Gesellschaft am besten leben lässt. Die freie, 
liberale Gesellschaft ist ein erstrebenswertes Modell. Mit 
den Mitteln des Rechtsstaates verteidigen wir sie gegen all 
jene, die glauben, uns in finstere Zeiten zurückdrängen zu 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu jenen, die dies glauben, zählt ganz klar der militante 
Islamismus, für den in Hessen kein Platz ist. Mit Blick 
auf die Kollegen der AfD-Fraktion will ich an der Stelle 

