8888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


An der Stelle will ich ausdrücklich etwas sagen. Das ist 
vorhin schon einmal aufgetaucht. Ich will einen ausdrücklichen 
Dank an Meron Mendel richten. Er ist jemand, der 
sich zwischen alle Stühle begeben hat. Ich weiß doch, wie 
die jüdische Community darauf reagiert hat, dass jemand 
von ihnen der documenta helfend zur Seite steht. Er hat 
sich zwischen alle Stühle begeben, um eine Kunstausstellung 
sauber zu retten. Er verdient mehr als nur Spott. Er 
verdient den Dank von uns allen. Denn ohne ihn hätten die 
Konflikte noch viel schlimmer werden können. Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Dann bin ich in der Tat bei folgender Frage. Viele Leute 
haben ihre eigene Agenda, die mithilfe der documenta ausgetragen 
wird. Ich glaube, das tut weder der Agenda noch 
der documenta gut. 


Ich fange einmal mit der Frage an: Wie funktioniert eigentlich 
Antisemitismus technisch? – Antisemitismus funktioniert 
im Kern so: Die Individuen werden zu einer Gruppe 
zusammengefasst. Dieser Gruppe werden dann schreckliche 
Eigenschaften zugeschrieben. Da geht es um die Weisen 
von Zion, Kinderblut und die Weltverschwörung. Dann 
werden alle Angehörigen dieser Gruppe gleichmäßig so 
behandelt, als sei die Zuschreibung der schrecklichen Eigenschaften 
die Wahrheit. 


Das ist die klassische Funktionalität des Antisemitismus. 
Am Ende des europäischen Antisemitismus stand die 
Schoah. Das ist eine harte, klare Ansage: Der gleiche Mechanismus 
gilt für „Messermänner“ und „arabische Vergewaltiger“. 
Das ist der gleiche Mechanismus. Dort wurde 
einer Gruppe Menschen ohne Ansehen der Person negative 
Eigenschaften zugeordnet. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
der AfD-Fraktion, deswegen glauben wir Ihnen kein 
Wort Ihrer Antisemitismuskritik. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Das ist ein spannendes Thema, über das wir reden müssen. 
Der Antisemitismus wird weltweit neu verhandelt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist kein spannendes 
Thema! Das ist ein beängstigendes Thema!) 


Die Definition dieser Ära, die nach der Schoah sehr verständlich 
war, ist im jüdischen Bereich sehr umstritten. 
Worum geht es? – Es geht um die Frage des israelbezogenen 
Antisemitismus. Wo ist die Grenze zwischen Kritik 
und Antisemitismus? 


Diese Grenze lässt sich relativ leicht beschreiben. In einer 
Demokratie – das ist der Kernbestand der Demokratie – 
kann jede Regierung in jedem Land kritisiert werden. Das 
gilt aber nur, wenn es sich um konkrete Personen, konkrete 
Regierungen, konkrete Handlungen oder konkrete Reden 
handelt. Immer, wenn man so tut, als sei das 
d 
e 
r 
Israeli 
oder 
der 
Jude, dann ist man über diese Grenze gesprungen. 
Damit wird es zum Antisemitismus. 


An der Stelle läuft eine Scheindebatte. Denn die einen 
wollen diese Kritik nicht haben. Ich sage, Klammer auf: 
Es gibt in allen nord-, west- oder osteuropäischen Ländern 
und in Israel Kritik an Tätigkeiten zu bestimmten Zeiten. 
Ich erinnere an Südafrika. Wer hat Südafrika unterstützt? 
Das kann man in den Geschichtsbüchern nachlesen. Das 
kann interessant sein. 


Diese Debatte läuft. Diese Debatte werden wir nicht lösen 
können, indem wir sagen, wir sammeln dafür Unterschriften 
oder wir sammeln dafür Unterschriften, wir schreiben 
eine Erklärung linksherum oder rechtsherum. Vielmehr 
werden wir das mit Argumenten austragen müssen. Das 
kann man nicht mit Unterschriftenlisten und der Behauptung: 
„Der ist böse“ machen. 


Es gibt einen zweiten Aspekt, den wir nicht unterschätzen 
dürfen. Es hat in der gleichen Zeit ein Urteil gegeben, 
das die jüdischen Menschen in Deutschland schwer verunsichert 
hat. Da geht es um die Frage, wie wir mit dem 
Antisemitismus der Vergangenheit umgehen. Ich darf an 
das „Judensau“-Urteil erinnern. In einer christlichen Kirche 
hängt ein Bild, das noch heute Menschen zu Recht als 
diskriminierend bezeichnet. 


Wie gehen wir damit um? Ich bin kein Verfechter einer 
Geschichtskorrektur. Vielmehr werden wir andere Wege 
finden müssen. Ich weiß aber gar nicht, welche diese seien 
werden. Wir werden darüber reden müssen. 


Dann geht es darum, dass uns die Vergangenheit einholt. 
Was machen wir denn eigentlich angesichts der Texte, die 
die geschrieben haben, mit einem großen Religionsteilstifter 
wie Martin Luther? Ich habe seine Bücher gelesen. Was 
machen wir mit Richard Wagner? Was machen wir damit? 


Wir tun doch immer so, als seien das alles Probleme, die 
völlig ungelöst sind. Ja, es ist ein Ausschnitt aus einer 
bestimmten Zeit, und es gibt viel mehr, und niemand darf 
auf diesen Ausschnitt reduziert werden. Aber wir werden 
uns der Debatte stellen müssen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Grumbach, das Problem ist, Sie haben keine Zeit 
mehr. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich bekomme es in 20 Sekunden hin. – Damit komme ich 
wiederum zu der Streitfrage, ob diese Boykottbewegung 
eigentlich sozusagen ein Kriterium ist. Ich finde es schon 
interessant, dass die Antwort auf eine Boykottbewegung 
ein Boykottbeschluss ist. 


(Heiterkeit Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE 
LINKE)) 


Das ist schon wesentlich. Aber der zentrale Punkt ist doch: 
Sind wir in einer Welt, in der die Unterschrift auf ein politisches 
Dokument als gut oder böse gewertet wird, ohne 
die Argumente auszutragen, oder leisten wir es uns, die 
Argumente auszutragen? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Grumbach, ich habe eine Uhr hier. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ein letzter Satz. – Die ganze Debatte um die documenta 
grenzt oder scheitert daran, dass, anstatt Argumente auszutragen 
und eine schwierige Situation differenziert zu betrachten, 
einfach nur Schlagworte ausgetauscht werden. – 
Danke. 

