Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8851 


Kein gleichgeschlechtlich lebendes Paar in Deutschland 
wird sich mehr in sogenannte No-Go-Areas trauen. Gleichgeschlechtlich 
lebende Menschen müssen sogar damit 
rechnen, psychisch und auch physisch angegriffen zu werden, 
wenn sie in entsprechenden Stadtteilen leben. Das ist 
Ihre Verantwortung. 


(Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Nein, das ist Ihre Hetze!) 


Unsere Gesellschaft verändert sich, und zwar drastisch. 
Frau Göring-Eckardt von den GRÜNEN hat sich darauf ja 
gefreut. Nun, meine Damen und Herren aller Fraktionen 
im Hessischen Landtag – mit Ausnahme der AfD –, siehe 
da, genau das hat stattgefunden, und genau das beklagen 
Sie heute. Sie benennen es aber nicht. 


(Beifall AfD) 


Sie negieren es, so, wie Sie auch den islamistischen Extremismus 
negieren – davon habe ich heute in Ihren Reden 
nichts gehört – und in unserem Land jeder, der mit 
einem religiösen Hintergrund einen Anschlag begeht, ein 
psychisch gestörter Einzeltäter ist. Sie möchten solche 
Taten möglichst schnell vergessen machen und haben sie 
auch in der Debatte in dieser Aktuellen Stunde ausgespart. 
Das ist Ihre Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


So reagieren Sie in allen Politikfeldern auf die Konsequenzen 
Ihrer ureigenen Politik und fordern nun Respekt, Vielfalt 
und eine freie Gesellschaft. 


Meine Damen und Herren der GRÜNEN, gehen Sie einmal 
in hessische Schwimmbäder. Dort erleben Sie Ihre viel 
gepriesene Vielfalt. 


(Beifall AfD) 


Dort erleben Sie eine außerordentlich „freie“ Gesellschaft 
bei jenen, die sich benehmen wie die Axt im Walde, sodass 
inzwischen darüber diskutiert wird, ob es nicht Polizei in 
unseren Freibädern braucht. Gewalt trifft mittlerweile weite 
Teile der Bevölkerung, obwohl alle Bürger in unserem 
Lande ein Recht auf Frieden und Freiheit haben. 


(Beifall AfD) 


Frage der Alternative für Deutschland an Sie: Wo leben 
wir denn mittlerweile, und wo ist der von Ihnen eingeforderte 
Respekt? – Die Antwort darauf ist einfach: Wir leben 
in einem Land, in dem die Regierungsparteien ihren Auftrag, 
dem Volk zu dienen, Schaden von ihm abzuwenden 
und seinen Nutzen zu mehren, längst aufgegeben haben – 
insbesondere dann, wenn es um Minderheiten geht. Das ist 
Ihre Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


In Hessen muss seitens der Hessischen Landesregierung 
endlich Flagge gezeigt werden gegen eine intolerante und 
dem Volk schadende Politik. 


(Beifall AfD) 


Es muss Flagge für die eigene Bevölkerung gezeigt werden, 
welche sich einen Wolf arbeitet, um irgendwie über 
die Runden zu kommen, und sich nicht einmal mehr traut, 
in unsere Schwimmbäder zu gehen. 


Aufgemerkt, meine Damen und Herren: Man muss mittlerweile 
mit Polizeikräften genau jene Bürger schützen, die 
mit ihrer Hände Arbeit die Steuern erarbeiten und somit 


sowohl die Infrastruktur in unserem Land finanzieren als 
auch genau diejenigen auskömmlich unterstützen, vor denen 
sie geschützt werden müssen. Das ist Ihre Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Damit sind selbstverständlich auch die Menschen gemeint, 
die, in welcher Form auch immer, ihre Sexualität ausleben. 
Da gibt es nämlich keine Spaltung. Wir sind alle gleich. 
Das betonen Sie doch immer. 


(Beifall AfD) 


Was Sie als eine „freie Gesellschaft“ bezeichnen, ist 
für viele hessische Bürger mittlerweile ein Albtraum, bestimmt 
durch Angsträume und erhebliche finanzielle Sorgen; 
denn Ihre feuchten Transformationswünsche bedeuten 
Unfreiheit – insbesondere für die Minderheiten, die Sie 
angeblich schützen möchten. 


(Beifall AfD) 


So ist es an der Zeit, Flagge zu zeigen für die Bürger 
Hessens, die für ihre Grundrechte auf die Straße gehen. Es 
ist Zeit, Flagge gegen Ihre linke Politik zu zeigen, welche 
uns immer mehr in den Sozialismus führt und die gesamte 
Bevölkerung verarmen lässt. Das, was Sie Transformation 
nennen, ist eine politisch gewollte Verarmung der Bürger 
unseres Landes. 


(Beifall AfD) 


Es ist Zeit, Flagge zu zeigen für ein Land der Freiheit und 
Vielfalt, in welches sich integriert werden muss und dies 
als eine Bringschuld angesehen wird. 


Es ist Zeit, Flagge überall dort zu zeigen, wo Deutsche 
benachteiligt werden, wo deutsche Kinder in den Schulen 
die Bezeichnung „Kartoffeln“ und Ähnliches an Spott und 
Häme über sich ergehen lassen müssen – und das im eigenen 
Land. Von dieser Form des Rassismus hören wir von 
Ihnen nichts. Das ist aber Ihre Verantwortung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Als Nächste hat 
Wiebke Knell für die FDP-Fraktion das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir alle sind betroffen von dem Anschlag in Oslo. 
Die AfD ist es vielleicht nicht, aber der Rest des Hauses ist 
betroffen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Lebhafte 
Zurufe AfD) 


– Das ist meine Interpretation Ihrer Rede. – Vor etwas 
mehr als zwei Wochen, am 25. Juni, starben zwei Menschen. 
Viele weitere wurden verletzt. Das Anschlagsziel 
war ein queerer Nachtclub. Die Opfer wurden aufgrund 
ihres Bezugs zur queeren Community ausgewählt. Lassen 
Sie mich an der Stelle ganz klar sagen: Wir trauern nicht 
nur mit den Angehörigen der Opfer; als Freie Demokraten 
ist es für uns auch inakzeptabel, dass Menschen aufgrund 