Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8909 


Einklang steht. Da braucht es eine Stärkung der Schulaufsicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Zulauf zu den Schulen in privater Trägerschaft wächst 
immer weiter. Das muss uns doch als Mitglieder des Landtags 
große Sorgen bereiten. Ich finde, die besten Schulen, 
in denen man gerne arbeitet und lernt, sollten überall 
in Hessen die öffentlichen Schulen sein. Leider hat die 
schwarz-grüne Landesregierung diesen Anspruch ad acta 
gelegt. Das ist für die überlasteten Lehrkräfte bitter. Es ist 
vor allen Dingen ein Bärendienst für die Schülerinnen und 
Schüler Hessens in der Zukunft. 


Ich bin auf die Anhörung gespannt. Da stoßen bekanntermaßen 
die Realität und das Paralleluniversum der Landesregierung 
aufeinander. Ich bin gespannt, was in den 
Gesetzentwurf dann noch aufgenommen werden wird. Ich 
befürchte, es wird nicht viel sein. Aber man wird die Hoffnung 
nie aufgeben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kula, danke sehr. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Falk zu Wort gemeldet. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Vielleicht ein kurzer Satz zum Redner der AfD. Sie haben 
eben gesagt, Sie seien Lichtjahre von unserem Standpunkt 
entfernt. Das beruhigt mich. Das kann gerne so bleiben. 


(Beifall CDU und DIE LINKE) 


Ich will erst einmal die Fragen angehen. Herr Degen, das 
waren sehr viele Fragen. Es freut mich, dass Sie sich mit 
dem Entwurf sehr intensiv befasst haben. Das werden wir 
alles im Rahmen der Anhörung klären. 


Ich darf noch ein paar Sätze zum Fach „Digitale Welt“ 
sagen. Wenn Sie die Presse verfolgen, lesen Sie, dass das 
allseits gelobt wird. Nur Sie finden es nicht gut. Da gibt 
es dann zwei Möglichkeiten. Entweder irrt sich die ganze 
Welt oder Sie. Das zu entscheiden, überlasse ich Ihnen. 


Wenn wir schon zu 100 % wüssten, wie wir es machen, 
bräuchten wir kein Pilotprojekt. Dann könnten wir es direkt 
hineinschreiben. Wenn der Schulversuch zu Ende ist 
und wir einen Plan haben, wie wir es machen wollen, dann 
werden wir es auch hineinschreiben. Ich glaube, das ist 
eine gute Vorgehensweise. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Bei der Novellierung des Hessischen Schulgesetzes handelt 
es sich um ein Kabinettsgesetz. Ich danke daher dem 
Kultusministerium für die Gesetzesnovelle und für den 
Entwurf ganz herzlich. Ich danke dem Kabinett für die Beratung 
und dem Justizministerium für die rechtsförmliche 
Prüfung. Besonders danken möchte ich den Anzuhörenden 
der Kabinettsanhörung für ihre wichtigen Rückmeldungen. 


Während der Corona-Pandemie haben wir alle erfahren 
müssen, dass die Schulpflicht, der Unterricht und die Prüfungen 
nicht so ohne Weiteres auf der Grundlage des 
geltenden Hessischen Schulgesetzes aufrechterhalten wer


den können. Zeitlich befristete Änderungen des Hessischen 
Schulgesetzes wurden notwendig. Mit dieser Novelle wollen 
wir das Schulsystem krisenfest machen. 


Der Einsatz der digitalen Medien in den Schulen hat in 
den letzten zwei Jahren stark zugenommen. Die Novelle 
wird den datenschutzkonformen Einsatz digitaler Medien 
regeln. Sie wird die Durchführung zeitgemäßer Unterrichtsformate 
regeln. Das wird den Schulen Rechtssicherheit 
geben. In diesem Kontext ist es nur folgerichtig, die 
Aufgabe der Medienzentren in Bezug auf die fortschreitende 
Digitalisierung nachzuschärfen. 


Ein weiterer wichtiger Punkt hinsichtlich der Digitalisierung 
betrifft die Lehr- und Lernprogramme. Das Schulbuch 
aus Papier ist ein Auslaufmodell. Es ist daher zukunftsweisend, 
digitale Lehr- und Lernprogramme den Schulbüchern 
gleichzustellen. Die Installation der zugelassenen Programme 
soll im Einvernehmen mit dem Schulträger erfolgen. 
Das ist pragmatisch und sehr sinnvoll. Die dauerhafte Kostenteilung 
zwischen Land und Kommunen ist ein sinnvolles 
Ziel. 


Gerade in unserer digitalen Welt kommt der Bildung hinsichtlich 
der Finanzen, dem Verbraucherschutz und der Gesundheitskompetenz 
besonderer Stellenwert zu. Die Stärkung 
der Alltagskompetenzen wird immer wieder gefordert. 


Ganz eindrücklich hat dies in der Vergangenheit eine Schülerin 
auf den Punkt gebracht. Sie hat erklärt, sie könne 
Gedichte in vier Sprachen interpretieren, aber keine Überweisungsträger 
ausfüllen. Das ist aber nur ein kleines Beispiel. 


Heute können mit jedem Handy Einkäufe getätigt und Verträge 
abgeschlossen werden. Gerade In-App-Käufe erfordern 
besondere Aufmerksamkeit. Wir halten es daher für 
richtig, dass die Themen Finanzbildung und Verbraucherschutz 
in § 6 als besondere Bildungs- und Erziehungsaufgaben 
aufgenommen werden sollen. 


Die Digitalisierung und der Verbraucherschutz sind wichtige 
Themen. Ich gehe davon aus, dass mir da der Staatssekretär 
des Digitalministeriums recht geben wird. An dieser 
Stelle möchte ich Digitalministerin Kristina Sinemus, 
in Vertretung Herrn Staatssekretär Patrick Burghardt, und 
Kultusminister Prof. Dr. Alexander Lorz für den Start des 
neuen Schulfachs „Digitale Welt“ danken. Dort sollen unter 
anderem auch diese Themen intensiv bearbeitet werden. 


(Beifall CDU) 


Das neue Hessische Schulgesetz wird die Schulen zum 
Schutz der Schülerinnen und Schüler bezüglich deren seelischer 
und körperlicher Unversehrtheit, der geistigen Freiheit 
und deren Entfaltungsmöglichkeiten verpflichten. Die 
Schulen werden dann verpflichtet sein, Schutzkonzepte gegen 
Gewalt und sexuellen Missbrauch zu erstellen. Dies 
wird auch die Autoaggression, Suizid und Cybermobbing 
betreffen. Viele Schulen haben dazu schon wichtige Vorarbeit 
geleistet. Dafür vielen Dank. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Nebenbei sei erwähnt, dass mit dieser Novelle das Rauchverbot 
auch auf die Benutzung elektronischer Zigaretten 
und Tabakerhitzer ausgeweitet werden wird. Das ist nur 
konsequent. 

