8872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Bei allem wird geschrien: Dieser Minister macht es nicht 
richtig. – Das muss Ihnen doch selbst auffallen, dass da 
etwas nicht stimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, lassen Sie eine Frage der Kollegin 
Barth zu? 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Ich sage zum Schluss, wir müssen uns von den 
alten Traditionen verabschieden. Die Vorstellung, wie wir 
in der Vergangenheit Gesellschaft organisiert haben, passt 
nicht mehr in die heutige Zeit. Das haben wir bei dem 
einen oder anderen Redebeitrag in den letzten zwei Tagen 
auch bemerkt. 


Wir brauchen alle Akteure auf dem Markt. Das bedeutet, 
dass wir die einen fördern und die anderen nicht verschrecken. 
Auch das gehört doch zur Wahrheit. Wir brauchen 
sie alle. Wir können es uns doch überhaupt nicht leisten, 
Akteure auszugrenzen, sie sozusagen zu gängeln und zu 
sagen: Das wollen wir nicht. Wir wollen nur die andere 
Seite. – Leute, so wird es nicht funktionieren. 


Wenn Sie vom Meisterbonus anfangen, frage ich Sie: Wovon 
träumen Sie denn nachts? Sie träumen doch nicht 
wirklich davon, dass ein Meisterbonus den Fachkräftemangel 
beheben würden und dass die, die sich um einen Meisterbonus 
bewerben, am Ende auch in der Bauwirtschaft 
sind. Da würde ich mir ein bisschen mehr Realitätssinn 
wünschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): 8.000 Betriebe stehen vor der 
Übernahme! Wenn die Hälfte schließt, haben Sie 
keine Handwerker mehr!) 


– Den Zwischenruf habe ich gehört. Ich gehe auch darauf 
ein. Ich glaube nicht, dass das Mittel, welches Sie ziehen, 
da hilfreich ist. Da gibt es andere Mechanismen. 
(Elke Barth (SPD): Welche denn? – Gegenruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Halt andere! Das 
musst du konkret nachfragen, bitte!) 


Ich bin ziemlich fest davon überzeugt, dass dieser Minister 
und diese Landesregierung genau daran arbeiten. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Laut den GRÜNEN 
ist alles okay! – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Soweit 
ich weiß, gibt es da auch keine einzige Sozialwohnung! 
– Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Kasseckert das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sie wissen, dass ich immer zur Einleitung – zumindest 
in den letzten Sitzungen – bestätige, dass es kein Ple


num gibt, in dem wir uns nicht mit dem Wohnungsbau und 
in der Regel auch mit dem sozialen Wohnungsbau beschäftigen. 
Dass aber die LINKEN gerade heute ihren Antrag 
einbringen und von einer traurigen Bilanz der Hessischen 
Landesregierung sprechen – sehr geehrter Herr Schalauske, 
Sie wissen, ich schätze Sie sehr –, wo vor wenigen 
Tagen, ich glaube, in der „Welt“ oder im „Handelsblatt“ 
dargestellt wurde, wie die Situation in den Bundesländern 
ist, ist verwunderlich. Dass Sie gerade jetzt mit diesem 
Antrag kommen, wo dort, wo Sie mit in der Verantwortung 
stehen, in der Regel weniger Sozialwohnungen entstanden 
sind, als das in diesen sechs Ländern der Bundesrepublik 
der Fall ist, ist bemerkenswert. Eines dieser sechs Bundesländer 
ist Hessen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Thüringen ist auch 
dabei!) 


Wenn ich sie dann nennen darf, sind das das Saarland, 
Sachsen, Schleswig-Holstein und Sachsen-Anhalt. Wenn 
Sie einen Blick auf die Regierungen dieser Länder werfen, 
werden Sie sehen, dass dort überwiegend die CDU mitregiert. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Thüringen ist auch 
dabei!) 


Das ist auch hier in Hessen so. Deshalb freue ich mich, 
dass wir zu den sechs Bundesländern gehören, die mehr 
sozialen Wohnraum geschaffen haben als alle anderen Länder 
zusammen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dass Ihr Mantra, immer wieder auch zur Verbesserung der 
Situation mehr Regulatorik, mehr Bürokratie, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jawohl!) 


mehr Eingriffe in die Eigentumsrechte zu schaffen, das 
Problem lösen soll, das zeigen Sie gerade – wenn ich 
das Beispiel nennen darf – in Berlin. Sie haben gerade 
dort gezeigt, wohin das mit dem Mietendeckel hinführt – 
nicht nur, dass er vom Bundesverfassungsgericht am Ende 
gekippt wurde, sondern auch, dass mit der Einführung des 
Mietendeckels und in der Zeit, in der er Bestand hatte, 
keine einzige zusätzliche Wohnung geschaffen wurde. 


(Beifall CDU – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
So sieht es aus!) 


Damit sehen Sie, dass die Instrumente, die Sie glauben für 
mehr sozialen Wohnraum anwenden zu müssen, genau das 
Gegenteil bewirken. 


In der Analyse sind wir uns einig. Wir brauchen mehr öffentlich 
geförderten Wohnungsbau. Wir haben in der Vergangenheit 
gesehen – das muss man selbstkritisch sagen –, 
dass unsere Förderrichtlinien sozusagen den Anforderungen 
des Marktes nicht entsprochen haben. Deshalb hatten 
wir eine lange Zeit eine eher geringe Quote. Wir haben 
mit den Akteuren des Wohnungsbaus, mit der Allianz für 
Wohnen, mit dem runden Tisch die Bedingungen für die 
Förderkriterien für den sozialen Wohnungsbau neu gefasst, 
neu erarbeitet. Nachdem wir sie im vorvergangenen Jahr in 
Kraft gesetzt haben, haben sie ihre Wirkung gezeigt. 


Sie reden davon, dass wir sagen, es sind nur 800 Wohnungen. 
Es sind in der Bilanz im Saldo 800 Wohnungen mehr; 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): 1 %!) 

