Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8823 


– Ist es so, oder ist es nicht so? Wenn es einer anders sieht, 
dann muss er es mir sagen. Und wenn er es mir hier sagt, 
dann wird es für den Plenarbereich gefährlich. 
Ich habe jetzt an alle die herzliche Bitte, wieder ein bisschen 
friedlicher miteinander umzugehen. Kollege Bocklet 
wird seinen Beitrag dazu leisten. Bitte sehr. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Zahlen und Fakten wurden vorgetragen. Es handelt 
sich um eine Gruppe von 136.000 Menschen, und nur 
24,2 % dieser geduldeten Menschen im erwerbstätigen Alter 
haben eine Beschäftigungserlaubnis. Jetzt sollten Sie 
sich in Ihrem Geschäftsmodell von Hass und Hetze einmal 
überlegen, auf wen Sie eigentlich einprügeln wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wo waren da Hass und 
Hetze?) 


Beschweren Sie sich über Ausländer, die uns auf der Tasche 
liegen, oder beschweren Sie sich darüber, dass diese 
endlich arbeiten gehen und ihren Beitrag leisten können, 
dass diese Gesellschaft zusammenwächst? Da müssen Sie 
sich schon einmal entscheiden. Sie wissen ja selbst nicht, 
wohin. Sie haben hier eine Kampagne geführt und behauptet, 
dass Ausländer in unser Sozialhilfesystem einwandern. 


(Robert Lambrou (AfD): Teilweise ja!) 


Jetzt gehen diese endlich arbeiten. Das passt Ihnen aber 
auch nicht ins Konzept. Was wollen Sie eigentlich? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Ich habe Zitate von Unionspolitikern 
gebracht, die das befürchten!) 


– Sie schließen sich dem doch an. Hören Sie doch auf. 
Man kann nur eines von beidem wollen. 
Wir sind der Meinung, dass Menschen, die bei uns gut 
integriert sind, die seit fünf Jahren hier leben, unter die 
Stichtagsregelung fallen sollten, die hier genannt worden 
ist. Wir nehmen zur Kenntnis, dass diese Regelung von 
der AWO, der Caritas und vielen anderen Verbänden kritisiert 
wird. Gleichwohl schließt dieses Gesetz eine Lücke. 
Es löst zwar noch nicht alle Probleme, und die Koalitionsvereinbarung 
auf der Bundesebene sieht hier weitere Pakete 
vor, die die Aufenthaltsrechte betreffen. Aber das Gesetz 
löst das Problem, dass Menschen, die bislang in Gemeinschaftsunterkünften 
sinnlos ihre Zeit verbringen, ohne 
sich um ihre Integration bemühen zu können, jetzt eine 
Beschäftigung aufnehmen können. Wir finden es richtig, 
dass das jetzt geklärt ist. Es ist ein Teil des sogenannten 
Spurwechsels. Wir beginnen damit. Ich freue mich, dass 
auch Herr Pürsün zu diesem Thema gesagt hat: Wir warten 
immer noch auf ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz. – Wir 
warten auf noch mehr Gesetze, die viele Probleme künftig 
lösen können. 


(René Rock (Freie Demokraten): Seit 16 Jahren!) 


Klar ist aber auch: Es ist eine humanitäre Aufgabe, diesen 
Menschen einen gesicherten Aufenthalt zu ermöglichen, 
eine Teilhabe an dieser Gesellschaft. Das gelingt über Beschäftigung, 
über ein selbst erwirtschaftetes Einkommen 
und damit über eine gute Integration. Wir wollen den sozialen 
Zusammenhalt in dieser Gesellschaft stärken, und 
dieses Gesetz ist ein Schritt dorthin. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Jetzt hat der Abg. Rolf 
Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-
Fraktion legt mit ihrer Aktuellen Stunde einmal mehr ihr 
abscheuliches Spiel offen. Auf dem Rücken von Geflüchteten 
geht sie auf Stimmenfang und schürt mit Begriffen wie„Massenmigration“ weiterhin Ängste vor Flüchtenden und 
Migranten. Die AfD-Fraktion hört nicht damit auf, zu hetzen 
und unsere Gesellschaft spalten zu wollen, und sie ist 
vor allem gegen unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Dem widersetzen wir uns heute einmal mehr und werden 
uns auch zukünftig widersetzen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Zur Sache. Es geht um das Chancen-Aufenthaltsrecht für 
in Deutschland lebende Langzeitgeduldete, die bislang 
von Integrationsansätzen ausgeschlossen sind und endlich 
Perspektiven erhalten sollen, um von einem prekären Duldungsstatus 
in einen sicheren Aufenthaltstitel zu wechseln. 
Aus humanitären und gesellschaftlichen Gründen ist das 
eine zu begrüßende Maßnahme. Unser gesellschaftlicher 
Zusammenhalt wird damit gefördert, und Ausgrenzungen 
und fehlende Teilhabe werden verhindert. 


Nach Angaben der Bundesregierung betreffen diese Neuregelungen 
rund 136.000 Inhaber einer Duldung. Weil es der 
AfD auch an Rechtsverständnis fehlt, ein Hinweis: Eine 
Abschiebung dieser Personen ist aus rechtlichen Gründen 
nicht möglich und wird auch in nächster Zukunft in vielen 
Fällen zu Recht ausgesetzt. Denken wir an die dramatischen 
Zustände in Afghanistan oder an die Sicherheitslage 
im Irak. 


Binnen Jahresfrist räumt man diesen Personen also Zeit 
ein, erstens Sprachnachweise auf dem Niveau A 2 zu 
erbringen, die sie von Integrationskursen nicht ausschließen, 
zweitens ihren Lebensunterhalt weitgehend selbst zu 
sichern – Arbeitsverbote sind eines der Haupthindernisse 
für die Integration – und drittens ihre Identität nachzuweisen. 
Das ist für diese Personen oft eine sehr hohe Hürde. 


Die Beantragung eines Chancen-Aufenthaltsrechts ist mit 
der Einreichung eines Führungszeugnisses verbunden. 


Ob mit den geplanten Instrumenten das Phänomen der 
Kettenduldungen der Vergangenheit angehört, bleibt offen. 
Eingegangene Stellungnahmen von Wirtschaftsvertretern 
und Wohlfahrtsverbänden legen die Schwachstellen der 
Regelungen offen. Allerdings besteht zu Beginn des Gesetzgebungsverfahrens 
auch Zeit für Nachbesserungen. 


Abschließend: Die Neuregelungen im Aufenthaltsgesetz 
sollen nach drei Jahren wieder außer Kraft gesetzt werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Stand heute!) 


Somit kann überhaupt nicht von einer „Massenmigration“ 
die Rede sein. Im Gegenteil, das ist eine positive humanitäre 
Initiative, die auf eine gelingende Integration abzielt. 

