Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8927 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf sorgen wir dafür, dass Veranstaltungen 
und Seminare im Rahmen des Bildungsurlaubs 
auch digital durchgeführt werden können. Wir gestalten 
die Dauer der einzelnen Unterrichtstage zeitlich flexibler 
und machen Bildungsurlaub für Teilzeitbeschäftigte noch 
attraktiver. Das ist ein guter Gesetzentwurf, der heute 
Abend in der Beratung zu kurz kommen wird. Insofern 
freue ich mich auf intensivere Beratungen im Ausschuss 
und wünsche Ihnen noch einen schönen Abend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Bächle-Scholz das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem 
der Kollege so vorgelegt hat, kann ich nur sagen: 
Der Gesetzentwurf ist gelungen. Wir werden damit unsere 
Fachkräfte im Land unterstützen. Die Modernisierung der 
Regelungen des Gesetzes entspricht allen Anforderungen, 
denen sich die Berufstätigen, sowohl in Teilzeit als auch 
in Vollzeit, und die ehrenamtlich Tätigen jeden Tag stellen 
müssen. Wir haben auch die Anregungen der FDP aufgegriffen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das ist 
gut!) 


Insofern freuen wir uns auf die Diskussionen im Ausschuss. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wenn alle es so kurz machen, möchte ich 
das auch tun. 


(Beifall AfD) 


Es gibt nur eines, worüber wir eventuell reden möchten, 
und das ist bei der Zeitverteilung im Rahmen von Weiterbildungsmaßnahmen 
die einseitige Begünstigung von Teilzeitkräften. 
Das erschließt sich uns nicht so richtig; denn, 
dass ein Arbeitnehmer in Vollzeit arbeitet, heißt noch lange 
nicht, dass sein Bedürfnis nach Vereinbarkeit von Arbeit 
und Beruf weniger ausgeprägt ist als bei einer Teilzeitkraft. 
Viele Arbeitnehmer, die in Vollzeit arbeiten, spannen die 
gesamte Familie ein, um z. B. Kinder oder zu pflegende 
Familienmitglieder zu versorgen. Sie müssen Vollzeit arbeiten, 
da ihnen bei einer Teilzeitarbeit schlicht das Geld 
fehlen würde, um den eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten. 


(Beifall AfD) 


Wenn zudem eine Lehrveranstaltung in Präsenz an einem 
anderen Ort als dem eigenen Wohnort stattfindet, ist das 
Argument der Vereinbarkeit von Familie und Beruf als 
Grund des Unterschiedes zwischen einer Teilzeitkraft und 
einer Vollzeitkraft dahin. Es wäre nett, wenn hier noch 
einmal genau hingeschaut würde. 


Ansonsten begrüßen wir den Gesetzentwurf so wie alle 
anderen Kollegen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Büger das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Keine Sorge, 
ich werde jetzt nicht die ganze Zeit brauchen, die ich vorhin 
eingespart habe. Also in der gebotenen Kürze: Das 
Gesetz ist notwendig; das sehen wir auch so. Wir finden 
nur, es kommt ein bisschen spät. 


Frau Bächle-Scholz, Sie haben gesagt, Sie hätten Punkte 
von uns aufgegriffen: Das ist richtig. Wir haben am 3. Mai 
einen Gesetzentwurf eingebracht. Wir hätten uns gefreut, 
wenn über diesen Gesetzentwurf damals positiv beraten 
worden wäre. So hat es ein bisschen länger gedauert. Wir 
haben das alles quasi in diese lange Sitzung bekommen. 


Worum geht es? Wir brauchen beim Bildungsurlaub mehr 
Flexibilisierung, und wir brauchen insbesondere auch digitale 
Veranstaltungsformate. Auch Veranstaltungsformate, 
die hybrid oder vollständig online angeboten werden, sind 
jetzt möglich. Das finden wir gut. Wie gesagt, es hätte ein 
bisschen früher sein können. 


Auch wenn ich gerade beim Loben bin, muss ich sagen: 
Ganz vollständig ist der Gesetzentwurf noch nicht. Wir 
haben diese fünf Tage Bildungsurlaub. Die darf man aufteilen, 
z. B. – das ist die Flexibilität – zwei Tage plus drei 
Tage. Man darf sie aber nicht auf vier Tage plus einen Tag 
aufteilen. Wenn wir also jetzt die fünf Tage Bildungsurlaub 
flexibler gestalten, können wir das doch durchgehend flexibilisieren. 


Aber ich glaube, das alles bekommen wir in der Beratung 
noch hin. Das ist hier die erste Lesung. Wir werden im 
Ausschuss sicherlich gut darüber diskutieren. Wir freuen 
uns, dass sich endlich auch bei diesem Thema etwas bewegt. 
Deswegen sichern wir konstruktive Beratungen zu. 
Ich habe erneut vier Minuten eingespart. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Büger. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich bin nicht so sparsam; ich habe etwas dazu zu 
sagen. Ich habe den Gesetzentwurf auch gelesen. Er ist 

