Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8825 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bocklet, 
ich möchte eine persönliche Erklärung abgeben; denn Sie 
haben hier auf eine für mich diffamierende Art und Weise 
aus der gestrigen Begegnung mit einer Besuchergruppe zitiert. 
Die Tatsache, dass Sie das überhaupt für nötig hielten, 
zeigt, wie wenig Sie in der Sache zu bieten haben. 


(Beifall AfD) 


Zur Besuchergruppe. Die AfD ist sehr wohl in der Lage, 
zwischen den politischen Linien zu unterscheiden und den 
einzelnen Menschen zu sehen. Wenn ich in einer Besuchergruppe 
– – 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, meine Damen und Herren. – Herr Kollege 
Lambrou, ich weise Sie darauf hin, dass Sie in einer 
persönlichen Bemerkung nur Angriffe auf die eigene Person 
zurückweisen oder eigene Ausführungen berichtigen 
können. Sie dürfen also keine grundsätzlichen politischen 
Aussagen machen. Sie müssen sich darauf konzentrieren, 
sonst müsste ich Sie bitten, Ihren Beitrag zu beenden. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich kann in der Begegnung mit einer Besuchergruppe nur 
auf die Fragen antworten, die gestellt werden. Wenn ich zu 
den Menschen freundlich und respektvoll bin, dann ist das 
Ausdruck meines Charakters. 


(Vereinzeltes Lachen) 


So verhalte ich mich jedem Menschen gegenüber. – Ihr 
Lachen zeigt, dass Sie uns nicht einmal eine solche Verhaltensweise 
zugestehen. Was für eine Dämonisierung! 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus der Besuchergruppe heraus wurde z. B. gefragt, ob 
es nicht möglich sei, Dokumente auf Englisch zu übersetzen. 
Hierzu habe ich sehr klar gesagt – das war nicht im 
Sinne der Leute, die da saßen –, warum ich dafür bin, dassDeutsch die Amtssprache bleibt und dass eine Übersetzung 
von Dokumenten nicht geht. Hätte es Fragen in die Richtung 
gegeben, die Sie hier eben unterstellt haben, hätte ich 
selbstverständlich in der Sache genauso klar geantwortet, 
wie ich das heute Morgen in meiner Rede getan habe. 
Verwechseln Sie bitte nicht unsere politische Ausrichtung 
mit fehlendem Respekt vor und fehlender Freundlichkeit 
zu jedem Menschen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Damit ist Tagesordnungspunkt 76 beendet. 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 77 
und 
59 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Solidarität mit den Beschäftigten am Uniklinikum 
Frankfurt am Main – Landesregierung muss für mehr 
Personal sorgen– Drucks. 20/8809 – 


AntragFraktion DIE LINKE 
Mehr Personal an der Uniklinik Frankfurt einstellen 
– Drucks. 20/8770 – 


Es beginnt der Kollege Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das öffentliche Gesundheitssystem ist ein hohes Gut in 
unserer Gesellschaft. Menschen mit niedrigen Einkommen, 
aber auch Menschen mit ganz normalen, durchschnittlichen 
Einkommen sind auf die Leistungen des öffentlichen 
Gesundheitssystems angewiesen. Der übergroße Teil 
der Bevölkerung kann es sich nicht leisten, auf private 
Gesundheitsdienstleistungen zurückzugreifen. Umso wichtiger 
ist es, dass das öffentliche Gesundheitssystem eine 
umfassende Versorgung der gesamten Bevölkerung garantiert. 
Maßstab sollte es sein, was erforderlich ist und den 
Menschen zügig zukommt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Realität ist leider heute schon eine andere. Wesentliche 
Versorgungsleistungen können nicht allein über das öffentliche 
Gesundheitssystem erlangt werden, beispielsweise 
Brillen und Zahnersatz. Das wird auch klar, wenn man sich 
anschaut, wie es zugeht, wenn man als Kassenpatient oder 
Kassenpatientin einen Facharzttermin bekommen will. Da 
kann es schon sein, dass sich das Problem dadurch löst, 
dass der Betroffene vorher verstirbt. 


Doch damit nicht genug. Auch die Versorgung der Menschen 
in den Krankenhäusern leidet und wird immer unzureichender. 
Der Grund ist, dass die gesamte Krankenversorgung 
und die Pflege immer stärker in ein Korsett der 
Profitorientierung eingezwängt werden. Es kommt nicht 
mehr darauf an, dass Menschen optimal versorgt werden, 
sondern es geht um Effizienz, d. h., mit möglichst wenig 
Personalaufwand sollen einigermaßen vertretbare Ergebnisse 
erzielt werden. Die Aktionärsrendite und nicht die 
Versorgung der Patientinnen und Patienten steht im Mittelpunkt. 
Gleichzeitig stehen die Krankenhäuser in Konkurrenz 
zueinander. Damit findet das Profitprinzip auch Einzug 
in die öffentlich betriebenen Krankenhäuser. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ist das UKF 
eine Aktiengesellschaft?) 


– Nein. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch eine 
Rede, keine Diskussion, Mensch! – Gegenruf Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Dann hören Sie doch mal 
zu! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen, sich dazu 
irgendwann draußen auszutauschen – in der Mittagszeit, 

