Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8815 


f(Beginn: 9:05 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zur 111. Plenarsitzung am Donnerstag, dem 14. Juli. 
Wenn alles gut geht, ist es die letzte Plenarsitzung vor der 
Sommerpause. Es liegt an Ihnen, nicht an mir. Also seht 
zu, dass ihr euch einig werdet. Die Beschlussfähigkeit ist 
festgestellt. 


Noch ein paar Hinweise zur Tagesordnung. Eingegangen 
und verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
betreffend Hessens neue Grundsteuer, Drucks. 20/8847. 


– Die Dringlichkeit wird allseits bejaht. Dann können 
wir diesen Dringlichen Entschließungsantrag als Tagesordnungspunkt 
93 zusammen mit der Aktuellen Stunde der 
FDP, Tagesordnungspunkt 78, aufrufen und danach abstimmen. 
Dann ist eingegangen und auf den Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend documenta-
Vorfälle aufklären, Drucks. 20/8848. – Die Dringlichkeit 
wird ebenfalls bejaht. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 94, und wir können ihn mit 
Tagesordnungspunkt 62, dem Setzpunkt der FDP, aufrufen. 


– Keine Probleme, dann machen wir das so. 
Dann ist verteilt ein Dringlicher Antrag der Fraktion der 
AfD betreffend „Antisemita“ – Konsequenzen aus documenta-
fifteen-Skandal müssen unmittelbar gezogen werden 
– Neustart für nächste documenta, Drucks. 20/8849. 


– Die Dringlichkeit wird ebenfalls bejaht. Dann wird dies 
Tagesordnungspunkt 95 und kann ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 
62 aufgerufen werden. 
Noch zwei Punkte. Zur Aktuellen Stunde unter Tagesordnungspunkt 
80 soll Tagesordnungspunkt 54, der Antrag der 
LINKEN, mit aufgerufen werden. Gibt es da Bedenken? – 
Das ist nicht der Fall, dann machen wir das so. 


Das Zweite war, wenn ich das richtig lese: Tagesordnungspunkt 
77 mit Tagesordnungspunkt 59 – ein Wunsch der 
LINKEN. Ich gehe davon aus, das wollen wir nicht ablehnen. 
– Dann machen wir das so. Das halten wir irgendwo 
im Protokoll fest. 


Wir tagen heute voraussichtlich bis 22 Uhr. Das ist aber 
kein Muss. 


(Heiterkeit) 


Das gebe ich an alle weiter, die guten Willens sind, und erwarte, 
dass wir vorankommen. Nach Tagesordnungspunkt 
60 machen wir eine 60-minütige Mittagspause. Wenn ich 
es richtig sehe, ist in der Mittagspause eine Sitzung des 
Präsidiums. – Auch das stimmt. – Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
76, der Aktuellen Stunde der Fraktion der AfD. 


Entschuldigt sind heute ganztägig Abg. Norbert Kartmann, 
Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, Abg. Tanja Hartdegen, Abg. 
Turgut Yüksel, heute Nachmittag Staatsminister Wintermeyer 
von 14 bis 18:30 Uhr und Staatsministerin Prof. Dr. 
Sinemus ab 17 Uhr. Haben wir weitere Entschuldigungen? 


– Kollege Bellino. 
Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, Sie hatten den Kollegen Kartmann doch 
erwähnt – dann hat sich meine Wortmeldung erledigt. Ich 
bitte um Nachsicht, Herr Präsident. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


In diesem Fall ausnahmsweise. – Kollege Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte den Kollegen 
Taylan Burcu entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Taylan Burcu ist entschuldigt, auch das halten wir 
fest. 


Der Kulturpolitische Ausschuss tagt auch in der Mittagspause, 
und zwar in Raum 204 M. Im Anschluss an die 
heutige Plenarsitzung tagt der Hauptausschuss in Sitzungsraum 
510 W. 


Zum Fußball gibt es noch nicht viel zu sagen. Allerdings 
will ich die Gelegenheit nutzen – das ist hier außergewöhnlich 
–, unserer Frauen-Fußballnationalmannschaft ganz 
herzlich zu gratulieren. 


(Beifall) 


Nach dem Sieg gegen Dänemark und Spanien sind sie 
schon im Viertelfinale. Morgen Abend geht es gegen Finnland 
weiter. Unsere Landtagsmannschaft kann sich an solchen 
Siegen ein bisschen ein Beispiel nehmen – 4 : 0 
und 2 : 0 –, aber sie ist ja jetzt schon eineinhalb Jahre 
unbesiegt. Ich habe aber die Anregung – wir haben ja so 
viele sportliche Frauen im Hause –: Denkt einmal drüber 
nach, ob wir eine Frauen-Fußballmannschaft des Landtags 
ins Leben rufen. – Ich sehe erfreutes Nicken. Also, denkt 
einmal drüber nach. Das machen wir, notfalls könnt ihr 
dann auch gegeneinander spielen. Also, herzliche Gratulation. 


(Zurufe) 


– Ich habe jetzt nicht verstanden, was ihr sagt, aber es wird 
stimmen. 
Abschließend will ich noch sagen: Das ist das letzte Mal, 
dass wir zusammenkommen, bevor die neue Saison beginnt. 
Ich glaube, wir alle wünschen unseren hessischen 
Vereinen alles Gute für die neue Saison. Das betrifft insbesondere 
unseren Bundesligaverein. Der Eintracht wünschen 
wir alles Gute für die neue Saison. 


(Beifall) 


Ich kann jetzt nicht alle erwähnen, aber ich will auch die 
Freunde aus Darmstadt, die 98er, erwähnen. Auch denen 
wollen wir alles Gute wünschen. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Ja, der Beifall wird schon weniger. Der Innenminister 
spendet Beifall, weil er meint, ich würde Mönchengladbach 
erwähnen, aber das liegt noch nicht in Hessen. Das 
haben wir noch nicht. – Aber Wehen Wiesbaden wünschen 