Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8915 


haben, bis man in die nächste geht. Das hat man nicht 
mehr. Denn wenn man tatsächlich suchtgefährdet ist, wird 
man die Möglichkeit haben, online zu spielen. Deswegen 
sind die Fortschritte im Bereich der Sperrdatei besonders 
entscheidend; denn da muss man übergreifend über alle 
Spielformen agieren können. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Spannend finden wir auch – das haben wir in der letzten 
Debatte zum Glücksspielstaatsvertrag schon diskutiert 


– die Frage der Online-Casinos, der Online-Spielbanken. 
Das ist die entscheidende Frage; denn das, was im Entwurf 
vorgesehen ist, ist ein staatliches Monopol. Nichts anderes 
ist es, und das vergibt man noch nicht einmal an alle drei 
Spielbanken, was man hätte machen können, sondern nur 
an die Spielbank in Bad Homburg. Damit schaltet man 
jeglichen Wettbewerb aus. 
(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Das ist so!) 


– Das ist so. Das findet jemand aus dem Hochtaunuskreis 
auch ganz in Ordnung. Aber jemand, der näher an Wiesbaden 
wohnt, fragt sich: Warum muss das so sein? 
Dabei geht es mir nicht nur darum, wo das Geld ankommt. 
Mir geht es auch darum, dass man einen Wettbewerb 
schafft. Denn am Ende – diese Möglichkeit ist immerhin 
vorgesehen – wird man sich zum Betreiben der Online-
Spielbanken Dritter bedienen. Da wird es unterschiedliche 
Konzepte und Ideen geben. Die kann man auch entwickeln. 


Man könnte sogar auf die Idee kommen, das länderübergreifend 
zu machen. Auch das sieht der Staatsvertrag 
vor. Das ist aber ebenfalls nicht angedacht. Da bin ich gespannt, 
welche Argumente in der Anhörung kommen werden, 
ob es denn Sinn macht, das abzugrenzen. Denn rein 
theoretisch müsste man jemandem aus Rheinland-Pfalz 
verbieten, Online-Casinospiele in Hessen zu betreiben. – 
Das wird kaum möglich sein, und ich will wissen, wie 
man das regeln kann. Das sind Fragen, die wir dort stellen 
werden. 


Wir glauben, dass es besser gewesen wäre, sich breiter 
aufzustellen, mit mehr Wettbewerb. Ob es wirklich sein 
muss – die Regelung ist mir auch noch nicht klar geworden 
–, dass die Stadt Bad Homburg an dem Unternehmen, das 
den Betrieb managt, eine Beteiligung haben muss, ohne 
dass man vorgibt, in welcher Höhe, das verstehe ich gar 
nicht. Ein bisschen kann man schon darauf vertrauen, dass 
die Regulierung da ist, wo die Lizenz vergeben wird. 


Das sind Dinge, die wir in der Anhörung sehr intensiv 
diskutieren werden. Ansonsten geht es in die richtige Richtung. 
Es rundet jetzt alles ab. Es sind die letzten beiden 
Bereiche, die nach dem Glücksspielstaatsvertrag zu regeln 
waren. Das nehmen wir hier vor. Wie gesagt, die Spielersperrdatei 
in Hessen zu behalten, macht Sinn und findet 
deswegen auch unsere Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Müller. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Frömmrich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will erst einmal sagen, 
dass ich mich freue, dass wir in solch einer Thematik, 
wo man unterschiedliche Auffassungen haben kann, unter 
den demokratischen Fraktionen dieses Hauses zumindest 
in den großen Linien übereinstimmen und hier noch einmal 
betont haben, dass uns das ein wichtiges Anliegen ist. 
Es ist nach der Verabschiedung des Staatsvertrags unsere 
Aufgabe, die beiden Dinge, die übrig geblieben sind, auch 
noch zu regeln. Ich glaube, was wir gerade an Redebeiträgen 
gehört haben, ist ein guter Start dahin. 


In einer interessanten Anhörung werden wir bei den einzelnen 
Punkten schauen, die hier kritisch angemerkt worden 
sind, wie sich die Anzuhörenden dazu verhalten. Deswegen 
finde ich es erst einmal gut, dass wir in den großen 
Linien übereinstimmen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweiter Punkt. Nachdem wir den Staatsvertrag hier sehr 
umfangreich diskutiert haben und auch eine große Anhörung 
dazu gehabt haben, finde ich den Schritt jetzt gut – 
Kollege Müller hat es gerade gesagt –, dass wir es in der 
Änderung schaffen, etwas, was im alten Glücksspielstaatsvertrag 
festgeschrieben ist, den Weggang der Aufsicht nach 
Halle, wieder zurückzuholen. Ich glaube, dass wir zunächst 
einmal das Personal hier halten können. Wir können eine 
Behörde hier halten. Wir sparen im Übrigen auch Geld. 
Hier haben wir es aufgebaut. Wir müssten es in Halle noch 
einmal machen. Vor allem haben wir Expertise beim Personal 
aufgebaut. Es wäre sehr schade, wenn wir sie verlieren 
würden; denn ich könnte mir vorstellen, dass nicht gerade 
jeder, der diese Expertise hat, mit nach Halle geht. Von 
daher glaube ich, dass es eine gute Änderung ist, die uns 
als Land Hessen nützt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will zum anderen Regelungsbereich kommen und auch 
hier nur einige wenige Bemerkungen machen. Wir passen 
die Regelung des Mindestabstands an. Das ist schon angeführt 
worden. Bei der Anhörung zum Glücksspielstaatsvertrag 
ist seinerzeit auch über die Abstände geredet worden. 
Ob man einheitliche Abstände macht oder unterschiedliche, 
darüber kann man kontrovers diskutieren. Ich glaube, 
wir haben im Gesetz eine gute Lösung gefunden. 


Die Schulung des Personals war uns immer wichtig. Wir 
haben gesagt, dass wir, wenn wir Spielen ermöglichen, 
dafür sorgen, dass diejenigen, die dort arbeiten, gerade im 
Bereich des Spielerschutzes, des Jugendschutzes usw. gut 
geschult, gut ausgebildet sind. 


Wir haben das spielformübergreifende Spielersperrsystem. 
Der Kollege Müller hat es eben erwähnt. Das ist eigentlich 
der Quantensprung. Wir haben es nicht auf ein Spiel 
begrenzt, sondern wir haben es spielformübergreifend geregelt. 
Das ist, glaube ich, auch eine gute Regelung. 


Wer gegen die Regelungen, die wir in die Gesetze schreiben, 
verstößt, der muss jetzt auch damit rechnen, dass wir 
höhere Bußgelder verhängen können. 


Ich finde, unter dem Strich haben wir hier gute Regelungen 
gefunden. Ich freue mich auf die Anhörung. Ich freue mich 
auch darauf, dass wir vielleicht die langen Linien, in denen 
wir uns einig sind, gegebenenfalls ein bisschen länger machen 
durch Fragen, die wir stellen, und Diskussionen mit 

