Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8913 


Das Zentrale und Wichtige dabei ist die Sperrdatei. Es ist 
natürlich absolut sinnvoll, dass man diese Übergangsregelung, 
die im Glücksspielstaatsvertrag enthalten war, dass 
das Hessen übergangsweise machen soll und später Halle 
an der Saale übernehmen soll, jetzt korrigiert. In Hessen 
ist diese Datei aufgebaut worden, die technischen Voraussetzungen 
und das Know-how sind da. Es könnte sogar 
passieren, dass beim Umzug irgendwelche Spielerdateien 
verloren gehen. Das wäre zum Nachteil der Spielerinnen 
und Spieler. Deshalb ist es ganz sinnvoll, dass diese Sperrdatei 
in Hessen bleibt. Natürlich sind jeder Arbeitsplatz 
und jede Behörde vom Bund, die in Hessen bleibt, ein 
guter Arbeitsplatz und eine gute Behörde. So muss das 
auch gesehen werden. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ganz so positiv sieht es beim 
Gesetz zur Änderung der glücksspielrechtlichen Vorschriften 
nicht aus. Gut ist, dass grundsätzlich die 300-m-Abstandsregelung 
festgeschrieben ist. Es gab alle möglichen 
Abstandsangaben, 250 m, 500 m, 100 m. Dass wir jetzt 
grundsätzlich die 300 m festschreiben, dient auch dazu, 
dass die Menschen das besser verstehen, die Spielerinnen 
und Spieler es besser verstehen und man es auch in den 
Genehmigungen besser berücksichtigen kann. 


Allerdings, und das ist mir schon sehr aufgestoßen, gibt 
es sehr viele Ausnahmemöglichkeiten, die die Regelungen 
wieder aufweichen. Der Minister hat davon gesprochen, 
dass man zwar über die qualitativen Anforderungen gehen 
und damit natürlich auch die Spreu vom Weizen trennen 
will. Ob das aber in der Form so funktioniert, das müssen 
wir in der Anhörung genauer mit den Fachleuten diskutieren. 
Ich habe da noch meine Bedenken. 


Ich glaube nicht, dass, wie in den Unterlagen behauptet, 
die Aufnahme dieser qualitativen Voraussetzungen in den 
Ausnahmetatbestand die größere Gefährlichkeit, die durch 
die Menge dieser Spielhallen entsteht, entsprechend ausgleicht. 
Die große Verfügbarkeit ist immer noch das Hauptproblem, 
und nicht unbedingt die qualitative Ausbildung 
des Personals in der Spielhalle. Das müssen wir in der 
Anhörung diskutieren. 


Was mir besonders aufgestoßen ist, und das ist mir wirklich 
auch absolut unverständlich, ist, dass künftig der 
Schutzabstand für Kinder und Jugendliche verändert wird. 
Dass Sie künftig die Grundschulen und Kindertagesstätten 
aus dieser 300-m-Regelung herausnehmen und es künftig 
möglich ist, eine Spielhalle direkt neben einer Kita zu bauen 
oder zu eröffnen, das ist der falsche Weg. Da sind Sie 
auf dem falschen Dampfer. Das muss spätestens in der 
zweiten Lesung geändert werden. 


(Beifall SPD) 


Gerade diese Thematik ist schon einmal vom VG Kassel 
im Jahr 2020 geprüft worden. Auch da hat ein Betreiber 
geklagt, aber vor Gericht nicht recht bekommen, weil das 
VG Kassel gesagt hat, zwar seien Kinder keine Kunden 
von Spielhallen, sie nähmen jedoch bereits ihre Umwelt 
wahr – ja, das wissen wir auch alle. Die Regelungen 
des damaligen Spielhallengesetzes sollten verhindern, dass 
Kindergarten- und Grundschulkinder die Spielangebote generell 
als normal ansehen. Diese Entscheidung sehe ich 
heute noch genauso. So sollten wir das auch im Verfahren 
behandeln: Kinder sollten keinen Kontakt zu Spielhallen 
bekommen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Sollen wir es ganz verbieten?) 


Es ist absolut unsinnig, in die Nähe von Kindertagesstätten 
und Kindergärten Spielhallen zu bauen. Das ist nicht gut, 
und diese Entscheidung finden wir nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, Herr Holschuh? 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Danke schön, Herr Präsident, das tue ich. Ich bin wirklich 
schon am Schluss. – In beiden Gesetzentwürfen sind viele 
gute Änderungen enthalten, die es vor Ort den Ordnungsbehörden, 
den Städten und Gemeinden, einfacher machen 
im Umgang mit den Vorschriften. 


Eine will ich kurz aufgreifen. Das ist genau die Regelung, 
nach dem Umsatz zu schauen. Sie kennen es alle, dass 
Schein-Cafés aufgemacht werden und im Nebenraum irgendwelche 
Spielautomaten hängen. Da kann in Zukunft 
geschaut werden, wo das Hauptgeschäft ist. Wenn das 
Hauptgeschäft die Spielhalle ist, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte letzter Satz, Herr Holschuh. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


dann sind auch die Voraussetzungen für Spielhallen zu 
erfüllen. – Danke schön, dass Sie mir zu der Uhrzeit noch 
zugehört haben. Gute Beratungen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Bauer 
zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir beraten im Grunde drei Gesetzentwürfe: zum Hessischen 
Spielhallengesetz, zum Hessischen Spielbankgesetz 
und zu den Änderungen, die sich aus dem Glücksspielstaatsvertrag 
ergeben. Ich denke, dass wir schon festgestellt 
haben, dass ein Großteil dieser Änderungen sinnvoll 
ist. Sie beziehen sich in weiten Teilen auf die Regelungen 
zu Spielhallen. Es wurde schon deutlich, dass wir in einem 
freien Land leben, dass wir den Menschen das Spielen 
nicht verbieten wollen. Es ist nach wie vor nicht illegal – 
um es ganz klar zu sagen. 


Wir müssen als Staat aber natürlich auch Fehlentwicklungen 
entgegentreten. Der Übergang vom Spielen als 
Freizeitbeschäftigung zur krankhaften Spielsucht ist oftmals 
sehr fließend. Genau hier müssen wir mit qualitativen 
Kriterien eingreifen, um die Menschen besser zu schützen. 


Meine Damen und Herren, dieser Schutz der Menschen, 
die Kanalisierung und Lenkung nach Qualitätskriterien war 

