Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8861 


Dazu gehört z. B., dass das Landgericht Frankfurt mit weiterem 
zusätzlichen Personal gestärkt wird. Dort wird aller 
Voraussicht nach – zuständig für die Einrichtung ist das 
Präsidium – noch in diesem Monat eine weitere Strafkammer 
zur Entlastung eingerichtet werden. Ähnliches haben 
wir für das Landgericht Kassel vor. Auch das Landgericht 
Kassel wird zusätzliche Arbeitskraft erhalten. Auch dort 
kann eine weitere Kammer eingerichtet werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber selbstverständlich müssen sich die Unterstützungsmaßnahmen 
im Rahmen des geltenden Haushalts bewegen. 
Ich kann nicht zaubern. Aber wir versuchen durch eine 
belastungsgerechte Personalverteilung alles, dass die Gerichte 
ihrem Handlungsauftrag gerecht werden können. 


Ich will aber auch darauf hinweisen, dass das Landgericht 
Frankfurt in diesem Jahr durchaus eine gute Unterstützung 
durch das Justizministerium erfahren hat. Es sind drei zusätzliche 
Planstellen zu Beginn des Jahres für das Gericht 
geschaffen worden. Dem Gericht sind 3,5 Taskforce-Stellen 
zugewiesen worden, und es hat dort elf Neueinstellungen 
seit Beginn des Jahres gegeben. Keine Frage, das 
Landgericht Frankfurt ist hoch belastet, und das Landgericht 
Frankfurt hat viele umfangreiche Verfahren zu bearbeiten. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die Belastung des 
Landgerichts Frankfurt nach unserem Personalbedarfsberechnungssystem 
im Richterbereich mit 110 % deutlich 
unter dem hessischen Schnitt von 118 % liegt. Wir reden 
hier nicht über 130 %, wie Sie in die Debatte eingeworfen 
haben, Herr Wilken. Außerdem sind die Eingangszahlen 
beim Landgericht Frankfurt in den erstinstanzlichen Zivilsachen 
und in den erstinstanzlichen Strafsachen in den 
letzten zwei Jahren um 15 % zurückgegangen. 


Lieber Herr Rudolph, ich glaube, durch Lautstärke können 
Sie diese Probleme nicht lösen, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


sondern hier ist zielgerichtetes Handeln im Interesse der 
Justiz erforderlich. Ich ärgere mich schon, wenn durch die 
Pressearbeit Ihrer Partei der Eindruck erweckt wird, als 
habe dem Ministerium im April eine Überlastungsanzeige 
vorgelegen, und das Ministerium habe nicht gehandelt. 
Da möchte ich doch auf die Abläufe in den Gerichten 
hinweisen. Richtig ist: Eine der betroffenen Kammern hat 
im April eine Überlastungsanzeige erstattet. Eine solche 
Anzeige wird aber nicht dem Ministerium gegenüber erstattet, 
sondern sie ist an das Präsidium gerichtet. Es wäre 
grundfalsch, wenn das Ministerium Überlastungsanzeigen 
behandeln würde. Das wäre ein Verstoß gegen die Gewaltenteilung, 
das wäre ein Verstoß gegen den gesetzlichen 
Richter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Poseck, ich darf Sie auf die vereinbarte Redezeit 
hinweisen. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Hier ist es so gewesen, dass das Präsidium des Landgerichts 
Frankfurt diese Überlastungsanzeige am 17. Mai 


behandelt hat, und es ist der Auffassung gewesen, dass 
die Angaben der Kammer noch nicht reichen, um über 
eine Überlastung zu entscheiden. Daraufhin hat es eine 
weitere Präsidiumssitzung am 27. Juni gegeben und eine 
weitere am 30. Juni. Am 30. Juni ist dann eine umfassende 
Entlastung der betroffenen Kammer durch das Präsidium 
erfolgt – zu spät, weil am gleichen Tag die Aufhebung der 
Haftbefehle durch das Oberlandesgericht Frankfurt verfügt 
wurde. 


Aber, wie gesagt, das ist eine Zuständigkeit des Präsidiums, 
das hier betroffen ist, und in der Entscheidung des 
Oberlandesgerichts Frankfurt zur Aufhebung der Haftbefehle 
– das gehört zur Wahrheit hinzu – ist von einer dilatorischen 
Behandlung durch das Präsidium die Rede. 


Ich finde es schon schwierig, wenn ich in einer Zeitung 
lesen muss, dass der Fraktionsvorsitzende der SPD erklärt, 
die Justiz habe das Vertrauen verloren. Ich finde es richtig, 
dass wir über Probleme reden. Ich finde es richtig, dass 
wir versuchen, diese Probleme zu lösen. Aber einen pauschalen 
Vertrauensverlust in unsere Justiz zu beklagen, das 
finde ich unangemessen. Das haben die vielen engagierten 
und kompetenten Bediensteten in unseren Gerichten nicht 
verdient. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe: Oh!) 


Ich habe Vertrauen in diese Bediensteten. Ich stehe hinter 
diesen Bediensteten. Ich will es auch nicht zulassen, dass 
die hessische Justiz immer wieder mit einem pauschalen 
Negativimage versehen wird. Wir arbeiten an den Problemen, 
und wir werden die Probleme lösen. Aber ein Negativimage 
hilft uns an keiner Stelle weiter. Wir handeln, und 
wir werden die Justiz gut aufstellen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie noch eine Frage zu? 


(Minister Prof. Dr. Roman Poseck: Nein!) 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Poseck. Sie haben 


3:14 Minuten überzogen, und Herr Abg. Rudolph hat sich 
noch einmal zu Wort gemeldet. 
Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Herr Prof. 
Poseck, Sie haben gesagt, die Entlassung von sechs mutmaßlichen 
Gewalttätern sei ärgerlich. Nein, das war und ist 
ein Skandal. Hören Sie auf, das zu bagatellisieren und zu 
beschönigen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Hören Sie auf damit. Wir fragen uns natürlich schon, aber 
sie ist entlassen. Deswegen ist es müßig. Mit Frau Kühne-
Hörmann müssen wir uns politisch nicht mehr auseinandersetzen. 
Es hat offensichtlich jemand über Jahre nicht 
mit Präsidenten von Landgerichten geredet. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben im 
Januar dieses Jahres öffentliche Pressemitteilungen des 

