Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8831 


Wert. Wir sind ihnen zu großem Dank verpflichtet. Wir 
werden alle politischen Maßnahmen ergreifen, um den 
Fachkräftebedarf zu sichern, um die Arbeitssituation der 
Pflegekräfte im UKF weiter zu verbessern. Ein Entlastungstarifvertrag 
ist eine Möglichkeit, die wir dazu in Betracht 
ziehen und weiter verhandeln wollen. Aber wir tun 
noch viel mehr. Daher sagen wir: Wir stehen an der Seite 
der Beschäftigten am UKF und werden ihre Situation kontinuierlich 
weiter verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sehen wir aber 
anders!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Jetzt hat die Staatsministerin 
Dorn das Wort. Bitte sehr. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Beschäftigten an allen hessischen Universitätskliniken 
und an allen Krankenhäusern erbringen enorme Leistungen. 
Sie haben in den vergangenen zwei Jahren – ich würde 
sagen – Übermenschliches geleistet und tun dies noch 
immer; denn die Nachwirkungen der Corona-Pandemie 
führen nach wie vor zu erhöhten Patientenzahlen, und das 
bei gleichzeitig hoher Inzidenz. Deswegen möchte auch 
ich an dieser Stelle – wie es einige vor mir getan haben – 
einen ausdrücklichen Dank aussprechen; denn ich glaube, 
es ist sehr wichtig, dass wir diese wertvolle Arbeit in diesen 
Zeiten würdigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mir ist es auch wichtig, zu sagen: Der Dank gilt tatsächlich 
allen, ausdrücklich allen, Beschäftigen im Gesundheitsbereich; 
denn alle Berufsgruppen sorgen am Ende dafür, dass 
die Universitätsmedizin in ihren engen Verschränkungen 
gelingt. Ich möchte dazusagen – Herr Abg. Bartelt hat es 
auch gerade erwähnt –, dass ich auch selbst vor Ort war. 
Ich habe selbst mit den Beschäftigten gesprochen. Das 
waren natürlich keine einfachen Gespräche – wie könnte es 
auch anders sein –, aber für mich ist es wichtig, tatsächlich 
zu hören, wie die Lage aktuell ist. Ich werde dies auch 
weiterhin tun. Ein nächster Termin ist schon anvisiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Gleichzeitig gilt auch – auch da möchte ich noch einmal 
auf die Zahlen verweisen; Herr Abg. May hat auch auf die 
Kleine Anfrage verwiesen –: Wir haben schon eine Menge 
zugeliefert. Alle mir bekannten Zahlen zeigen: Die größte 
Herausforderung – hier reden wir aber über eine bundesweite 
Herausforderung – ist die Nachbesetzung von offenen 
Stellen. Alle hessischen Universitätskliniken kämpfen 
derzeit mit einem Personalmangel. Auch bundesweit ist 
dies der Fall. Der Arbeitsmarkt für Pflegeberufe ist bundesweit 
extrem angespannt. Das gilt auch für ganz normale 
Krankenhäuser. Deswegen gibt es einen Riesenwettbewerb 
zwischen den Kliniken und natürlich gerade im Ballungsraum. 
Mit verschiedenen Angeboten ist der ganz besonders 
hoch. 


Frau Abg. Deißler, insofern gibt es einen Aspekt, den ich 
teile, nämlich, dass es insgesamt einen Personalmangel 
gibt. Was ich aber an dieser Stelle für eine, um es gelinde 


zu sagen, sehr mutige Schlussfolgerung halte – aus einer 
ähnlichen Relation wie der Personalsuche –, ist, dass Sie 
damit auf die gleichen Arbeitsbedingungen am öffentlichen 
Universitätsklinikum in Frankfurt und am Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg schließen. Das ist für eine 
Marburgerin eine wirklich mutige Schlussfolgerung. 


Gerade angesichts der Herausforderungen, die wir aktuell 
haben, dass das Zukunftspapier vonseiten der Rhön-Klinikum 
AG gekündigt worden ist und dass die Beschäftigten 
aktuell in einer Situation sind, in der sie um ihre Arbeitsplätze 
bangen, finde ich, ist das tatsächlich eine Bemerkung 
gewesen, die ich für sehr schwierig erachte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Universitätsklinikum Frankfurt arbeitet intensiv an 
seiner Attraktivität als Arbeitgeber. Das Ziel ist, die Arbeitsbedingungen 
so zu verbessern, dass die Fachkräfte 
nicht nur gerne an das Uniklinikum Frankfurt kommen, 
sondern dort auch dauerhaft bleiben. Ich bin dankbar, dass 
meine Kollegen Abg. May und Abg. Bartelt schon einige 
Maßnahmen angesprochen haben. Dann kann ich mich auf 
wenige weitere beschränken. 


Es geht um mittelfristige und um kurzfristige Maßnahmen. 
Mittelfristig geht es natürlich auch um die Veränderung 
der Berufsbilder. Hier reden wir auch über eine Akademisierung 
und über eine Teilakademisierung von Gesundheitsberufen. 
Bei den Hebammenwissenschaften, auch bei 
der Medizintechnik kooperiert das Klinikum mit den hessischen 
Hochschulen sehr erfolgreich. Zurzeit laufen nach 
den Hebammenwissenschaften außerdem bei den Pflegewissenschaften 
Gespräche mit der Frankfurt University of 
Applied Sciences, da zu kooperieren. Auch das halte ich 
für absolut zielführend und richtig. 


Ein ganz wichtiger Schritt ist: Wir – der Klinikvorstand 
und der Aufsichtsrat – haben uns auf den Weg gemacht, 
den Gesundheitscampus Universitätsmedizin Frankfurt 
Rhein-Main auf den Weg zu bringen. Das ist eine konsequente 
Weiterentwicklung der bisherigen Schritte. In unmittelbarer 
Nähe des Klinikgeländes nimmt das jetzt Gestalt 
an. 


Um was geht es? Hier werden die künftigen medizinischen 
Fachkräfte auf höchstem akademischen Niveau ausgebildet, 
weitergebildet und fortgebildet. Das ist tatsächlich hessenweit 
einzigartig, und es ist auch bundesweit vorbildhaft. 
Unter einem Dach die verschiedenen Berufsgruppen zu 
vernetzen, zusammenzutun, aus- und fortzubilden mit allen 
Bereichen, die die Universitätsmedizin zu bieten hat, ist 
hoch attraktiv. Ich glaube, das ist genau der richtige Weg, 
auf den wir uns mittelfristig begeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz besonders erfreulich finde ich: Das Universitätsklinikum 
Frankfurt hat die Ausbildungszahlen, z. B. bei den 
für Operationen wichtigen Assistenzberufen, bei den Pflegekräften, 
gesteigert. Insofern geht es genau darum, diesen 
eigenen Fachkräftebedarf langfristig selbst zu decken. 


Jetzt zum Thema Entlastungstarifvertrag. Natürlich ist dieser 
auch für das UKF von zentraler Bedeutung. Die Gespräche 
zwischen Vorständen und Gewerkschaften laufen 
seit Ende letzten Jahres. Sie wurden vom Vorstand angestoßen, 
weil es ihm sehr wichtig war, hier sofort in einen 
guten Dialogprozess zu gehen. Der Vorstand hat immer 
klargemacht, dass sie das gleiche Ziel haben. Das Ziel sind 
gesunde, motivierte, leistungsfähige Mitarbeiterinnen und 

