8908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


denen unter anderem die privaten Nachhilfebranchen gepampert 
werden, werden überhaupt nicht ausreichen. Denn 
damit werden die Probleme an den Schulen mitnichten 
dauerhaft angegangen. 


Eigentlich braucht es eine neue Art der Schule. Längeres 
gemeinsames ganztägiges Lernen, moderne freundliche, 
digitale und zukunftsfähige Schulgebäude überall in Hessen, 
bessere Arbeitsbedingungen für die Lehrkräfte, mehr 
Schulsozialarbeit und mehr Psychologen an den Schulen, 
ein pädagogisches Umdenken, weg von der starren Einteilung 
in Unterrichtsfächer und weg von der Notenfixierung, 
so muss doch der Anspruch für die Schule von morgen 
aussehen. Dafür müssen doch jetzt endlich die Grundlagen 
gelegt werden. 


(Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Leider sieht das die Landesregierung nicht unbedingt so. 
So bleibt die Novelle des Schulgesetzes deutlich hinter den 
Anforderungen zurück, die erfüllt werden müssten, um die 
Bildungskrise abzuwenden. Der bildungspolitische Aufbruch, 
den es angesichts der Pandemie dringend bräuchte, 
bleibt unter Schwarz-Grün aus. 


Ich will mich heute auf ein paar zentrale Punkte dieses 
Schulgesetzentwurfs konzentrieren, die aufgrund unserer 
Perspektive besonders schwerwiegend sind. Ich komme 
zum Stichwort Lehrmittelfreiheit. In der Hessischen Verfassung 
ist die Lehrmittelfreiheit festgeschrieben. Leider 
wird diese soziale Errungenschaft aber mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf weiter geschliffen werden. Herr Kollege 
Degen hat es gerade angesprochen. Schon jetzt ist es 
so, dass die steigenden Kosten für das Kopiergeld, für 
Taschenrechner oder für Musikinstrumente den Etat der 
elterlichen Haushalte erheblich belasten. 


Jetzt will die schwarz-grüne Landesregierung festschreiben, 
dass mobile digitale Endgeräte, also Tablets, als Gegenstände 
geringeren Wertes gezählt werden sollen, für 
die die Eltern aufkommen müssen. Sie sollen also keine 
Lernmittel sein. Das heißt im Grunde genommen nichts 
anderes als „Bring your own device“. Das heißt, die im 
Unterricht benutzten Tablets müssen selbst angeschafft und 
bezahlt werden. 


Das ist doch eine himmelschreiende Ungerechtigkeit. 
Während die Schülerinnen und Schüler aus gut betuchten 
Elternhäusern auf leistungsstarken und aktuellen Geräten 
arbeiten können, können die Schülerinnen und Schüler 
aus einkommensschwachen Haushalten oder mit vielen 
Geschwistern zusehen, wie sie mit älteren, langsamen und 
günstigen Tablets zurechtkommen. 


Das darf und kann so nicht sein. Die Bildung darf nicht 
von dem Geldbeutel der Eltern abhängig sein. So bekämpft 
man soziale Ungleichheit nicht. So manifestiert man sie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das kleine Zugeständnis, dass den Schülerinnen und Schülern 
aus einkommensschwachen Haushalten vom Land ein 
Gerät zur Verfügung gestellt werden soll, ist leider eine 
Scheinlösung. Das führt nämlich dazu, dass es eine Form 
der Beantragung für die Geräte geben muss. Zweitens führt 
das zur Stigmatisierung. Abgesehen davon ist bei „Bring 
your own device“ das Chaos bei der Wartung und beim 
Support angesichts der Vielzahl der Geräte schon absehbar. 


Nein, wir Mitglieder der LINKEN bleiben dabei: Tablets 
sind Lernmittel. Denn ohne sie ist ein digitales Lernen 


nicht möglich. Das Land will sich vor der Kostenübernahme 
drücken und wird die Schülerschaft spalten. Das werden 
wir nicht so einfach unkommentiert hinnehmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eine Spaltung der Schülerschaft gibt es leider schon an 
anderer Stelle. Es gibt sie schon länger. Dabei geht es darum, 
wer die Kosten für die Schülerbeförderung übernimmt. 
Grundschülerinnen und Grundschüler, die näher als 2 km 
an der Schule wohnen, oder Schülerinnen und Schüler weiterführender 
Schulen, die näher als 3 km an der Schule 
wohnen, schauen in die Röhre. Deren Eltern müssen auch 
zukünftig das Ticket zahlen. 


Die Übernahme der Kosten für die Schülerbeförderung 
gibt es nur für Schülerinnen und Schüler in der Nachbarschaft, 
die zwar direkt nebenan, aber hinter der Grenze von 
2 km bzw. 3 km wohnen. Das ist zutiefst ungerecht und 
wird auch von den Schülern und den Eltern so wahrgenommen. 
Diese unsinnige Kilometergrenze muss endlich fallen. 
Allen Schülerinnen und Schülern in Hessen muss ein 
Schülerticket zur Verfügung gestellt werden. Dafür haben 
wir uns als LINKE seit Einführung des Tickets eingesetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Schwerpunkt des Gesetzentwurfs ist der 
Ausbau des Ganztagsangebots, vor allem an den Grundschulen. 
Aber auch da will die Landesregierung die Verantwortung 
vor allem nach unten abschieben. Die Planung der 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Betreuung 
in der Grundschule ab dem Jahr 2026 soll vor allem den 
Schulträgern, also den Kommunen, überlassen werden. 
Über die Schulentwicklungspläne sollen jetzt der Ausbau 
des Ganztagsangebots und die Umsetzung des Rechtsanspruchs 
erreicht werden. 


Nein, die Schulentwicklungspläne der Kommunen können 
keine Planung auf Landesebene ersetzen. Die Landesregierung 
muss dafür Sorge tragen, dass der Rechtsanspruch 
auf ganztägige Betreuung ab dem Jahr 2026 überall in Hessen, 
ob in Korbach, Bensheim oder Reiskirchen, wirklich 
umgesetzt werden kann. Sie können diese Verantwortung 
nicht auf die Schulträger abwälzen. 


Der Weg der Landesregierung bei den Ganztagsangeboten 
ist mit dem Pakt für den Nachmittag sowieso eher die 
Schmalspurlösung. Er kommt nämlich gänzlich ohne Qualitätsstandards 
daher und kann ohne Fachkräfte umgesetzt 
werden. So wird auch weiterhin im Gesetz stehen, der Pakt 
solle – ich zitiere – „mit freien Trägern, den Eltern oder 
qualifizierten Personen“ umgesetzt werden. Diese Form 
der Dequalifizierung der Betreuung lehnen wir entschieden 
ab. 


Ich will an dieser Stelle aber nicht verschweigen, dass 
Maßnahmen, die vom Parlament seit Jahren eingefordert 
werden, endlich auch umgesetzt werden. Das betrifft beispielsweise 
die Stärkung der Gewaltprävention und die 
Aufklärung an den Schulen. Das ist überfällig. Da muss 
die Suizidprävention unbedingt aufgenommen werden. 


Auch die Stärkung der Schulaufsicht bei den Schulen in 
freier Trägerschaft, also bei den Privatschulen, ist zu begrüßen. 
Allerdings brauchen wir die vor allem hinsichtlich 
der Einhaltung des Sonderungsverbots. Das ist ebenfalls in 
der Hessischen Verfassung festgeschrieben. Die Antworten 
auf eine Große Anfrage von mir zu Privatschulen lassen 
erhebliche Zweifel zu, ob die Höhe des Schulgeldes bei 
einigen Privatschulen noch mit dem Sonderungsverbot im 

