8818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


rufstätigen Menschen in unserem Land, die auch zu unserem 
Wohlstand beitragen. Wir brauchen aber noch mehr. 
Wirtschaftszweige mit Personalmangel gehen jetzt schon 
in die Knie. Das ist eine neue, dramatische Ausgangslage 


– und das müssen Sie zur Kenntnis nehmen –, die auch 
zu der Debatte gehört. Daher kann ich nur hoffen, dass die 
Menschen, die vom Chancen-Aufenthaltsrecht profitieren, 
diese Chance nutzen und eine Erwerbstätigkeit finden. 
Diese Hoffnung übrigens verbinde ich mit der Erwartung, 
dass die Ampel nach diesem Spurwechsel auch einmal die 
Spur findet und ein geeignetes System für qualifizierte 
Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt schafft. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hering. – Das Wort hat Abg. Heike 
Hofmann, SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Einführung 
des sogenannten Chancen-Aufenthaltsrechts – der Gesetzentwurf 
soll demnächst eingebracht werden, und zwar von 
der Bundesregierung – ist im positiven Sinne ein echter 
Perspektivwechsel im Sinne vieler Tausend Menschen, die 
schon lange in unserem Land leben und die zum größten 
Teil mitten unter uns leben. Sie sind gut integriert und 
haben schon lange auf solche Perspektiven gewartet. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Dann hätten 
sie doch schon längst ihr Aufenthaltsrecht!) 


Es geht um Menschen, die hier schon lange mit einem 
unsicheren Aufenthaltsstatus, die in Ungewissheit leben. 


(Robert Lambrou (AfD): Die illegal kommen? – 
Andreas Lichert (AfD): Warum ist denn ihr Status 
unsicher?) 


Können Sie sich vorstellen, wie quälend und belastend das 
für die Betroffenen ist, nicht zu wissen, ob sie bleiben 
können? Und das vor dem Hintergrund, dass sie sagen: 
Ja, wir sind hier mitten in Deutschland. Wir wollen auch 
hier leben, wir bringen uns in dieser Gesellschaft ein, wir 
arbeiten hier, wir haben hier Kinder. – Gleichzeitig wissen 
sie aber nicht, wie es in den nächsten Monaten weitergeht. 
Wissen Sie, wie belastend das für die Menschen ist? 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, das weiß ich! Mit diesem 
Argument können Sie aber nicht 20 Millionen 
ins Land lassen! – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Diese Situation wollen wir beenden, und die werden wir 
auch beenden. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben sich überhaupt nicht mit dem Gesetz auseinandergesetzt, 
Ihnen geht es um pure Propaganda, um Hass 
und Hetze. Nur darum geht es Ihnen. 


(Robert Lambrou (AfD): Setzen Sie sich mal mit der 
Sache auseinander! – Zurufe AfD: Oh, oh, oh!) 


Bei diesem Gesetzentwurf geht es nämlich gerade nicht um 
illegale Einwanderung. 


(Robert Lambrou (AfD): Die sind illegal hier!) 


Ich sage Ihnen eines. Wenn ich nicht Christin wäre, würde 
ich Ihnen zurufen: 


(Robert Lambrou (AfD): Sie tun es gerade!) 


Wenn Sie pflegebedürftig wären, würden Sie keine Fachkräfte 
finden, die sich um Sie kümmern. – Ich tue das aber 
nicht, weil ich Christin bin. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Sie haben es gerade getan! 


– Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 
Es ist ein ausgefeiltes System, ein Regelwerk, das hier 
vorgestellt und jetzt im Bundestag beraten wird. Es geht 
nämlich um Menschen – ich will es noch einmal detailliert 
darlegen –, die fünf oder mehr Jahre in Deutschland leben 
und bisher über keine Duldung verfügen. Der Lebensunterhalt 
muss gesichert sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Durch Gelegenheitsjobs!) 


Natürlich muss die Identität geklärt sein. Ich sage Ihnen 
deutlich, dass das weit über 10.000 Menschen in unserem 
Land betrifft, also eine große Anzahl. 


Die Zeit der quälenden Kettenduldung – ich habe es schon 
dargelegt – soll für diese Menschen endlich beendet werden. 
Bürokratie wird damit abgebaut. Wir wollen, dass 
diese Menschen, die schon Teil unserer Gesellschaft sind, 
mit diesem wichtigen Schritt noch weiter in unsere Gesellschaft 
integriert werden und ein Teil von uns sind. Das 
wollen wir ausdrücklich, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Mit den Millionen, die nach 
Ihrer Regelung noch kommen werden? Jeder weiß, 
dass das so kommen muss!) 


Wir wollen vor allem auch gut integrierten Jugendlichen, 
jungen Menschen nach drei Jahren Aufenthalt in Deutschland 
bis zum 27. Lebensjahr ein Bleiberecht geben. Die 
Möglichkeiten des sogenannten Chancen-Aufenthalts sollen 
zunächst auf zwei Jahre befristet sein, also ein austariertes 
System, wo man schaut, bis wohin die weiteren 
Schritte gemacht werden können. Nach sechs bzw. acht 
Jahren soll es dann die Möglichkeit einer gesicherten Aufenthaltserlaubnis 
geben. 


Zudem, das will ich hier auch noch einmal herausstellen, 
sollen besondere Integrationsleistungen von Geduldeten 
besonders gewürdigt werden, indem sie künftig statt nach 
sechs schon nach vier Jahren beim Zusammenleben mit 
minderjährigen Kindern ein Bleiberecht bekommen können. 


Eines darf man hier nicht vergessen: Dieser Gesetzentwurf 
zum Chancen-Aufenthaltsrecht ist mit einem großen Migrationspaket 
gekoppelt, das auch andere, weitere Maßnahmen 
beinhaltet, 


(Robert Lambrou (AfD): Die Tür geht immer weiter 
auf!) 


nämlich zu dem ganz wichtigen Komplex des Fachkräftemangels. 
Der Kollege Hering hat es schon angesprochen. 
Da können Sie herumhöhnen, wie Sie wollen, das ist ein 
Faktum. Wir haben allein 560.000 offene Stellen mit steigender 
Tendenz laut dem Institut der deutschen Wirtschaft. 
Wir haben einen zunehmenden Fachkräftemangel. 

