8884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Um was es ihnen aber nicht geht, ist das Ansehen Hessens 
und Deutschlands. Denn, wenn es ihnen darum ginge, hätten 
sie längst die richtigen Konsequenzen gezogen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Ouvertüre begann bereits 
unter dem heutigen Ministerpräsidenten Boris Rhein 
mit einem Traum. Denn Herr Rhein unterstützte als damaliger 
Kunstminister, dass ein Künstlerkollektiv aus dem 
streng muslimischen Indonesien die Weltausstellung kuratieren 
durfte – ein Staat mit einer antisemitischen Staatsräson. 


(Zuruf DIE LINKE) 


War es schon damals Ahnungslosigkeit, war es Desinteresse, 
oder akzeptierte man wissentlich einen möglichen 
Antisemitismus, der sich unter dem Deckmantel der Kunstfreiheit 
einschlich? 


Anfang 2022 begann der zweite Akt, und der Traum zerplatzte 
schnell an der Realität. Nun erleben wir seit einigen 
Wochen den harten Aufschlag und den dritten Akt mit 
dem Abgesang. Denn alles, was wir von der Alternative 
für Deutschland in unserer letzten Aktuellen Stunde vorhersagten, 
ist eingetreten. 


Wir haben Sie, Frau Ministerin Dorn, und die gesamte 
Landesregierung darauf aufmerksam gemacht, dass BDS-
Unterstützer und damit Antisemiten auf der documenta am 
Werke sind. Das wollten Sie nicht hören. 


Wir haben Sie, Frau Ministerin, und damit die gesamte 
Landesregierung dazu aufgefordert, die Kunstwerke der 
documenta 
v 
o 
r 
der Eröffnung genauestens zu prüfen, 
damit keine antisemitischen Werke gezeigt werden. Das 
wollten Sie nicht hören. 


(Beifall AfD) 


Wir haben Sie, Frau Ministerin, und damit die gesamte 
Landesregierung dazu aufgefordert, kein weiteres Steuergeld 
mehr in die documenta zu pumpen, solange die Antisemitismusvorwürfe 
nicht zweifelsfrei aus der Welt geschafft 
sind. Das wollten Sie nicht hören. 


Wir haben Sie, Frau Ministerin, und damit die gesamte 
Landesregierung darauf hingewiesen, dass die grundgesetzlich 
verbriefte Kunstfreiheit kein Freibrief für Antisemitismus 
sein darf. Das wollten Sie nicht hören. 


Wir haben Sie, Frau Ministerin, als stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende 
der documenta darauf hingewiesen, 
dass die bedeutendste Kunstausstellung für zeitgenössische 
Kunst durch Ihr Nichtstun derart beschädigt wird und zur 
Ausstellung der Schande mutiert. Das wollten Sie nicht 
hören. 


(Beifall AfD) 


Und was machen Sie jetzt? Sie handeln wie schon bei der 
Städelschule, bei der die amerikanische Professorin Jasbir 
Puar im November 2021 eingeladen wurde, eine Person, 
die antisemitische Stereotype und Verschwörungstheorien 
verbreitet. Darauf haben wir Sie aufmerksam gemacht, 
aber auch das wollten Sie nicht hören. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie versuchten, diesen Skandal an die Studenten weiterzureichen, 
da diese die Einladungen versandten. Zu dieser 
Vortragsreihe waren übrigens noch weitere sechs Redner 
eingeladen, die allesamt einen offenen Brief der vom Bun


destag als antisemitisch eingestuften BDS-Bewegung unterschrieben 
hatten. Das wollten Sie nicht hören. 


Anders als Sie können wir von der AfD derartige Weltbilder 
nicht unterstützen. 


(Beifall AfD) 


Wenn man das bei den GRÜNEN und im Ministerium für 
Wissenschaft und Kunst anders sieht, korrigieren Sie mich 
gerne. Wenn nicht, würde es erklären, warum Sie es zulassen, 
dass die nächste BDS-Unterstützerin Linda Martín 
Alcoff zu einer Vorlesung an die Goethe-Universität eingeladen 
wurde. 


Kommen wir zur documenta zurück. Hier gleichen sich 
die Bilder der Schuldzuweisungen. Denn Sie suchen mit 
dem SPD-Oberbürgermeister Christian Geselle einen Sündenbock, 
den Sie zu opfern bereit sind und der weit genug 
von Ihnen entfernt ist, damit der antisemitische Dreck nicht 
an Ihnen hängen bleibt. 


Doch es ist nicht nur der Aufsichtsratsvorsitzende Geselle, 
der hier seiner Arbeit von Anfang an nicht nachgekommen 
ist. Es ist nicht nur die Generaldirektorin der documenta, 
Sabine Schormann, die es versäumt hat, rechtzeitig einzugreifen, 
und der Sie bis heute in Nibelungentreue verbunden 
sind, indem sie Frau Schormann gebetsmühlenartig als 
unzuständig erklären. 


Sie, Frau Dorn, versuchen vielmehr seit geraumer Zeit, 
einzig den Kuratoren, dem indonesischen Künstlerkollektiv 
ruangrupa, die Schuld zuzuweisen – in der Hoffnung, 
vom eigenen Fehlverhalten und von Versäumnissen abzulenken. 


(Beifall AfD) 


Dieses Kollektiv verfährt ähnlich wie Sie. Denn es versucht, 
die Schuld bei den früheren niederländischen Kolonialherren 
im 18. Jahrhundert abzuladen. Hier zeigt sich, 
dass die Identitätspolitik der rosa Elefant ist, der dort wie 
hier bei den grün-linken Fraktionen herumgeistert. 


(Beifall AfD) 


Sie trauen sich nicht mehr, die Wahrheit auszusprechen: 
die Wahrheit, dass der Antisemitismus im Islam wie im linken 
Milieu tief und fest verankert ist. Letztlich instrumentalisieren 
Sie alle den Postkolonialismus, um die Verantwortung 
für den eigenen Antisemitismus weiterzureichen. 


(Beifall AfD) 


Frau Ministerin Dorn, Sie sind es, die jedwede Warnung 
ignoriert hat, sie mit fadenscheinigen Argumenten wegwischte, 
weil man Ihnen angeblich immer versichert habe, 
dass es keine Hinweise auf antisemitische Bildsprache gebe. 
Damit sind Sie, Frau Ministerin Dorn, die Hauptverantwortliche 
dieses hausgemachten Skandals, kein anderer. 


Das unterscheidet Sie auch von der Protagonistin des eingangs 
von mir umbenannten Werkes von Heinrich Böll 
„Die verlorene Ehre der Katharina Blum“: Sie sind eben 
nicht unschuldig. Denn Sie sind es, die uns in der letzten 
Woche in der Ausschusssitzung in Kassel nicht informiert 
haben, dass der designierte Beiratsvorsitzende Meron Mendel 
Ihnen bereits die Brocken vor die Füße geworfen hatte. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Ihnen und Frau Schormann warf er Unwillen und Untätigkeit 
vor. Herr Mendel vermisst „den ernsthaften Willen, die 

