8930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Beine zu stellen, um unseren Respekt gegenüber den Eltern 
auszudrücken. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Jetzt lag zu dieser Plenarwoche noch immer kein Gesetzentwurf 
der Landesregierung oder der sie tragenden Fraktionen 
vor. Dies ist kein gesetzgeberisches Hexenwerk; es 
ist allein die Frage: Will ich das, oder will ich das nicht? 
Denn seit fünf Jahren liegen angehörte Gesetzentwürfe 
vor; und seit zwei Jahren liegen zweimal angehörte Gesetzentwürfe 
vor. Jeder im Ministerium oder in den Fraktionen 
kann, je nach seinem Wunsch, einen Gesetzentwurf 
vorlegen. 


Ich muss sagen, dass mir der Geduldsfaden gerissen ist. 
Daher entschuldige ich mich auch noch einmal bei der 
SPD, dass wir dies nicht mit euch gemeinsam gemacht haben; 
vielleicht kann man da noch Abhilfe schaffen. Mir ist 
einfach der Geduldsfaden gerissen, weil noch immer nichts 
vorliegt. Daher haben wir jetzt erneut einen Gesetzentwurf 
eingebracht, damit der Hessische Landtag, im Zweifel in 
namentlicher Abstimmung, sagen muss, ob ihm die Eltern 
und die Mitwirkungsrechte der Eltern in Hessen genauso 
viel wert sind wie dem Rest von Deutschland. Ich glaube, 
das muss hier einmal in dieser Deutlichkeit gesagt werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Sonntagsreden, nach dem Motto, dass einem die Kinder 
so viel wert seien und dass man die Familien und Eltern 
ernst nehme, glaubt Ihnen seit der Corona-Krise doch 
niemand mehr in Hessen. Darum ist es so wichtig, dass 
diese Elternvertretung noch vor dem nächsten Winter etabliert 
wird, damit es, wenn es wieder zu Einschränkungen 
der Kita-Versorgung aufgrund von Corona kommt, eine 
starke Elternvertretung gibt, die die Stimme im Interesse 
der Eltern erheben kann. Darum ist es wichtig, dass dieser 
Gesetzentwurf jetzt kommt, dass er angehört wird und dass 
er eine Mehrheit findet, gern kooperativ mit allen Fraktionen, 
die das wollen, und gern gemeinsam. Das muss jetzt 
für die Eltern in diesem Land kommen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Jetzt wäre eigentlich die 
SPD dran, weil der Antrag dementsprechend zugeordnet 
ist. 


(Zuruf SPD) 


– Sie haben einen eigenen Antrag eingebracht; deswegen 
könnten Sie jetzt reden. – Gut, dann hat die Abg. Ravensburg 
das Wort. 
Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich kann Herrn Rock beruhigen: Der Gesetzentwurf 
der Großen Koalition, nein, von Schwarz-Grün 
kommt. 


(Zuruf: „Große Koalition“?) 


– Ja, es ist heute Abend schon spät. – Er wird direkt nach 
der Sommerpause eingebracht werden, sodass dem Antrag 
der SPD auch Rechnung getragen ist. Ich denke, wir haben 
in diesem Gremium Konsens darüber, dass wir eine Landeselternvertretung 
sowie die Möglichkeit schaffen wollen, 
seitens der Eltern auch auf Gemeinde- und Kreisebene vertreten 
zu sein. Hierzu gibt es Konsens. Sorgfalt geht aber 
vor Schnelligkeit. 


(Lachen Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Nach fünf Jahren!) 


– Herr Rock, auch Sie werden trotz namentlicher Abstimmung 
nicht schneller sein, weil wir keine Ausschusssitzung 
mehr haben werden, in der wir eine Anhörung beschließen 
könnten, sondern wir werden sicherlich gemeinsam 
im nächsten Plenum weiterdiskutieren. Wir werden 
den nächsten Ausschuss erreichen; und dann werden wir 
eine Anhörung beschließen sowie die ganz normale Gremienarbeit 
starten. 
Wichtig ist uns, noch einmal zu betonen: Wir fangen mit 
der Elternarbeit und der Zusammenarbeit mit den Eltern 
nicht erst an, sondern wir haben damals die Servicestelle 
Kita-Eltern Hessen geschaffen. Sie wird finanziert durch 
das Land. Es gibt enge Kontakte zwischen der Landesregierung 
und der Servicestelle Kita-Eltern Hessen. Diese 
macht eine hervorragende Arbeit und informiert die Eltern. 
Corona hat gezeigt, welche wichtige Arbeit sie geleistet 
hat; und dafür danke ich auch im Namen meiner Fraktion 
ganz herzlich. 


(Beifall CDU) 


Sie sind auch im Landesjugendhilfeausschuss vertreten, 
und wir laden alle demokratischen Fraktionen zum Diskurs 
ein. Wir glauben, dass wir gar nicht so weit auseinanderliegen, 
und deshalb finden wir sicher bei der Beratung im 
Ausschuss einen guten Weg. Sie dürfen alle gespannt sein: 
Es kommt ein richtig gutes Gesetz dabei heraus, das weiß 
ich ganz genau. Ich freue mich schon auf die Beratungen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Ravensburg. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt die Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich bin mir sicher, 
dass nicht nur politisch engagierte Eltern eine gesetzlich 
garantierte Stimme über eine Kita-Landeselternvertretung 
sehr begrüßen würden. Die LAG Kita-Eltern Hessen 
macht das sehr deutlich. Die frühen Entwicklungsjahre der 
Kinder sind prägend für das gesamte Land, und Eltern 
möchten über die Betreuung ihrer Kinder mehr Mitspracherecht 
bei Gesetzesinitiativen und politischen Rahmenbedingungen 
haben. Über dieses Recht muss man eigentlich 
nicht streiten. Das wird auch hier deutlich. Der Verein 
LAG Kita-Eltern Hessen setzt sich schon seit 2017 für die 
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung durch 
Stärkung der Elternbeteiligung ein. 


(Beifall AfD) 


Trotz der späten Stunde wird man der Debatte folgen. 
Es ist insofern begrüßenswert, dass die Freien Demokraten 
eine entsprechende Initiative zur Änderung des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches auf den Weg 

