Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8899 


170 Kommunen halten nach wie vor, mit guten Gründen 
vor Ort, an der Regelung der Einmalbeiträge fest. Auch 
hier haben Sie deutlich gemacht: Man kann auch vor Ort 
die entsprechenden Prozentsätze zugunsten der Bürgerinnen 
und Bürger anpassen. 


Das heißt, sie haben einen flexiblen Instrumentenkoffer, 
mit dem die Situationen vor Ort adäquat gelöst werden 
können. Wir haben Handlungsspielräume ermöglicht, um 
auch soziale Härten abzumildern. So wurden der Zeitrahmen, 
innerhalb dessen die Ratenzahlung möglich ist, auf 
bis zu 20 Jahre erweitert und die Zinssätze zur Begleichung 
der Restschuld deutlich gesenkt. Ja, es stimmt: Die 
betroffenen Bürgerinnen und Bürger haben im Rahmen des 
Beitragsrechts einen Anteil zu zahlen. Diese Inanspruchnahme 
der Grundstücksbesitzer lässt sich auch aus der 
Eigentumsverpflichtung nach Art. 14 des Grundgesetzes 
ableiten. Bekanntlich gilt der Grundsatz: „Eigentum verpflichtet.“ 


Herr Schaus, das, was Sie fordern, ist geradezu populär: 
Ich schaffe mir ein Auto an, ich fahre damit, aber Sie, HerrSchaus, zahlen die Inspektion, die Reparatur und den TÜV. 
Das wäre ein prima Geschäft für mich. Da kann ich verstehen, 
dass es verlockend ist, das regelmäßig vorzutragen. 


Aber die Situation, die Sie hier schildern, stellt sich anders 
dar. Sie wollen das Ganze mit einem Budget von 70 
Millionen € für die Straßenbaubeiträge abdecken, das das 
Land Hessen übernehmen soll. Sie verkennen dabei, dass 
im Jahr 2018, als wir das Gesetz eingeführt haben, der 
Kommunale Finanzausgleich bei 5,2 Milliarden € lag. Drei 
Jahre später lag er schon bei 6,1 Milliarden €, d. h., es gab 
900 Millionen € mehr für die Kommunen in Hessen. Darin 
ist Ihre 70-Millionen-€-Rechnung bereits eingepreist; denn 
die Kommunen können schon jetzt aus eigener Kraft heraus 
die Straßenbeiträge abschaffen. 


Hinzu kommt, nicht nur das Landesgeld ist auf einem 
Höchststand; der KFA beträgt 6,2 Milliarden €. Auch die 
Finanzkraft der Kommunen hat aufgrund der Gewerbesteuereinnahmen 
nach der Pandemie mittlerweile Höchststände 
erreicht und schon das Niveau von vor der Pandemie übertroffen. 
Das ist die Entwicklung auf kommunaler Ebene. 
Die Kommunen haben alle Möglichkeiten, und sie haben 
auch die Finanzen, Straßenausbaubeiträge abzuschaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Wo leben wir denn? 
Fürchterlich! – Zurufe CDU und Freie Demokraten 


– Unruhe) 
Herr Schaus, wissen Sie: Mit Landesgeld lässt sich nicht 
jedes Problem lösen. Auch die Härtefallregelung ist umstritten. 
Für diejenigen, die gestern oder vorgestern Straßenbaubeiträge 
gezahlt haben, bleibt diese Ungerechtigkeit 
bestehen. Was ist mit denen, die bisher gezahlt haben? Wie 
lange gilt die Härtefallregelung: zwei Jahre, drei Jahre, 
fünf Jahre? – Es bleibt eine Restungerechtigkeit. 


Deshalb ist unser Vorschlag, dass die Kommunen von Einmalbeiträgen 
auf wiederkehrende Beiträge umstellen können, 
eine gerechtere Variante; denn in diesem Bezahlsystem 
haben sie die größtmögliche Verschonungsregelung. 
Mit einem Zeitrahmen von bis zu 25 Jahren können sie den 
Systemübergang abmildern, damit diejenigen, die in der 
Vergangenheit Beiträge gezahlt haben, bei der Bezahlung 
von neuen Beiträgen verschont werden. Das ist zwar keine 
perfekte Lösung, aber immer noch eine bessere Lösung, als 
„Pech gehabt“ zu sagen, meine Damen und Herren. 


Ich stelle fest, dass für uns als CDU-Fraktion fünf Punkte 
wichtig sind: 


Erstens. Wir wollen weiterhin dafür sorgen, dass die Kommunen 
selbst darüber entscheiden können, ob und wie sie 
Straßenbeiträge erheben wollen. Sie können sie nach wie 
vor abschaffen. 


Zweitens. Auch defizitäre Kommunen haben keinen 
Zwang zur Erhebung der Beiträge. Sie können ihren Haushaltsausgleich 
auch anderweitig vollziehen. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Was denn sonst? Die schwarze Null gilt auch für die Kommunen, 
meine Damen und Herren. Hier streben Sie die 
schwarze Null für Hessen groß an. Die Kommunen müssen 
bei ihrem Eigentum auch dafür Sorge tragen, dass sie es 
finanzieren können. Es ist kommunales Eigentum. Es ist 
in jeder Bilanz des Haushaltes als Eigentum, als Kapital, 
vermerkt. Wir können doch nicht das Kapital – – 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
– Jürgen Frömmrich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Leute wollen mit dem Geld des Landes 
immer großzügig sein!) 


– Ich bin auf Ihre Entgegnung sehr gespannt. 
Drittens. Die Anwohner haben bei Ratenzahlung durch 
niedrigere Zinsen die Möglichkeit einer Verbesserung. 


Viertens. Wir haben die Umstellung auf wiederkehrende 
Beiträge massivst gefördert. Es gibt 20.000 € als pauschalierten 
Kostenausgleich für den entsprechenden Umstellungsaufwand. 


Fünftens. Wir haben auch die Einteilung der Abrechnungsgebiete 
verbessert, nämlich den funktionalen Zusammenhang 
ermöglicht, damit Gebietsteile ein gemeinsamer Abrechnungsbezirk 
werden können. 


Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren. Es 
ist ein aufgewärmter Gesetzentwurf, der durch die SPD-
Kolleginnen und -Kollegen weiter aufgewärmt wird. Für 
uns gilt: Die Kommunen haben die Freiheit und die Möglichkeit 
und die Finanzkraft, um Straßenausbaubeiträge in 
Hessen abzuschaffen. Deshalb brauchen wir keine weitere 
Gesetzesänderung. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten: Das ist ja absurd! – Zurufe 
DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Bernd Vohl von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Diesmal hat es wirklich 
lange gedauert, bis wieder ein Gesetzentwurf zur Abschaffung 
der Straßenbaubeiträge in diesem Plenum vorgelegt 
wurde. Auf den Tag genau 34 Monate sind vergangen, 
bis DIE LINKE einen Gesetzentwurf eingebracht hat, der 
fast wortgleich mit dem ist, den die AfD-Fraktion damals 
eingebracht hat. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 

