8834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Dann steht in ihrem Dringlichen Entschließungsantrag: 


Der Landtag stellt fest, dass ein voll digitalisiertes 
Verfahren zwar wünschenswert, jedoch zurzeit noch 
nicht möglich ist, da nicht alle Daten elektronisch 
vorliegen. 


Da muss man aufpassen, das Wort „elektronisch“ ist eigentlich 
das Ding, weil sie alle vorliegen. Sie haben sie nur 
noch nicht eingepflegt. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Gestern im Haushaltsausschuss kam es zu einem amüsanten 
Zwischenfall. Unser Finanzminister hat uns erklärt, 
dass es Daten aus den Jahren 2006 oder 2008 gibt – ich habe 
es nicht genau aufgeschrieben, aber in diesem Zeitraum 
war das –, und seitdem sind die Fehler im System. Das 
ist Ihnen jetzt erst aufgefallen, weil Sie die Unterlagen an 
die falschen Leute geschickt haben. Das heißt, Sie haben 
den einen über die steuerlichen Grundlagen des anderen 
informiert. Das wurde mit Humor aufgenommen. Das fand 
ich auch ganz gut. Wir haben uns nicht weiter darüber 
beklagt. Shit happens, das ist nun einmal so bei einem so 
tollen Verfahren – alles wunderbar. 


(Beifall AfD) 


Es gab diesen Gesetzentwurf der Freien Demokraten vom 


20. April 2021, in dem im Prinzip die gesamte Kritik, die 
wir heute haben, schon enthalten ist. Es wäre doch gut gewesen, 
wenn die Verwaltung den Personen einmal mitteilt, 
was über sie in den Akten steht. – In manchen Fällen war 
übrigens das Geschlecht nicht richtig angegeben. 
(Heiterkeit AfD) 


Manche wären überrascht gewesen, was über ihre Wohnung 
in den Akten vorkommt. Man hätte das sofort korrigieren 
können. 


Wir sehen nämlich, dieses Verfahren ist eine Blackbox. 
Sie verlangen von den Bürgern, dass sie einfach Daten 
eingeben. Aber sie sehen es nicht. Wenn Sie sich heute 
ein Steuerprogramm kaufen, da wird auf den Cent genau 
das, was Sie in den Eingaben ändern, sofort auf die Steuerlast 
berechnet. Das bekommen Sie sofort. Sie schreiben 
beispielsweise rein, statt 46 km fahre ich 58 km, zack, 
wird die Steuerlast ausgerechnet. Warum ist das hier nicht 
möglich? Warum ist es nicht möglich? Warum können Sie 
das nicht? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Nein, überhaupt nicht. Wissen Sie, was passieren wird? 
Die Fehler werden Sie nämlich finden, wenn diese Daten 
alle eingegeben sind. Dann werden Sie sehen, was da alles 
falsch ist. Wie geht das dann? Das ist überhaupt nicht 
vorgesehen. 
(Beifall AfD) 


Wie geht dann der Bürger vor? Hat er ein Recht, zu klagen? 
2025 muss er ja zahlen. Das ist im Verfahren nicht 
vorgesehen. Wenn diese Fehler auftauchen, und zwar in 
einer gewissen Anzahl, dann wird Ihre Verwaltung einiges 
an Problemen haben, dieses Besteuerungsverfahren durchzuführen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Heitkamp, Sie müssen dann auch langsam 
zum Schluss kommen. 


(Holger Bellino (CDU): Das geht auch schneller! – 
Heiterkeit und Beifall) 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich bedanke mich für Ihre Zustimmung, dass ich jetzt zum 
Ende komme. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Je schneller, 
desto besser!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Miriam Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Miriam, bitte. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Über viele Monate haben die Parlamente, vom 
Bundestag bis hin zu jedem einzelnen Landtag, über die 
Neuregelung der Grundsteuer debattiert. Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz musste damals ein neues Modell vorlegen, 
da das bisher gültige leider verfassungswidrig ist. 
Dabei wurde glücklicherweise auch eine Länderöffnungsklausel 
vereinbart; denn das Bundesmodell ist für eine 
durchschnittliche Steuer von etwa 190 € pro Person und 
Jahr in Hessen sehr komplex, sehr streitanfällig und sehr 
schwer umzusetzen. 


In Hessen haben wir im Dezember 2021 ein einfaches, gerechtes 
und verständliches Modell verabschiedet. Das wird 
von der FDP mittlerweile auch gar nicht mehr bestritten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Das sagt nur ihr!) 


Das hessische Modell bleibt nachvollziehbar für die, die 
die Steuer bezahlen, und die, die sie in der Finanzverwaltung 
bearbeiten müssen. Hessen nutzt damit die historische 
Chance dieser Reform für Steuervereinfachung und Bürokratieabbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Das ist 
lächerlich! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Der Tag der Veröffentlichung im Gesetz-und Verordnungsblatt 
war gleichzeitig der Startschuss für den historisch 
umfangreichen Verwaltungsprozess, der sich nun bis 
2024 abspielt, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Öffentlichkeit 
in großen Teilen unbemerkt im Maschinenraum 
der Finanzverwaltung. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Alleine in Hessen müssen rund 2,8 Millionen Grundstücke 
angefasst, neu bewertet werden. 300 zusätzliche Stellen 
hat die Steuerverwaltung dafür geschaffen. Das haben wir 
im Landtag auch bewilligt, um sicherzustellen, dass die 
Reform korrekt über die Bühne geht. 

