8904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Lassen Sie mich an dieser Stelle auf einige Punkte der Novelle 
eingehen. Ein Schutzkonzept gegen Gewalt und sexuellen 
Missbrauch gemäß § 3 unterstützen wir außerordentlich. 
Aber warum wollen Sie dessen Ausgestaltung und 
Umsetzung den Schulen aufbürden? Dies ist erstens aus 
dem schulischen Bildungs-und Erziehungsauftrag nicht 
ableitbar und würde zweitens zu einer weiteren Überforderung 
unserer Lehrer beitragen. Was wollen Sie diesen 
eigentlich noch alles zumuten? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, hierfür sind ausgewiesene 
Fachkräfte notwendig. Nach unserem Dafürhalten ist die 
Pflicht zur Erstellung derartiger Konzepte beim Kultusministerium 
verortet, welches über die benötigten fachlichen 
und personellen Ressourcen verfügt. Diese Konzepte müssen 
aus einem Guss zentral für alle Schulen in Hessen erarbeitet 
und diesen natürlich zeitnah zur Verfügung gestellt 
werden. 


Die weitere Öffnung unserer Schulen im Rahmen des 
§ 16 ist eine Bestimmung, welche von der AfD gerade 
im Rahmen der Erweiterung eines freiwilligen und vielseitigen 
Ganztagsangebots für unsere Schüler schon länger 
eingefordert wurde. Wir begrüßen die Präzisierung der 
Einbindung von Vereinen, Kunst- und Musikschulen oder 
Weiterbildungseinrichtungen, gerade im Hinblick auf den 
bestehenden Rechtsanspruch der Eltern auf eine Ganztagsbetreuung, 
vermissen aber zugleich einen Ansatz, wie die 
Landesregierung auch hierfür den erforderlichen finanziellen 
und organisatorischen Rahmen gestalten will. 


Die Gleichstellung des Regulariums zur Zulassung digitaler 
Lehr- und Lernprogramme mit demjenigen zur Zulassung 
von Lehrbüchern in § 10 ist sachlogisch angemessen 
zur Gewährleistung der erforderlichen Qualitätssicherung. 
Das zusätzliche Erfordernis in Abs. 5 hinsichtlich der 
„Herstellung von Einvernehmen mit dem Schulträger“ für 
die Installation digitaler Lehr- und Lernprogramme halten 
wir dagegen für entbehrlich, da die Fachkonferenzen der 
Schulen bereits die Lehrwerke auswählen, die sie für ihre 
Schüler als geeignet erachten. Dies gilt gleichermaßen für 
Lehrbücher als auch für digitale Lehr- und Lernprogramme; 
und das ist gelebte Praxis. Zwecks Abbaus bürokratischer 
Hürden und zur Stärkung der Eigenständigkeit unserer 
Schulen kann jenes Verfahrensdetail unseres Erachtens 
entfallen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zur vollständigen Erfüllung 
des Bildungs- und Erziehungsauftrags gehören heutzutage 
neben Schulbüchern und digitalen Lehrwerken auch die 
erforderlichen digitalen Endgeräte für alle Schüler ab der 
Klassenstufe 5 im Rahmen der Lernmittelfreiheit. 


(Beifall AfD) 


Im Zuge der Novellierung des Schulgesetzes wäre es 
das Gebot der Stunde gewesen, diesbezüglich den erforderlichen 
Rechtsrahmen zu schaffen. Als Vorlage hierfür 
hat Ihnen die AfD-Fraktion bereits im Juli letzten Jahres 
den Gesetzentwurf Drucks. 20/6052 angeboten. Diesen 
verschmähten Sie damals bekanntlich. Jetzt können Sie es 
wiedergutmachen. 


(Beifall AfD) 


Greifen Sie also beherzt zu, Herr Minister, und nutzen 
Sie unser nach wie vor kostenfrei zur Verfügung gestelltes 


geistiges Eigentum zur Aufwertung Ihrer Novellierung und 
zum Wohle unserer Kinder. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, im neu zu fassenden § 69 
„Rechte und Pflichten aus dem Schulverhältnis“ will die 
Landesregierung nun Tatsachen schaffen und mit einer 
harmlos klingenden Formulierung unseren Kindern auf 
Dauer eine Maskenpflicht verordnen unter der Maßgabe, 
dass gesundheitliche und epidemiologische Gründe dafür 
vorliegen würden. Hier werden wieder einmal der Willkür 
und Unverhältnismäßigkeit Tür und Tor geöffnet, 


(Beifall AfD) 


vor dem Hintergrund, dass die Wirksamkeit von Masken 
und weiteren Schutzmaßnahmen nicht durch valide Daten 
als gesichert betrachtet werden kann. Selbst der Expertenrat 
der Evaluationskommission der Bundesregierung musste 
dies kürzlich zugeben und gab ausdrücklich keine generelle 
Empfehlung für das Tragen von Masken. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Man weiß ja 
nicht einmal, ob es Corona überhaupt gibt!) 


– Ja, natürlich nicht. – Was jedoch gesichert ist, meine 
Damen und Herren, sind die schädlichen Nebenwirkungen, 
(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


welche das Tragen von Masken gerade bei jüngeren Schulkindern 
hervorruft, sowohl unter gesundheitlichen als auch 
unter pädagogischen Gesichtspunkten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, hierzu von uns ein klares Nein. 
Die AfD setzt auch hier wie beim Thema Impfpflicht auf 
Freiwilligkeit und nicht auf Zwang. 


(Beifall AfD) 


Von der Erreichung der Zustimmungsfähigkeit durch die 
AfD-Fraktion ist diese Gesetzesnovelle gegenwärtig noch 
Lichtjahre entfernt. Ich freue mich aber auf die beschlossene 
Anhörung sowie auf die zweite Lesung und danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich dem fraktionslosen 
Abg. Rolf Kahnt das Wort erteilen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der vorliegende Gesetzentwurf der Landesregierung 
lässt zusammenwachsen, was zusammengehört. Er gießt 
die besonders in den beiden letzten Jahren gewachsenen 
Herausforderungen an Schule und Gesellschaft in eine anspruchsvolle 
Form. Mit diesem Gesetzentwurf werden unsere 
Schulen zukunftstauglich gemacht. In ihm finden verantwortungsvolle 
Neuregelungen wie die Digitalisierung 
ihren Niederschlag. Die aus dem Pandemieverlauf zugegeben 
leidlich gemachten Erfahrungen sind im Gesetzentwurf 
strukturiert bearbeitet und grundsätzlich positiv umgesetzt. 
Damit wird man den gestiegenen Anforderungen 
an Schule, Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie den 
gesellschaftlichen Ansprüchen und dem Bildungs- und Er

