8922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Damit haben die Länder die Möglichkeit erhalten, ein 
Landesgremium zu bilden, das sich speziell mit Fragen 
der sektorenübergreifenden Versorgung befassen und Empfehlungen 
hierzu abgeben kann. Dieses ist in Hessen am 


24. März 2014 konstituiert worden. 
(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


In der zurückliegenden Legislaturperiode ist das Gesetz 
zweimal novelliert worden. Eine besondere Weiterentwicklung 
war dabei die letzte Änderung mit dem Gesetz zur 
Änderung des Hessischen Krankenhausgesetzes aus 2018. 
Das hat die Idee des Gemeinsamen Landesgremiums auf 
die lokale Ebene transportiert. Wir haben sechs Gesundheitskonferenzen 
entsprechend unseren Krankenhausversorgungsgebieten 
eingerichtet, in denen alle relevanten Akteurinnen 
und Akteure vor Ort vertreten sind. Diese Form 
der Zusammenarbeit hat die Kommunikation zwischen den 
Akteurinnen und Akteuren des Gesundheitswesens wesentlich 
verbessert. Das hat sich auch während Corona noch 
einmal bewährt und weiter gefestigt. 


Jetzt ist das geltende Gesetz zum 31. Dezember 2022 befristet. 
Es muss daher verlängert werden. Wir erkennen im 
Zuge dieser anstehenden Verlängerung die bisherige Arbeit 
und das große Engagement der hessischen Heilberufekammern 
an. Wie auch der Landesverband der Hessischen 
Hebammen erhalten sie künftig ein Stimmrecht im Gemeinsamen 
Landesgremium. Damit haben die hessischen 
Hebammen erstmals einen festen Platz in den Gremien der 
sektorenübergreifenden Versorgung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt außerdem einige organisatorische Regelungen, damit 
die Arbeit des Gremiums weiter verbessert werden 
kann. Arbeitsaufträge werden konkreter gefasst, als das die 
bisher sehr weite bundesrechtliche Grundlage vorsieht. Wir 
schärfen auch die Abgrenzung zu den anderen Gremien 
der Gesundheitsversorgung, von denen es reichliche gibt, 
etwas stärker. 


Meine Damen und Herren, die sektorenübergreifende Versorgung 
steht sehr stark im Fokus der aktuell kontrovers 
diskutierten gesundheitspolitischen Lösungsansätze, gerade 
auch im Bund. Die Überwindung der Sektorengrenzen 
ist alles andere als leicht. Das gilt insbesondere, wenn 
Einzelinteressen oder althergebrachte Rollenverständnisse 
der handelnden Institutionen und Personen vermeintlich 
bewahrt werden sollen. Deshalb bin ich stolz, dass Hessen 
hier vorangeht. Ich empfehle Ihnen dazu sehr gerne den 
gestern im Fachmagazin „Klinik Management aktuell“ erschienenen 
Artikel. Den Link können Sie parallel auf dem 
Twitter- und dem Instagram-Account meines Ministeriums 
einsehen, wenn Sie sich weiter informieren möchten. 


Das heißt, das hessische Gesetz zur Umsetzung des § 90a 
SGB V zeigt, dass sektorenübergreifende Kommunikation 
und Zusammenarbeit funktioniert, dass sie zu konkreten 
Verbesserungen führt, wenn der Wille der Beteiligten zusammenkommt. 
Das ist in Hessen so. Daran knüpfen wir 
an. Wir werden die Zusammenarbeit innerhalb der Gremien 
weiter verstärken, verbessern und zukunftssicher gestalten. 
Dazu dient dieses Gesetz. Ich freue mich auf die weitere 
Beratung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat sich jetzt die Abg. Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Es gibt ein Gremium in diesem Land, dessen gesetzliche 
Regelung ist bis Ende 2022 befristet und überraschend 
jetzt schon vor der Sommerpause eingebracht worden. 
Aber dieses Gremium kennt kaum einer, auch hier im 
Landtag nicht. 


Vom Gesetz wird wenig geändert; das hatten Sie schon gesagt. 
Aber was soll dieses Gremium eigentlich bewirken? 
Die Transparenz, die wir hier im Landtag vor wenigen 
Jahren eingefordert haben, ist wenig größer geworden, 
seitdem nichtssagende Protokolle auf der Website des hessischen 
Sozialministeriums erscheinen, die im Übrigen – 
das muss ich hier noch sagen – grottig inhaltslos geworden 
ist. Zum Beispiel erfahren wir, dass im November 
2018 eine Machbarkeitsstudie der Uni Maastricht erstellt 
wurde. 2019 wurde vereinbart, einen Arbeitsausschuss einzurichten. 
Mehr Infos gibt es nicht. Aber wahrscheinlich 
müssen wir jetzt noch einmal auf Ihren Twitter-Account 
zurückgreifen, um uns zu informieren, über was für einen 
Gesetzentwurf wir eigentlich abstimmen sollen, weil ich 
gar nicht so richtig erahnen kann, was dieses Gremium 
macht. 


Ich weiß allerdings, dass Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
in diesem Gremium schwer enttäuscht sind, weil 
sie sich tatsächlich von diesem Gremium eine Verbesserung 
der sektorenübergreifenden Versorgung versprochen 
haben; aber genau das ist nicht der Fall. Unser aller Ziel 
muss allerdings sein, dass es wirklich eine sektorenfreie 
Versorgung in Hessen gibt. 


Ärgerlich ist an dem Gesetzentwurf, dass es keine Stärkung, 
sondern eher eine Schwächung der regionalen Gesundheitskonferenzen 
geben soll. Das hessische Ministerium 
kann jetzt nur noch an den Gesundheitskonferenzen 
teilnehmen, muss es nicht mehr. Damit ist deutlich die Botschaft 
verbunden, dass man offensichtlich kein so wichtiges 
Gremium ist, wenn das Ministerium dafür keine Zeit 
hat; aber gerade in dieser Frage wäre wesentlich mehr 
Engagement erforderlich. 


Im Sinne einer Planung einer regionalen Gesundheitsversorgung 
müssten diese Gesundheitskonferenzen eine klare 
Aufgabenzuweisung, eine tatsächliche Steuerungskompetenz, 
Widerspruchsmöglichkeiten z. B. bei Krankenhausstrukturreformen 
und Schließungen, fachliche Beteiligung 
bei Entscheidungen, welche Stationen geschlossen bzw. 
geöffnet werden sollen, erhalten. 


Wie soll denn das Credo Boris Rheins, welches er in seiner 
Regierungserklärung bei seinem Antritt gegeben hat, der 
flächendeckenden Versorgung gesichert werden, wenn die 
regionalen Gesundheitskonferenzen nicht aufgewertet werden, 
wenn keine Gesundheitsplanung von unten stattfindet? 
Allerdings haben wir am Dienstag in der Fragestunde 
bereits erfahren, dass die flächendeckende Versorgung und 
die Erreichbarkeit einer ambulanten und stationären Versorgung 
innerhalb von 30 Minuten nur ein Versprecher und 
kein Versprechen des neuen Ministerpräsidenten waren. 

