8870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Ich wollte noch zur linken Seite, zu den grünen und roten 
Kommunisten sagen, dass wir, die AfD, die Ersten waren, 
die bei uns zu Hause ukrainische Flüchtlingsfamilien aufgenommen 
haben und denen ein Dach über dem Kopf 
gegeben haben. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Woher wollen 
Sie wissen, dass Sie die Ersten waren?) 


Wir haben das geschafft, wir haben denen Wohnraum gegeben. 


(Beifall AfD – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Genau 
das wollten Sie zum Wohnraum sagen!) 


Ich frage mich, wie viele hier von der linken Seite mindestens 
eine Familie aufgenommen haben oder ihr direkt ein 
Dach über dem Kopf gegeben haben. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja, das haben wir 
auch!) 


Wie heißt es so schön: Das sind die Immobilienbesitzer mit 
akademischem Grad. – Wir waren es, die den ukrainischen 
Flüchtlingen ein Dach über dem Kopf gegeben haben. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe: Hören Sie doch auf!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Weiß von der 
SPD-Fraktion gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
von der Stimme her etwas angeschlagen, aber ich habe 
mich trotzdem gemeldet. Denn das, was wir hier mit der 
AfD die ganze Woche schon erlebt haben, war wirklich 
die Krönung. Es fällt jede Maske. Das war gerade in einer 
Zehnminutenrede nichts anderes als blanker Rassismus, 
den Sie hier abgelassen haben, Herr Schulz. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Andreas 
Lichert (AfD)) 


Die ganzen Geschichten von angeblichen Grenzöffnungen 
der ehemaligen Bundeskanzlerin, die nie stattgefunden haben, 
weil die Grenze nie zu war, 


(Zuruf AfD: Da lachen ja Ihre eigenen Leute!) 


von kriminellen Afrikanern, von kriminellen Arabern und 
arabischen Männern und Flüchtlingen, die abgeschoben 
werden müssten, Herr Schulz, das war blanker Rassismus. 
Und das kommt von einer Partei, für die Stephan Ernst 
Wahlwerbung gemacht hat und die mit ihrer Hetze im 
Internet die Mörder von Halle und Hanau aufgestachelt 
hat. Das kommt von einer Partei, die genau weiß, dass 
Worte zu Taten führen und dass ein solch blanker und 
unverhohlener Rassismus, wie er hier vorgetragen wurde, 
irgendwann dazu führt, dass der nächste Durchgeknallte 
sich davon inspiriert fühlt und zur Waffe greift und das, 
was Sie hier gerade machen, mit eigener Hand richtet. 


(Zuruf: Hört, hört! Das ist nicht harmlos!) 


Das ist das, was Sie damit anrichten. Das ist die Verantwortung, 
die Sie tragen. Ich bin nicht bereit, das hier länger 


hinzunehmen, wenn Sie blanken Rassismus an diesem Pult 
verbreiten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Erwiderung hat Herr Schulz das Wort. 


(Zuruf AfD: Jetzt wird es besser!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ich weise in aller Deutlichkeit den Vorwurf des Rassismus 
zurück. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Jetzt 
macht er weiter!) 


Immer, wenn die sogenannten demokratischen Parteien – – 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Moment mal! – Weitere Zurufe – Gegenruf 
Robert Lambrou (AfD): Sie bezeichnen uns ständig 
als Nichtdemokraten! – Holger Bellino (CDU): Sie 
werden doch vom Verfassungsschutz beobachtet! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn den sogenannten demokratischen Fraktionen die Argumente 
ausgehen, kommt immer ein Rassismus-oder 
Nazivorwurf. Wir als demokratiefördernde Fraktion bieten 
Lösungen zu allen Themen, 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Hören Sie 
auf! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Reden Sie jetzt 
zum Thema!) 


unter anderem auch dazu, was die Migration, die illegale 
Migration angeht. Und wenn wir die Wahrheit ansprechen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Wahrheit?) 


reagiert ihr auf die Wahrheit allergisch – und nicht wir. 


(Beifall AfD) 


Das Problem liegt nicht bei uns, sondern bei euch. 


(Wortmeldung Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte doch darum bitten: Wir sind hier in einem 
Parlament, und wir duzen uns nicht, und wir lassen uns 
schon gar nicht von Ihnen duzen. Ich bitte darum, doch 
zukünftig darauf achtzugeben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster erteile ich Frau Förster-Heldmann von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


(Volker Richter (AfD): Sie klopfen darauf und denken, 
jeder kann machen, was er will! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Vielleicht jetzt zum hauptsächlichen 
Thema zurückkehren!) 

