Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8923 


Wir formulieren allerdings in dem Gesundheitsplan der 
LINKEN: 


Gesundheitsplanung muss evidenzbasiert und am 
Gemeinwesen orientiert durch Bund und Länder erfolgen; 
die Kompetenzen und Erfahrungen lokaler, 
regionaler und überregionaler Expert*innen müssen 
demokratisch eingebunden werden. Dabei darf es 
sich keinesfalls um einen Top-down-Prozess handeln: 
Die Planung des Bedarfes und der Ausstattung 
der Krankenhäuser durch Länder, Kommunen und 
betroffene gesellschaftliche Gruppierungen erfolgt 
nach den Regeln der demokratischen Beteiligung 
und Kontrolle. Dafür sind die hessischen Gesundheitskonferenzen 
in allen sechs Regionen auszubauen 
und zu qualifizieren. 


Das ist unser Anspruch, und daran werden wir die Landesregierung 
messen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die Lage im deutschen Gesundheitssystem 
ist prekär. Der demografische Wandel wird nirgendwo 
spürbarer als in den Krankenhäusern, in den Arztpraxen 
und in der Pflege. Immer mehr Menschen brauchen im Alter 
medizinische Hilfe, immer weniger Personal steht dafür 
zur Verfügung. Dieser Personalmangel stellt uns vor große 
Herausforderungen und schreit danach, alte Strukturen zu 
überdenken. Dieser Herausforderung müssen wir uns auf 
allen Ebenen stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Gesundheitssystem wird in Zukunft neue Wege gehen 
müssen, um den Herausforderungen zu begegnen. Deswegen 
wird es dringend notwendig, dass wir Barrieren zwischen 
den Sektoren abbauen. Die ambulanten und stationären 
Angebote brauchen mehr Vernetzung, sie brauchen 
mehr Kooperation, und sie brauchen auch klare Rahmenbedingungen. 
Wie gut diese Kooperation gelingen kann, 
das hat die Pandemie gezeigt. Eine bundesweit einmalige 
Versorgung von COVID-19-Patienten konnte dank der niedergelassenen 
Ärztinnen und Ärzte und dank der Kliniken 
sehr gut gesteuert werden. Alle Beteiligten sind sehr froh, 
dass diese Steuerung so effizient erfolgen konnte. 


Die sektorenübergreifende Versorgung gilt es in den nächsten 
Jahren deutlich auszubauen. Deswegen ist das Gemeinsame 
Landesgremium eine wichtige Einrichtung. Hier sollen 
die Strukturen betrachtet werden, und mögliche Defizite 
sollen und müssen in den Blick genommen werden. 


Neben einigen redaktionellen Änderungen an dem geltenden 
Gesetz gibt es auch kleine, aber entscheidende inhaltliche 
Änderungen. Mich freut es besonders, dass in dem Gemeinsamen 
Landesgremium künftig auch der Landesverband 
der Hessischen Hebammen mit Stimmrecht teilnehmen 
kann. Das macht deutlich, dass die Versorgung von 
Schwangeren, Gebärenden und Wöchnerinnen ein wichtiger 
Bestandteil der Gesundheitsversorgung ist. Es ist drin


gend an der Zeit, diese Berufsgruppe einzubinden und den 
Dialog mit den Akteuren im Gesundheitswesen zu fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genauso ist es dringend an der Zeit, dass auch die Heilberufekammern 
ein Stimmrecht erhalten und es keinen 
Unterschied zwischen stimmberechtigten und nicht stimmberechtigten 
Mitgliedern mehr gibt. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist spät am Abend. 
Deshalb halte ich mich kurz. Das Gemeinsame Landesgremium 
ist sicher nur ein kleiner Teil eines großen Ganzen, 
aber die Sektoren zueinanderzubringen wird der Schlüssel 
zur Lösung der bevorstehenden Herausforderungen im Gesundheitssystem 
sein. Wir können hiermit einen wichtigen 
Beitrag dazu leisten, dass die ambulante und die stationäre 
Versorgung enger zusammenkommen. Deshalb ist dieses 
Gesetz sehr wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Ravensburg das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die Steigerung der Qualität in der Gesundheitsversorgung 
und der Abbau von Grenzen im Gesundheitswesen 
waren der Grund für die Gesetzesinitiative 
zur Bildung von Gremien in der sektorenübergreifenden 
Versorgung. Dahinter stand – und steht – das Ziel, alle 
Partner in der Gesundheitsversorgung an einen Tisch zu 
holen, um die Effizienz und die Qualität des Gesundheitswesens 
durch die Überwindung der Sektorengrenzen zu 
verbessern. 


Angesichts des Personalmangels, den wir überall im Gesundheitswesen 
vorfinden, ist es angebracht, nicht an bestehenden 
Strukturen festzuhalten, sondern miteinander 
gute Lösungen zu suchen und auch den regional unterschiedlichen 
Bedarfen in Hessen Rechnung zu tragen. Zu 
diesem Zweck wird das in § 2 Abs. 1 verankerte Gemeinsame 
Landesgremium nach § 90a Abs. 1 Satz 2 des SGB V 
geschaffen. Mitglieder des Gremiums sind die Partner 
im Gesundheitswesens, z. B. die Kassenärztliche Vereinigung, 
die Krankenhausgesellschaft, die Krankenkassen, die 
Kommunalen Spitzenverbände, Patientenvertreter und die 
Vertreter der Kammern. Ein weiteres Beispiel für die Zusammenarbeit 
dieser Partner sind die regionalen Gesundheitskonferenzen, 
die vor Ort an Lösungen arbeiten. 


Mich freut besonders die Berücksichtigung der Hebammen; 
das haben meine Vorrednerinnen zwar schon angemerkt, 
aber es ist für mich besonders wichtig, das noch 
einmal zu erwähnen. Der Landesverband der Hebammen 
ist künftig mit Stimmrecht in diesem Gremium vertreten. 
Wir sind angetreten, um die Situation der Hebammen deutlich 
zu verbessern. Wir wollen sie unterstützen, Auge in 
Auge mit anderen Vertretern des Gesundheitswesens zu 
agieren. Das entspricht unserem klaren Ziel, die Leistungen 
der Hebammen im Gesundheitswesen zu erhöhen, dem 
Berufsstand mehr Anerkennung zu verschaffen. Schließlich 
sind sie es, die schon immer sektorenübergreifend tätig 
sind. Von daher verdienen sie auch ein Stimmrecht. 

