Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8919 


Interesse daran, dass die Medienkompetenzbildung verbessert 
wird. Dem könnte womöglich dieser Gesetzentwurf 
Rechnung tragen. Das werden wir nach der Anhörung genauer 
bewerten können. Im Grundsatz sind wir in diesen 
Fragen offen. Ich halte auch nichts davon, schon vor der 
Anhörung zu sagen, ob man dafür oder dagegen ist. Das 
muss jeder für sich entscheiden. Wir werden das nach der 
Anhörung für uns entscheiden. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat sich jetzt Abg. Dr. Wilken zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mein ausdrücklicher Dank geht an Sie, Herr Wintermeyer, 
dass Sie hier ein klares Bekenntnis zur Stärkung der Medienkompetenzförderung 
ausgesprochen haben. Sie haben 
das auch getan, Herr Bamberger. Das sollte auch genau das 
Kriterium sein, nach dem wir diesen Gesetzentwurf dann 
bewerten. 


Meine Damen und Herren, wenn die Hessische Landesregierung 
– man könnte auch sagen, die hessische CDU – 
von Anpassen und Optimieren spricht und die Bürgerinnen 
und Bürger dann nach dem Portemonnaie greifen und es 
festhalten, weil sie Angst davor haben, dass gekürzt wird, 
dann ist das doch wohl absolut verständlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt ein paar Selbstverständlichkeiten, die sind vollkommen 
klar und gut so: Das Gesetz läuft aus, wir müssen 
Anpassungen an den Medienstaatsvertrag vornehmen, auchdas hr-Gesetz bedarf in diesem Zuge einer Änderung. Aber 
wenn im Gesetzentwurf jetzt drinsteht, dass die Medienanstalt 
bis zu zwei Offene Kanäle als Medienbildungszentrum 
betreiben kann, wir im Moment aber vier haben, dann 
möchte ich schon einmal wissen, ob das eine Steigerung 
von Medienkompetenz ist. 


Unstrittig ist hoffentlich, dass auch die Offenen Kanäle 
und der Umgang mit ihnen Bürgerinnen und Bürger dazu 
bringen, dass sie besser mit diesen Medien umgehen 
können. Das ist nur ein Detail der Medienkompetenzförderung. 
Anderes muss auch geschehen, aber darum geht es 
eben auch. 


Selbstverständlich nehmen wir auch die Hinweise des 
Rechnungshofs ernst, wenn er fragt: Wird da Geld verbrannt? 
Aber wenn der Hessische Rechnungshof kritisiert, 
dass es keinen nachgewiesenen Bedarf für die aktuell existierenden 
Medienprojektzentren Offener Kanal in Hessen 
gibt, weil bisher keine Evaluations- und keine Effizienzkriterien 
überprüft worden sind, dann ergibt sich für mich die 
Forderung nach einer Evaluation und Effizienz und nicht 
die Forderung nach dem Schließen eines Teils der Angebote. 
Dazu müsste ich dann erst einmal eine Erhebung 
vornehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich war ein bisschen in Sorge, 
dass wir keine öffentliche Anhörung zu dem Gesetzent


wurf machen würden. Ich bin froh darüber, dass wir uns 
schon darauf verständigen konnten; denn ich denke auch, 
dass wir dazu noch Bürgerinnen und Bürger hören müssen, 
auch zu der Frage, ob wir da nicht wieder etwas dem 
Ehrenamt zuweisen, was eigentlich staatlicher Auftrag ist. 


Dass es in Zeiten von Hass und Fake News notwendig ist, 
dass wir eine medienkompetente Bürgerinnen- und Bürgerschaft 
brauchen, ist wohl unstrittig. Und unstrittig ist sicher 
auch für alle, die den heutigen Tag in diesem Raum erlebt 
haben, dass die Medien gar nicht schlecht genug über diese 
Fraktion dort berichten können. Das haben Sie heute unter 
Beweis gestellt. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt Abg. Frömmrich 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist 
heute das zweite Mal, dass ich hier ans Mikrofon treten 
und sagen kann, dass wir uns in den demokratischen Fraktionen, 
zumindest nach dem, was ich bisher gehört habe, 
im Großen und Ganzen der Problematik bewusst sind, weswegen 
wir diese Gesetze gerade ändern müssen. Ich glaube, 
wir sind uns auch in den großen Linien einigermaßen 
einig. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich müssen wir 
dieses Gesetz ändern. Das ist, glaube ich, aus dem Jahre 
1988. Seitdem hat sich doch ein bisschen in der Medienlandschaft 
getan. Heute sieht die Medienlandschaft mit 
Rundfunk und Fernsehen ganz anders aus. Deswegen müssen 
wir dieses Gesetz aus dem Jahre 1988 ändern. Die 
Medienlandschaft ist heute eine andere. Wir haben uns 
erst vor Kurzem über den Medienänderungsstaatsvertrag 
unterhalten. Wenn man sieht, welchen Regelungskomplex 
dieser mittlerweile hat und wie unser altes HPRG aussieht, 
dann weiß man, dass wir da einige Dinge ändern müssen. 
Deswegen ist der Vorschlag, der hier vorgelegt worden ist, 
nach unserer Auffassung sehr zielführend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind schon viele Punkte 
angesprochen worden. Ich will einmal zwei Punkte beleuchten. 
Es geht um die Programmgrundsätze. Da finde 
ich es wichtig, dass wir auch das übernehmen, was wir 
beim Medienänderungsstaatsvertrag diskutiert haben: dass 
wir den Blick auf die Menschen mit Behinderungen richten, 
dass wir Barrieren abbauen. Ich glaube, das ist ein 
guter Ansatz, den wir hier gewählt haben. 


Der zweite Punkt, den ich erwähnen will – da sind wir uns 
wohl alle einig –, ist, dass die Frage von Medienkompetenz 
eine zentrale in unserer heutigen Gesellschaft ist. Wir erleben 
das manchmal auch bei dem, was hier passiert. Der 
eine oder andere würde vielleicht nicht das eine oder andere 
von diesem Mikrofon aus sagen, wenn er ein bisschen 
mehr Medienbildung hätte. Da gibt es eine ganze Menge 
Nachholbedarf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

