Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8901 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was wir in der Tat erst in dieser Legislaturperiode beantragt 
haben, ist der finanzielle Ausgleich. Herr Alexander 
Bauer, sich hierhin zu stellen und zu sagen, dass alle Kommunen 
über die Finanzkraft verfügen, das problemlos zu 
bezahlen, stimmt so nicht ganz. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das ist eine steile These!) 


Es gibt schon noch einige Kommunen, die, was die Finanzkraft 
betrifft, zu knapsen und Herausforderungen zu bewältigen 
haben. Es gibt auch unterschiedliche Größenordnungen 
bei den Kommunen. Flächenkommunen mit vielen 
kommunalen Straßen haben eine extrem hohe Belastung, 
wenn es um Straßenbeiträge geht, und das gehört unserer 
Ansicht nach berücksichtigt. Deswegen wäre es nur fair 
und gerecht, wenn man den Kommunen eine entsprechende 
Erstattung zukommen ließe. 


Wir haben vor drei Jahren beantragt, das ebenfalls über 
den Kommunalen Finanzausgleich zu regeln. Das ist auch 
weiterhin unsere Auffassung. Dass man aus den 60 Millionen 
€ mittlerweile 70 Millionen € macht, ist angesichts der 
Inflation und vor allen Dingen der Kosten im Straßenbau 
eigentlich auch nachvollziehbar. Das ist wahrscheinlich der 
Betrag, den man mittlerweile nennen müsste. An der Stelle 
könnten wir zustimmen. 


Nicht zustimmen können wir aber, wenn es um die Abschaffung 
der generellen Möglichkeit geht, Straßenbeiträge 
zu erheben. Das ist kommunale Selbstverwaltung. An der 
Stelle bin ich bei dem Kollegen Hofmann von den GRÜNEN. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oh Gott! Erschreckend! 
– Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Er ist sehr erschrocken, aber manchmal kann das passieren. 
Wenn Sie recht haben, dann sagen wir das auch. Wir 
machen das offen. Es wäre schön, wenn die Regierungskoalition 
das auch so machen würde. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Kommunale Selbstverwaltung bedeutet eben, dass man 
für etwas verantwortlich ist. Wenn es kommunale Straßen 
sind, müssen die Kommunen entscheiden, wie sie damit 
verfahren: wann und wie sie sie ausbauen oder sanieren. 
Das kann ihnen das Land nicht abnehmen. 


Deswegen kann es auch nicht sein, dass man den Kommunen 
verbietet, etwas zu machen. Wenn eine Kommune 
entscheidet, sie will ganz tolle Straßen – noch breiter, 
noch tollere Bürgersteige, was auch immer –, soll sie das 
entscheiden dürfen, und dann soll sie dafür auch Beiträge 
erheben dürfen. Das ist für uns kommunale Selbstverwaltung. 
Das ist für uns ein Stück Freiheit vor Ort. Das müssen 
die Menschen vor Ort in den Gemeindevertretungen 
und den Stadtverordnetenversammlungen entscheiden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wichtig ist aber, dass man zu einer Lösung kommt; denn 
die Belastung ist in Einzelfällen wirklich dramatisch. Das 
hat mitunter existenzielle Folgen, und es kann für einzelne 
Personen auch bedeuten, dass sie ihr Grundstück veräußern 
müssen. Das ist etwas, was nicht sein kann. Nur weil 
eine Straße gebaut wird, darf kein Mensch in eine solch 
existenzielle Not kommen. Da helfen auch wiederkehrende 
Beiträge tatsächlich nur begrenzt. Ich glaube, deswegen 
ist es sinnvoll, dass man die Kommunen über den Kommu


nalen Finanzausgleich bei der Möglichkeit unterstützt, die 
Beiträge abzuschaffen. 


Deswegen brauchen wir klare Regeln – das fehlt uns ein 
bisschen, im Gesetzentwurf ist das zwischen den Zeilen 
angedeutet –, wie das ausgestaltet werden soll. Für uns 
muss eine Flächenberücksichtigung stattfinden, oder es 
muss die Kilometerzahl der kommunalen Straßen in der 
jeweiligen Kommune berücksichtigt werden, um die Mittel 
gerecht zu verteilen. Es kann nicht sein, dass eine Kommune, 
die eigentlich keine richtigen kommunalen Straßen hat, 
aber dafür über eine große Fläche und viele Einwohner 
verfügt, mehr Geld bekommt als eine kleine Kommune mit 
wenigen Einwohnern, aber einer großen Fläche. 


Das ist etwas, was auf jeden Fall noch berücksichtigt werden 
muss. Aber ich gehe davon aus, wir machen wieder 
eine Anhörung. Wir werden sehen, worüber wir uns in der 
zweiten Lesung hier austauschen und was wir machen. So 
ist es. Eigentlich sind alle Argumente ausgetauscht, aber 
wir können es immer wiederholen. 


Damit will ich es bei dem Thema belassen und die letzten 
30 Sekunden meiner Redezeit nutzen, um dir, lieber Hermann 
Schaus, alles Gute zu wünschen. Wir haben noch 
eine Sitzung des Untersuchungsausschusses zusammen. Insofern 
müssen wir uns noch nicht direkt heute verabschieden. 
Du bleibst uns noch kurz erhalten. Aber es war deine 
letzte Rede. 


Wenn man mit dir etwas vereinbart und ausgetauscht hatte, 
war es immer verlässlich. Das hat Spaß und Freude gemacht. 
Zum Lachen hast du auch geneigt; das ist ebenfalls 
gut. Dass du bei den parlamentarischen Geschäftsführern 
eben die Freien Demokraten vergessen hast, nehme ich dir 
am letzten Tag auch nicht übel. Ich wollte es aber sagen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Oh Mann!) 


– Daran merke ich, es war noch nicht einmal böse gemeint. 
Dann ist alles in Ordnung. Alles Gute, lieber Hermann. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): René Rock und 
Jürgen Lenders! Hier steht es auf meinem Zettel!) 


– Alles gut. Es ist in Ordnung. Wir haben es verstanden. Es 
war keine Absicht. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist mir gar 
nicht aufgefallen!) 


– Alles gut. – Ich wünsche dir alles Gute: eine gute Zeit, 
und dass du dir das, was du dir wünschst, mit dem Mehr 
an Zeit erfüllen kannst, das du jetzt zu Hause hast. – Vielen 
Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf nun Staatsminister Beuth das Wort 
geben. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ein landesweites Verbot der Straßenbeitragserhebung 
trifft nicht nur die kommunale Selbstverwaltung, sondern 
schränkt auch die kommunalen Handlungsspielräume ein. 
Völlig zu Recht hat daher der Hessische Landtag in dieser 
Legislaturperiode bereits mehrere – ich habe eben gelernt: 

