Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8873 


denn, in der Tat – das ist etwas, wo wir gegensteuern 
wollen –, es sind auch Wohnungen aus der Belegung herausgefallen. 
Trotzdem haben wir im Saldo 800 Wohnungen 
mehr. Wir wollen daran arbeiten, dass sich diese Zahl noch 
deutlich erhöhen wird. 


Deshalb ist es richtig und wichtig – wir haben gestern 
die erste Lesung von zwei Gesetzentwürfen dazu gehabt 
–, dass wir die Systematik der Förderung von sozialem 
Wohnraum und auch die Eigentumsgrenzen, also die 
Systematik der Anspruchsberechtigung, weiter verlängern 
wollen, weil sie funktioniert hat, weil sie erfolgreich war. 
Wir werden im Ausschuss und in der Anhörung sicher 
noch das eine oder andere dazu diskutieren und vielleicht 
auch über das Thema Einkommensgrenzen oder Ähnliches 
reden. 


(Elke Barth (SPD): Aha!) 


Was aber wichtig ist – das will ich für die CDU deutlich 
sagen, meine sehr geehrten Damen und Herren –: Wir 
wollen es im sozialen Wohnungsbau weiterhin mit den 
bewährten Instrumenten schaffen, dass sich der Anteil der 
Wohnungen erhöht. Dazu brauchen wir die Kommunen, 
aber dazu brauchen wir auch private Investoren. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, am Ende können 
wir das Problem bezahlbarer Mieten nur lösen, wenn wir 
neue, zusätzliche Wohnungen auf dem Markt zur Verfügung 
stellen. Da es – das sehen wir bei der Nassauischen 
Heimstätte – nicht so ganz trivial und einfach ist, z. B. 
auch unser Ziel zu erreichen, von 60.000 auf 75.000 Wohnungen 
zu kommen, indem der Staat einfach bestimmt: 
„Wir wollen das jetzt machen“, brauchen wir die privaten 
Investoren. Deshalb will ich an dieser Stelle noch einmal 
deutlich sagen: Die von uns jetzt in Kraft gesetzten Förderrichtlinien 
werden am Markt so auch nachgefragt. Sie haben 
im Grunde genommen das, was jahrelang dazu geführt 
hat, dass die Nachfrage zurückgegangen ist, in eine höhere 
Nachfrage umgekehrt. 


Wir sind allerdings jetzt in der Situation, dass sich die 
Marktsituation um das Thema Wohnen insgesamt weiter 
verschärft hat. Wir haben schon über die eingebrochenen 
Lieferketten in der Corona-Zeit oder der Post-Corona-Zeit 
gesprochen. Wir haben jetzt eine Zinswende, sodass die 
Fremdfinanzierungskosten deutlich höher werden. All diese 
äußeren Rahmenbedingungen, die massiven Baukostensteigerungen, 
führen dazu, dass wir im Prinzip im Rückblick 
nicht die Antwort für das finden, was vor uns liegt. 
Das heißt, wir sind aufgerufen, sehr schnell am Ball zu 
bleiben, zu analysieren, was notwendig ist, um das eingetretene 
Anwachsen von zusätzlichem Wohnraum auch auf 
diesem Niveau zu halten und auch noch zu steigern. Dazu 
müssen wir in den nächsten Monaten sehen – wir haben 
derzeit, glaube ich, einen Förderaufruf für das aktuelle Programm 
–, wie sich das dort entwickelt. Wir werden mit 
der Landesregierung sehr genau im Auge behalten – davon 
bin ich überzeugt –, ob es notwendig ist, an der einen oder 
anderen Stelle noch nachzusteuern. 


Denn, was wir schaffen müssen, ist, dass es keinen Einbruch 
gibt. Um diese eben genannten Kosten – ob das 
Baukosten sind, Lieferkettenproblematik; die Fachkräfteproblematik 
haben wir eben auch schon angesprochen, die 
Fremdfinanzierungskosten –, dieses Gap, das jetzt entstanden 
ist, zu schließen, müssen wir darüber nachdenken, ob 
auch Förderungen entsprechend angepasst werden müssen. 


Ein Ziel wollen wir nämlich nicht aus den Augen verlieren: 
Wir wollen bezahlbaren Wohnraum – sowohl in den urbanen 
Räumen als auch in der Fläche. Wir von der CDU sind 
der tiefen Überzeugung, dass man das Ziel, mehr Wohnraum 
zu schaffen, mit weniger Bürokratie, mit weniger Regulatorik, 
mit mehr Freiheit, auch für die Bauträger, für die 
einzelnen Bauinteressenten, z. B. die Eigenheiminteressenten, 
und auch mehr Freiheit in dem, wie diese bauen oder 
wohnen wollen, erreichen kann. Dem Staat kommt dabei 
die Rolle des Unterstützers – im Sinne von Förderung – 
zu. Das habe ich angesprochen. Das werden wir genau im 
Auge behalten. 


Sehr geehrter Herr Schalauske, wir sind an einem Punkt 
einig: Hessen braucht mehr öffentlich geförderte Wohnungen. 
Unsere Instrumente sind dazu geeignet – das hat sich 
in den zurückliegenden Jahren erwiesen –, das zu schaffen. 
Alles, was Sie bisher vorgetragen haben, hat an anderer 
Stelle nicht funktioniert. Das will ich an dieser Stelle festhalten. 


Lassen Sie uns in diesem Sinne an dem gemeinsamen 
Ziel, das wir alle hier im Hause haben, weiterarbeiten, 
aber lassen Sie uns auch dafür sorgen, dass diejenigen, die 
investieren wollen, dazu die Möglichkeit haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Dr. Naas das 
Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
dem Kollegen Kasseckert sehr dankbar, dass er zu der Diskussion 
um den Antrag der LINKEN zurückgekehrt ist. Ich 
kann feststellen: Wir haben es bei dem Antrag mit einem 
rein linken Glaubensbekenntnis zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diesem linken Glaubensbekenntnis liegt die tiefe Überzeugung 
zugrunde, dass der Staat alle Probleme dieser Welt, 
vor allem auf dem Wohnungsmarkt, lösen kann. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nein, aber fast alle!) 


Wenn es um Recht und Gesetz geht: Da ist am Ende 
alles egal, das wird weggeschoben. In Ihren Antrag schreiben 
Sie: Sie wollen beschlagnahmen, Sie wollen vergesellschaften. 
– Das sind die Rezepte der Linkspartei. Vielleicht 
klären Sie zuerst einmal Ihr Verhältnis zum Rechtsstaat. 
Das wäre an der Stelle notwendig; denn es ist nach wie vor 
ungeklärt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und AfD 


– Lachen DIE LINKE) 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie werden die 
Probleme am Wohnungsmarkt nicht durch mehr Staat lösen. 
Sie marschieren leider in die falsche Richtung, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN. Der Kollege 
Schalauske hat in seinem letzten Redebeitrag wieder 
einmal deutlich gemacht, dass wir es auf dem deutschen 
Wohnungsmarkt mit dem reinen Kapitalismus zu tun haben. 
Das ist überhaupt nicht der Fall, Kollege Schalauske. 
Schauen Sie sich doch einmal an, was Sie alles tun 

