Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8879 


Der Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft 
hat schon lange gefordert, dass Sie endlich einen Wohnungsgipfel 
einberufen. Die SPD hat den Antrag gestellt, 
den haben Sie abgelehnt. Das Einzige, was ich in den 
letzten Jahren mit Ihrer Wohnungspolitik verbinde, ist tatsächlich 
dieser Frankfurter Bogen. Sie sind ja, ich sage es 
immer, ein Minister der Superlative. Es ist bei Ihnen alles 
„einmalig“, es ist bei Ihnen alles „toll“. Jetzt hat Hessen 
als erstes Flächenbundesland das Baulandmobilisierungsgesetz 
umgesetzt hat. Stimmt. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Allerdings, was Sie dabei nicht sagen: Einer der der wichtigsten 
Punkte, warum wir darauf so gewartet haben, ist, 
dass der Genehmigungsvorbehalt für die Umwandlung von 
Miet- in Eigentumswohnungen kommen sollte. Der gilt bei 
Ihnen erst, das hat Kollege Schalauske eben auch schon 
gesagt, ab sechs Wohnungen. Das heißt, ein Großteil – 
wenn Sie jetzt wieder einmal rausschauen – dieser netten 
Mehrfamilienhäuser hat eben nur drei, vier oder fünf Wohnungen. 
Auch da sind Sie wieder als Tiger gestartet und als 
Bettvorleger gelandet. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, auch die SPD bleibt dabei, Sie 
müssen endlich, wie es der Setzpunkt der LINKEN fordert, 
auf Krieg und Krise reagieren. Auch gestern beim Wohnraumfördergesetz 
wäre eine Gelegenheit gewesen, die Einkommensgrenzen 
für den Bezug von Sozialwohnungen zu 
erhöhen. Auch das haben Sie nicht gemacht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Verpasste Chance!) 


Wir Wohnungspolitiker, Sie auch, bekommen doch alle 
das Blättchen des Verbands der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft. 
Auf der letzten Seite ist immer ein sehr 
interessanter Zahlenspiegel. Der aktuelle Zahlenspiegel – 
damit möchte ich auch enden – weist für Juni aus, dass der 
Verbraucherpreisindex gegenüber dem Vorjahr um 7,9 % 
gestiegen ist. Der Mietpreisindex, d. h. die Veränderung 
gegenüber dem Vorjahr, ist um 9,2 % gestiegen. Das heißt, 
die Mieter sind die stark Leidtragenden. Da fordern wir 
Sie auf: Reagieren Sie endlich, handeln Sie endlich, gehen 
als Kapitän auf die Brücke, und ergreifen Sie kraftvolle 
Maßnahmen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es hat sich noch Herr Schulz von der AfD zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Freie Demokraten: Muss das sein? – Dimitri 
Schulz (AfD): Ja, das muss sein!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, werte Kollegen! Dass schon um die 
50 % der Mieter einen Anspruch auf eine Sozialwohnung 
haben, zeigt doch, wie verarmt unsere Bürger, die hessischen 
Bürger sind. 


(Beifall AfD) 


Herr Schalauske, das ist genau das Geschäftsmodell der 
LINKEN und der GRÜNEN. Ihr wollt die Bürger verarmen 
lassen. 


(Lachen DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Was?) 


Das Ergebnis ist der Reichtum der Regierenden und der 
Politiker. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Geistige Armut!) 


Das sehen wir doch in jedem armen Land, dass es so ist. 
Das ist euer Geschäftsmodell. Ihr braucht mündige Mieter. 


(Zurufe) 


Dann an die selbst ernannten Demokraten: Ihr werft uns 
vor, dass wir die Gesellschaft spalten. Wir sind die, die die 
Ursachen für die Spaltung der Gesellschaft benennen. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus und Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Hetzen und ablenken!) 


Ich würde sehr ungern die Ursachen benennen, deswegen 
mache ich ein Angebot an euch, an die, die in der Regierung 
sitzen. 


(Zurufe: Das heißt „Sie“!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schulz, es ist darum gebeten worden, dass wir uns 
hier nicht duzen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ich habe kein „Du“ gesagt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich habe es eben genau gehört, und ich weise Sie darauf 
hin, dass wir uns in diesem Haus siezen. 


(Rolf Kahnt (fraktionslos): Es heißt nicht „an euch“, 
sondern „an Sie“!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Hier kommen die ganzen Fremdenfeinde und Ausländerfeinde 
aus ihren Löchern hervorgekrochen. 


(Lachen – Stephan Grüger (SPD): Das Präsidium zu 
beschimpfen! – Weitere Zurufe) 


Es ist nun mal so, dass im Schwabenland kein Hochdeutsch 
gesprochen werden kann. 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung. – Herr Bellino, zur Geschäftsordnung. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist unerträglich, der Redner hat mehrfach von „sogenannten 
Demokraten“ gesprochen. „Selbst ernannte Demo

