8932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Böhm von der Fraktion 
DIE LINKE das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wir 
sind wirklich sehr gespannt. Aber seit fünf Jahren eine 
Spannung aufrechtzuerhalten setzt einen unter einen solchen 
Druck, dass es kaum noch auszuhalten ist. 


(Beifall DIE LINKE – Stephan Grüger (SPD): Das 
nennt sich Cliffhanger! – Zurufe: Oh! – Unruhe) 


Ich finde es wirklich eine Unverschämtheit und, ich würde 
sogar sagen, eine Verhohnepipelung der Eltern, die sich 
seit fünf Jahren dafür engagieren, dass es einen Landeselternbeirat 
für die Kitas gibt. Sie bringen es nicht einmal 
fertig, den versprochenen Gesetzentwurf vor der Sommerpause 
einzubringen; dabei haben Sie es denen in die Hand 
versprochen. Das ist wirklich eine Unverschämtheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die haben alles vorgelegt: Sie haben eine LAG gegründet; 
sie haben ein Eckpunktepapier verfasst, das im Jugendhilfeausschuss 
mit dem Auftrag an das Land, es einzuführen, 
beschlossen worden ist; sie haben ganz viele Gespräche 
mit Abgeordneten und Staatssekretären geführt; und sie 
wollten unbedingt, dass Anfang 2023 der Kita-Elternbeirat 
gewählt wird. Das steht jetzt wieder infrage. Das ist wirklich 
unmöglich, weil Sie sagen, der Konsens im Landtag 
sei klar, und alle seien dafür, dass es eine landesweite 
Vertretung gibt. Ich bin da wirklich skeptisch, nicht nur, 
was die Verzögerung betrifft. 


Ich habe es auch bei uns im Kreistag in Groß-Gerau erlebt. 
Dort hatte sich die Koalition von SPD, GRÜNEN 
und LINKEN auf den Weg gemacht. Sie haben es selbst 
gefordert. Das Land – die Regierungsfraktionen – hat ja 
gesagt: Dieser Landeselternbeirat muss mit kommunalen 
Gremien entsprechend unterfüttert werden. – Und was haben 
wir gemacht? Wir haben uns gesagt: Gut, das scheint 
nicht voranzugehen, also beantragen wir im Kreistag, dass 
ein Kreiselternbeirat geschaffen wird, um den Unterbau 
zu schaffen und die Vertretung der Eltern auf Kreisebene 
zu organisieren. Wir haben auch gesagt, dass darin die 
Kindertagespflege mit aufgenommen wird; denn auch für 
diese Eltern und die Eltern, die noch unversorgt sind, muss 
eine Vertretung geschaffen werden. 


Aber was ist passiert? Die CDU hat den Antrag abgelehnt. 
Weiß sie denn nicht, dass die Landesregierung genau das 
gefordert hat, nämlich, dass, bevor ein Gremium auf Landesebene 
gegründet wird, auch auf regionaler Ebene Elternvertretungen 
geschaffen werden? Das muss die Kreistagsfraktion 
der CDU wissen, immerhin ist ein Mitglied 
der Landesregierung in der Kreistagsfraktion, und ein Mitglied 
des Landtags ist Abgeordnete im Kreistag. Selbst als 
wir sie auf diesen offensichtlichen Widerspruch hingewiesen 
haben, sah die CDU diesen Kreiselternbeirat als nicht 
sinnvoll an. 


Da frage ich mich wirklich: Haben Sie überhaupt verstanden, 
welche Herausforderungen in der frühkindlichen Bil


dung gerade bestehen? Ich vermute, nicht. Wir hatten in 
der Corona-Pandemie die Situation, dass der Kontakt zwischen 
Erzieherinnen und Eltern schwer eingeschränkt war, 
nicht nur durch die Öffnungszeiten, sondern auch durch 
die Kontaktbeschränkungen. Die Arbeitsbelastung ist für 
drei Viertel der Erzieherinnen massiv gestiegen. In ganz 
vielen Kommunen fehlen Kita-Plätze. Der Fachkräftemangel 
verhindert bundes- und hessenweit die bedarfsgerechte 
Teilhabe. 


Ich könnte dazu noch viel mehr ausführen, 


(Zuruf CDU: Nein, nein!) 


sodass man sagen muss: Die frühkindliche Bildung in Hessen 
wird den Bedürfnissen der Kinder heute nicht mehr 
gerecht. Das ist eine große Problematik. Da ist natürlich 
die Stimme der Eltern total wichtig. Auch wenn Sie sie 
nicht hören wollen: Sie müssen sie hören, weil man dieses 
Problem natürlich nicht ohne Eltern und Erzieherinnen lösen 
kann. Genau das ist notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich denke, die FDP hat mit dem Gesetzentwurf einige 
Bedenken aus dem letzten Gesetzentwurf aufgenommen, 
und ich finde es gut, dass er auf den Weg gebracht wird. 
Ich hoffe, dass wir schnell zu einer vernünftigen Lösung 
kommen. – Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Anders vom BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Einrichtung einer Landesvertretung von Kita-
und Tagespflegeeltern ist erklärtes Ziel dieser Koalition, 
und deswegen haben wir lange an einem rechtssicheren 
Gesetzentwurf gearbeitet. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Fünf Jahre!) 


Vor allem wollten wir einen pragmatischen und umsetzbaren 
Gesetzentwurf mit einem guten Wahlverfahren. Den 
können wir dem Haus bald vorlegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wären auch sehr gerne mit den Freien Demokraten 
noch vor der Sommerpause in Gespräche gegangen, um 
den Gesetzentwurf eventuell gemeinsam einzubringen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt haben wir zwei Gesetzentwürfe im Verfahren, die 
nach der Sommerpause eventuell gemeinsam beraten und 
abgestimmt werden. 


Ich möchte noch einmal deutlich machen, warum ein solches 
Gremium so wichtig ist. Eltern sind als Erziehungspartnerinnen 
und -partner auch die Expertinnen und Experten 
ihrer Kinder. Deswegen ist es ein Teil gelingender frühkindlicher 
Bildung, dass ein Gremium auf Landesebene die 
Eltern hört und dass sie mitreden können. 

