Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8855 


Aber das ist auch das Ergebnis, auf das viele schon hingewiesen 
haben. Die SPD-Fraktion hat in den letzten Jahren 
durch Heike Hofmann und Gerald Kummer immer wieder 
darauf hinweisen lassen, dass wir in der hessischen Justiz 
mehr Personal brauchen: Wir brauchen mehr Richter und 
mehr Staatsanwälte, aber es fehlen auch Rechtspfleger und 
Justizmitarbeiter. 


Wir haben Haushaltsanträge für das Jahr 2021, für das Jahr 
2022 und für die Jahre davor gestellt. Sie alle wurden von 
CDU und GRÜNEN ignorant abgelehnt. Der Richterbund 
hat vor ein paar Monaten erklärt, dass 200 Richterstellen 
fehlen. Das hat Sie nicht interessiert. Sie sind für dieses 
Desaster, für diesen Skandal, politisch verantwortlich. 


(Beifall SPD) 


Natürlich ist Vertrauen in den Rechtsstaat verloren gegangen. 
Herr Prof. Poseck, Sie haben sich – so wurde es 
mir berichtet – im Rechtsausschuss über mein Zitat in der 
„Bild“-Zeitung echauffiert. Sie selbst haben „Bankrotterklärung“ 
gesagt. Das brauche ich an der Stelle gar nicht zu 
toppen. 


Natürlich fragt sich der normale, rechtstreue Bürger: Wie 
ist das möglich? Das sind schließlich keine Leute, die 
falsch geparkt haben. Das sind mutmaßliche Gewalttäter, 
und da ist eine Verurteilung mehr als wahrscheinlich – 
wenn sie dann noch da sind, sodass man sie verurteilen 
kann. Vielleicht haben sie sich ja in sonnigere Gefilde 
zurückgezogen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Justiz in 
Hessen steht ohnehin in der Kritik. Wir haben den schweren 
Korruptionsskandal um einen Oberstaatsanwalt, bei 
dem es um weit mehr als 10 Millionen € geht. Dort kannte 
man offensichtlich noch nicht einmal den mitteleuropäischen 
Standard des Vieraugenprinzips. Wir haben die 
Nichtumsetzung der elektronischen Akte. Das verzögert 
sich über Jahre. 37 Millionen € wurden dafür veranschlagt, 
und jetzt – meine Damen und Herren, hören Sie genau zu 


– sind wir angeblich schon bei 300 Millionen €. Das ist 
eine Verschwendung von Steuergeldern. Jetzt kommt diese 
Entlassung von im Grunde genommen Schwerkriminellen 
hinzu. 
Die Bürgerinnen und Bürger in Hessen müssen sich auf 
die Justiz und ihre Organe verlassen können. Die jetzigen 
Vorgänge erschüttern das Vertrauen in die hessische Justiz 
sehr. Herr Prof. Poseck, damit Sie das nachher erst gar 
nicht sagen müssen: Wir haben Vertrauen in den einzelnen 
Staatsanwalt oder in die Staatsanwältin, in den Richter 
oder in die Richterin, in den Rechtspfleger oder in die 
Rechtspflegerin. Aber wir haben beim Thema Justiz kein 
Vertrauen mehr in die politische Führung dieser Landesregierung. 
Es reicht nicht, Frau Kühne-Hörmann zu entlassen. 
Die Probleme sind geblieben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Überlastung in der Justiz und die fehlenden Stellen, 
das war jahrelang ein Thema. Die Anträge, die wir gestellt 
haben – ich weiß das auch von der FDP –, sind in arroganter 
Art und Weise von CDU und GRÜNEN abgelehnt 
worden. Hessen ist angeblich das schwarz-grüne Paradies. 
Dass ausgerechnet die CDU, die bei dem Thema sonst 
Moralinsäure vor sich herträgt, nichts hinbekommt: Wissen 
Sie, in diesem Land gab es Debatten, in denen es darum 
ging, dass ein grüner Justizminister zurücktreten sollte, 
weil ein Untersuchungshäftling einmal über eine Mauer 


gegangen ist. Heute gehen sie ganz legal durch die Tür. 
Das ist der Unterschied. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Entlassung von Untersuchungshäftlingen, bei denen 
es um solche Delikte geht, darf sich in Hessen nie wiederholen. 
Sie tragen die politische Verantwortung für dieses 
Desaster. Das erschüttert das Vertrauen in den Rechtsstaat. 
Jetzt müssen Sie die Scherben zusammenkehren. Sie wollten 
nicht hören, Sie müssen mit den Konsequenzen leben. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Als Nächsten darf 
ich den Kollegen Heinz aufrufen. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss eines anerkennen: Günter Rudolph kann eigentlich 
alles. Das zeichnet ihn aus. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, das kann ich nicht!) 


Keine Zeit hatten Sie am vergangenen Freitag in der Sitzung 
des Rechtspolitischen Ausschusses, der ab 14 Uhr 
sehr lange über diese Frage beraten hat, fast bis 17 Uhr, 
vermutlich zum Leidwesen auch der beiden Abgeordneten 
Ihrer Fraktion, Herrn Kummer und Frau Hofmann, die dort 
anwesend waren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist doch nicht 
lange! Schauen Sie einmal in den Sozialpolitischen 
Ausschuss!) 


Um es voranzuschicken, richtig ist: Natürlich ist jede vorzeitige 
Haftentlassung eine zu viel. Und Sie haben auch 
recht: Solche Nachrichten kratzen am Vertrauen in den 
funktionierenden Rechtsstaat. Das muss man gar nicht in 
Abrede stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Richtig ist auch: Es sind bei vielen Zehntausenden Strafverfahren 
und vielen Tausenden Anordnungen von Untersuchungshaft 
zum Glück sehr wenige Fälle. Richtig ist 
auch – dazu bitte ich Sie, auch hinzuhören –: Diese Fälle 
sind natürlich leider nicht auf Hessen beschränkt, sondern 
sie sind ein bundesweites Phänomen. Gerade im letzten 
Jahr ist ihre Zahl gestiegen. Wir hatten im vergangenen 
Jahr bundesweit 66 Haftentlassungen aus Gründen wie in 
Hessen. Um es richtig einzuordnen: Es gibt andere gravierende 
Beispiele in Deutschland, auch aus der jüngsten 
Zeit. Seit Mai 2022 laufen in Bremen beispielsweise drei 
mutmaßliche Mörder frei herum. Richtig ist auch, dass die 
dortige Justizsenatorin, Ihre Parteifreundin Frau Schilling, 
in diesem Zusammenhang eine differenzierte Debatte angemahnt 
hat. Aber zu einer differenzierten Debatte sind 
Sie – da endet mein Lob für den geschätzten Kollegen 
Günter Rudolph – von diesem Pult aus nicht immer fähig. 
Manchmal sind Sie das, aber zumindest nicht heute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Richtig ist auch: Die Justiz ist sehr stark gefordert. Deswegen 
hat der neue Ministerpräsident Boris Rhein die Stär

