Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8857 


Hier wurden außerordentlich schwere Straftaten, versuchter 
Totschlag bzw. schwere Körperverletzung, begangen 
und angeklagt. Angesichts schwerer Gesundheitsschäden 
und bleibender Folgen für die Opfer ist ein hohes Strafmaß 
erforderlich und für solche Taten angemessen und zu erwarten. 
Verehrte Damen und Herren, daher ist es sehr wohl 
von Bedeutung, ob wir es hier mit importierter Kriminalität 
ausländischer Täter oder von Tätern mit Migrationshintergrund 
zu tun haben. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört auch die Kenntnis der Vorstrafen, eine Einschätzung 
über die Gefahr, die jetzt von den Freigelassenen 
ausgehen wird. „Sind die Beschuldigten Teil krimineller 
Clans?“, war meine Frage an Sie. „Hat es eventuell Druck 
und Drohungen gegen Richter gegeben?“ Denn auch das 
kommt immer wieder vor und ist an der Tagesordnung. 


(Beifall AfD) 


Darüber wird immer wieder in den Zeitungen berichtet. 
Verehrte Damen und Herren, hier kapituliert gerade unser 
Rechtsstaat. Daher hat Herr Rudolph vollkommen recht: 
All diese Fragen wurden von Ihnen, Herr Justizminister, 
beharrlich nicht beantwortet. 


(Beifall AfD) 


Auf die Frage, an wen man sich mit diesen Fragen denn 
wenden solle, haben Sie auf die Pressestelle der Staatsanwaltschaft 
beim Landgericht Frankfurt verwiesen. So geht 
man nicht mit Abgeordneten um. Dies ist respektlos gegenüber 
Abgeordneten und deren Recht auf Auskunft. 


(Beifall AfD) 


Die Unsicherheit an manchen Orten, mit der die Bürger 
im Lande konfrontiert sind, sollte auch endlich im Landtag 
zur Kenntnis genommen werden. Beispielhaft dazu ist ein 
Artikel in der „HNA“ von gestern mit dem Fahndungsaufruf 
nach acht arabisch aussehenden Männern, die in Kassel 
gemeinsam den Inhaber eines Ladengeschäfts überfallen 
und ausgeraubt haben. Solche Verhältnisse herrschen mittlerweile 
in vielen Großstädten und bedrohen die innere 
Sicherheit unseres Landes. Daran werden sich die Bürger 
hoffentlich nicht gewöhnen. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Problem, das wir heute auf Antrag der SPD bereden, 
ist ein Problem mit Ansage gewesen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Wir haben eine Überlastung insbesondere der Amts-und 
Landgerichte im Land Hessen. Das ist seit Jahren bekannt 
und hat nicht erst unter der nur schwarzen Regierung begonnen, 
sondern auch, als das Justizministerium von der 
FDP besetzt war. Wir haben ein jahrzehntelanges Problem, 
und das wissen wir alle. Was jetzt aber versucht wird – 
mit Nebelkerzen das Problem zu minimieren, indem immer 
wieder gesagt wird: „Wir haben doch seit Jahren einen 


tröpfelnden Stellenaufbau“ –, das kompensiert den massiven 
Stellenabbau aus den Vorjahren nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir haben – auch das ist seit Jahren bekannt – gleichzeitig 
eine deutliche Zunahme der Komplexität der Verfahren, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


so wahrscheinlich auch bei den Verfahren in der derzeitigen 
Statistik, wo gesagt wird: Wir haben 130 % Auslastung 
an den Gerichten, an den Amts- und Landgerichten. 
Das heißt, wir haben eine 30-prozentige Überlastung,
Mehrarbeit und Überstunden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das heißt, wir kennen das Problem, und wir alle in diesem 
Haus kennen es. Es war nicht nur die SPD, die diesen Stellenzuwachs, 
übrigens nicht nur von Richter- und Staatsanwaltsstellen, 
sondern auch von Servicekräften, gefordert 
hat. Wir haben diese Haushaltsanträge genauso gestellt, 
und ihnen ist das gleiche Schicksal widerfahren. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Herr Poseck, ich kann nur hoffen, dass Sie vor Eintritt 
in die Landesregierung gut verhandelt haben und jetzt in 
einer besseren Ausgangsposition gegenüber den anderen 
Kabinettsmitgliedern sind, wirklich wahrzumachen, dass es 
einen nennenswerten Stellenaufbau geben wird, sowohl bei 
den Serviceeinheiten als auch bei den Staatsanwälten und 
Richtern. Wir brauchen das dringend. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Noch einmal zu den Nebelkerzen. Es ist vollkommen korrekt, 
dass dies kein hessisches Phänomen ist, sondern dass 
wir bundesweit das Problem haben, dass es immer wieder 
zu vorzeitigen U-Haft-Entlassungen kommt. – Ja, natürlich. 
Ich gebe mich aber nicht damit zufrieden, dass Hessen 
genauso schlecht ist wie alle anderen. Ich habe hier die 
Verantwortung für eine bessere Justiz. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Was mich besonders ärgert, ist, dass immer wieder versucht 
wird, zu sagen: „Ja, nun, das liegt am Richterwahlausschuss, 
der ist zu langsam“, dass wir Richterinnen und 
Richter in Hessen verlieren, weil sie in Rheinland-Pfalz 
schneller eingestellt werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Wohlgemerkt, ich finde Ihren Vorschlag sehr lobenswert, 
zu sagen: Wir schaffen in der Übergangszeit Möglichkeiten. 
– Ich frage mich aber auch, ob nicht eine rechtzeitige 
Information derjenigen, die in einem halben oder Dreivierteljahr 
das Examen haben, möglich ist, weil wir im Richterwahlausschuss 
durchaus immer wieder Bewerberinnen 
und Bewerber hatten, wo die letzten Unterlagen, also das 
letzte Zeugnis, in die Sitzung nachgereicht wurde, weil es 
eben Menschen gibt, die sich rechtzeitig beworben haben. 
Daher muss die Informationspolitik vielleicht einmal überprüft 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch eine Bemerkung zu dem skandalösen Vorgang, dass 
mutmaßliche Schwerverbrecher aus der U-Haft entlassen 
werden sollen. Ich will eine Facette betonen, die mir 
in dieser Diskussion genauso wichtig ist: Es gilt die Unschuldsvermutung. 
Wenn wir es nicht geregelt bekommen, 

