8850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Für die SPD-Fraktion 
ist nun der Kollege Florian Schneider auf dem Weg zum 
Pult. Das Mikro ist geschaltet. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem Anschlag vom 25. Juni in Oslo haben wir eine 
weitere queer-feindlich motivierte Gewalttat erlebt, die 
kaum widerwärtiger sein könnte. Zwei Menschen starben, 
viele weitere wurden schwer verletzt. Dies nur, weil sie 
sind, wie sie sind. Verbrechen wie diese sind aber nicht 
alleinstehend. Bevor sich der Hass auf queere Menschen 
in einem so brutalen und gewalttätigen Verbrechen entlädt, 
gehen oft viele kleine Diskriminierungen und Gewalttaten 
voraus. Um denen entgegenwirken zu können, braucht es 
Aufklärungsarbeit, die in der Schule beginnen muss. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, insofern kann es nicht 
sein, dass das Thema der vielseitigen und sexuellen Orientierung 
ein reines Randthema in der Sexualkunde ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das Projekt „SCHLAU“ ist zwar toll, aber wir dürfen die 
Arbeit nicht auf dem Rücken Ehrenamtlicher austragen. 
Im Hessischen Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt 
steht geschrieben: „fächerübergreifende Sensibilisierung 
für LSBT*IQ-Themen“. Was heißt denn das? Sicherlich 
nicht, dass das Thema ein- oder maximal zweimal in der 
kompletten Schullaufbahn behandelt wird. Es gehört, verdammt 
noch mal, zum tagtäglichen Schulbetrieb. 


Vor zwei Wochen habe ich an einer Mahnwache in Kelkheim 
teilgenommen. Hier kam es im Rahmen des CSD 
zu einem queer-feindlichen Übergriff. In derselben Woche 
wurden zwei queere Menschen auf der Elefantengasse in 
Frankfurt brutal zusammengeschlagen; auch in Darmstadt, 
in Marburg und jüngst in Kassel gab es dokumentierte 
queer-feindliche Übergriffe. Wir sehen, Queer-Feindlichkeit 
ist bei uns in Hessen leider keine Seltenheit mehr. 


(Beifall SPD) 


Das zeigen auch die Antworten auf die Kleine Anfrage der 
SPD-Fraktion zu Straftaten gegenüber queeren Menschen. 
Ich bin erschrocken über die Antwort der Landesregierung. 
Der im Jahr 2017 beschlossene Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt scheint hier wohl nur Imagepapier und scheinheiliges 
Lippenbekenntnis zu sein. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wie sonst kann denn auf der einen Seite der Anstieg von 
dokumentierten Straftaten um das Fünffache stehen und 
auf der gleichen Seite die Regierung keinen Handlungsbedarf 
sehen? Kein Handlungsbedarf bei der Aufstockung 
von LSBT*IQ-Ansprechpersonen zu hauptamtlichen Stellen 
und kein Handlungsbedarf im Bereich der Staatsanwaltschaften 
und generell in der Justiz. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir leben hier in Hessen, und ich muss Angst haben, wennich mich in der Öffentlichkeit als ganz normaler Mensch 
zeigen möchte. Dafür habe ich kein Verständnis. 


(Beifall SPD) 


Verdammt noch mal, warum muss denn erst ein Attentat 
der Auslöser sein, um das Thema zu bearbeiten? Meine 


sehr verehrten Damen und Herren, das spiegelt doch die 
Arbeit von CDU und GRÜNEN wider. Die CDU sieht man 
so gut wie auf keinem CSD, und die GRÜNEN verteilen 
eher bunte Einhörner-Aufkleberchen, aber das Grundproblem 
angehen, das wollen sie nicht. 


(Beifall SPD) 


Gestern durfte man lesen, dass die Polizei in Frankfurt die 
Präsenz erhöht und die Fälle das Staatsschutzkommissariat 
bearbeiten lässt – klasse. Ich hoffe nur, dass das nicht nur 
eine Eintagsfliege über das CSD-Wochenende ist, sondern 
landesweit ausgeweitet wird. 


Wann kommt denn die dringende Novellierung des Antidiskriminierungsgesetzes? 
Wo ist denn die strikte Umsetzung 
des Aktionsplanes? Mit einer modernen und vielfältigen 
Gleichstellungs-und Gesellschaftspolitik, die queere 
Menschen als einen selbstverständlichen Teil ansieht, hat 
das leider nichts zu tun. 


(Beifall SPD – Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Warum gehst du denn noch auf einen CSD? Ihr habt doch 
mittlerweile alle Rechte? – Diese Frage wird mir regelmäßig 
gestellt, wenn ich als schwuler Mann auf einem CSD 
unterwegs bin. Solange die südhessische Landesregierung 
hier die Arbeit verweigert, so lange werde ich auch weiterhin 
auf unseren politischen CSD in Hessen gehen müssen, 
beispielsweise am kommenden Wochenende in Frankfurt. 


(Beifall SPD – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das ist ja völlig krude!) 


Ich komme zum letzten Satz. Respekt, Vielfalt und Toleranz 
zu predigen ist das eine, aber handeln wäre noch viel 
besser. 


(Beifall SPD – Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schneider. – Als Nächster 
spricht Kollege Richter für die AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Würden Sie tatsächlich Flagge zeigen, müssten 
wir hier und heute nicht Ihre Politik der massenhaften 
Zuwanderung, Ihre Politik der offenen Grenzen und damit 
die ursächlichen Fehler, die für das, was Sie beklagen, 
verantwortlich sind, im Hessischen Landtag klar thematisieren. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie Flagge zeigen wollen, 
wenn Sie tatsächlich eine offene Gesellschaft wünschen, 
wenn Sie Vielfalt und Respekt einfordern, dann müssen 
Sie das zuvorderst selbst gegenüber denjenigen leben, die 
Sie jeden Tag denunzieren und diffamieren, damit es nur 
keiner wagt, Sie und Ihre Politik zu kritisieren, die verantwortlich 
ist für Fremdenfeindlichkeit, für religiösen Extremismus 
und am Ende auch für Anschläge wie den in Oslo 


– Anschläge, die leider jederzeit auch bei uns stattfinden 
können. Das ist Ihre Verantwortung. 
(Beifall AfD) 

