8848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


– Hallo, das Präsidium spricht, hallo, das Präsidium 
spricht. – Danke. 
(Günter Rudolph (SPD): Macht doch nix!) 


– Wollen wir gleich einen Ältestenrat machen, Herr Kollege 
Rudolph, oder später erst? – Gut. 
Die Tagesordnungspunkte 79 und 87 sind damit besprochen. 
Tagesordnungspunkt 87 soll auf Wunsch der Antragsteller 
an den Innenausschuss überwiesen werden. – Das ist 
der Fall. Dann machen wir das so. Es spricht sich niemand 
dagegen aus. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENGerade nach dem Anschlag in Oslo: Hessen zeigt Flagge 
für Respekt, Vielfalt und eine freie Gesellschaft– Drucks. 20/8821 – 


Gemeinsam damit wird Tagesordnungspunkt 54 
aufgerufen: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Diskriminierung und Gefährdung queerer Geflüchteterbeenden 
– Drucks. 20/8686 – 


Wie immer gibt es fünf Minuten. Herr Kollege Martin, Sie 
dürfen Ihre Aktuelle Stunde begründen. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der 
Nacht zum 25. Juni, also an dem Tag, an dem die 40. Oslo 
Pride hätte beginnen sollen, gab es Schüsse vor dem 
größten norwegischen LGBTI-Club. In dieser Nacht kamen 
zwei Menschen zu Tode, 21 weitere wurden zum Teil 
schwer verletzt. Der Hessische Landtag ist heute in Gedanken 
bei den Opfern und ihren Angehörigen. Wir sprechen 
ihnen unser Beileid und unser Mitgefühl aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE, Robert Lambrou 
(AfD) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der Tatverdächtige von Oslo hatte offenbar gezielt einen 
Ort ausgewählt, an dem sich lesbische, schwule, bisexuelle 
sowie Trans- und Interpersonen sicher fühlen. Sein Motiv 
war offenbar Hass – ein Hass, aus dem Mord wurde. Wir 
lassen uns davon aber keine Angst machen. Wir als Demokratinnen 
und Demokraten nehmen so ein Ereignis nicht 
zum Anlass, um den Hass bloß auf andere Gruppen zu 
verteilen. Wir nutzen ein solches Ereignis, um den Hass 
aus unseren Köpfen zu verbannen; denn Liebe ist stärker 
als Hass, und Liebe, die ist bunt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In den vergangenen Monaten häuften sich leider auch Angriffe 
gegen queere Menschen in Hessen, maßgeblich in 
Frankfurt. Menschen werden Opfer von Gewalt, nicht, weil 
sie jemanden angegriffen oder beleidigt hätten, sondern 
einfach nur, weil sie sind, wer sie sind. Unsere Sicherheitsbehörden 
müssen sensibel auf solche Angriffe reagieren. 
Ich bin deshalb dankbar, dass die Frankfurter Polizei 
darauf mit einem verstärkten Präsenz- und Schutzkonzept 


reagiert. Dazu gehören beispielsweise eine höhere Polizeipräsenz 
und zusätzliche Zivilkräfte. 


Es sei völlig inakzeptabel, dass sich Menschen aufgrund 
ihrer sexuellen Orientierung, ihrer Identität oder ihres Erscheinungsbildes 
in bestimmten Straßen nicht mehr sicher 
fühlen. Man setze mit diesem Konzept, so die Frankfurter 
Polizei, ein klares Zeichen für Toleranz, Vielfalt und Respekt 
in der Mainmetropole. Ich bedanke mich für diese 
ergriffenen Maßnahmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neben den Stimmen, die mehr Polizeipräsenz fordern, gibt 
es aber auch solche Stimmen, die von Misstrauen seitens 
Teilen der Community gegenüber der Polizei berichten. 
Deshalb ist der Austausch so unerlässlich. Die Ansprechpersonen 
für LSBT*IQ in den Polizeipräsidien können hier 
eine wichtige Scharnierfunktion wahrnehmen. 


Ebenso relevant ist die Ankündigung, dass die ergriffenen 
Maßnahmen regelmäßig neu bewertet und im Bedarfsfall 
angepasst werden. Klar ist aber auch: Langfristig reicht es 
nicht aus, bloß einzelne Taten in den Blick zu nehmen. Wir 
müssen früher ansetzen und menschenfeindliche Gedanken 
in den Blick nehmen. Deshalb halte ich es für klug, dass 
sich die Frankfurter Stadtverordnetenversammlung Gedanken 
darüber macht, welche mittel- und langfristigen Maßnahmen 
ergriffen werden sollen. 


Ebenso wichtig ist es, dass das Land aktiv ist für ein 
selbstbestimmtes, unbeschwertes und diskriminierungsfreies 
Leben aller Menschen. Mit unserem Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt haben wir das Engagement für die 
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt auf eine 
solide finanzielle Basis gestellt. Wir haben zahlreiche Verbände 
unterstützt, die Vielfalt leben und sichtbar machen. 
Erstmals stehen für diese wichtige Arbeit in diesem Jahr 
über 1 Million € bereit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir müssen aber auch darüber hinaus und weiterdenken. 
Deshalb wird der Aktionsplan aktuell evaluiert und gemeinsam 
mit der Community fortgeschrieben. Im Herbst 
bekommen wir dann den Aktionsplan 2.0. 


Außerdem ist Hessen Vorreiter mit der Stabsstelle Antidiskriminierung 
und den regionalen Netzwerken gegen Diskriminierung. 
Ich bin froh und dankbar, dass auch der 
Bund endlich daran arbeitet, die gesetzliche Diskriminierung, 
beispielsweise von Transpersonen, zu beenden und 
durch ein modernes Selbstbestimmungsgesetz zu ersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch in Hessen gibt es nach wie vor Herausforderungen, 
derer wir uns neu annehmen müssen, sowie Probleme, die 
wir neu erkennen. Wir arbeiten derzeit an der Schaffung eines 
Konzeptes für queere Jugendliche im ländlichen Raum. 
Als jemand, der weiß, wie es ist, ein solcher zu sein, kann 
ich Ihnen sagen: Oft ist es ziemlich gut und viel besser, 
als man denken würde, aber manchmal fühlt man sich auch 
hilflos und irgendwie allein, so als wäre man die einzige 
Person, die irgendwie anders ist. Dem ist nicht so. Genau 
das werden wir mit unserem Konzept sichtbar machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 

