8920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Gerade für Kinder und Jugendliche ist die Frage der Medienkompetenz, 
so glaube ich, sehr zentral. Auf der einen 
Seite wollen wir, dass Kinder und Jugendliche diese neuen 
Medien nutzen, weil sie natürlich für sie auch einen Nutzen, 
einen Effekt haben, weil sie Bildung und Wissen generieren 
können. Aber auf der anderen Seite ist es für uns 
wichtig, auch auf die Gefahren dieser Medien hinzuweisen 
und zu sagen, wie man sie gut und nachhaltig nutzen kann. 
Um das Kindern und Jugendlichen begreiflich zu machen, 
ist Medienkompetenzbildung sicher ein zentraler Punkt. 
Das gab es im Gesetz bisher nicht. Deswegen muss man 
das doch auch einmal deutlich sagen: Wir hatten bisher 
eine Regelung, die gerade einmal einen Halbsatz umfasste, 
was die Finanzierung anging, nach dem Motto: „Wenn ihr 
noch ein bisschen Geld habt, dann könnt ihr auch noch 
ein bisschen Medienkompetenz machen.“ Wir machen jetzt 
mit dem § 32 einen zentralen Punkt auf, indem wir die 
Kompetenz für die Medienbildung der LPR zuweisen. Das 
ist doch wirklich ein Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser Gesetzentwurf wird von der Landesregierung vorgelegt. 
Dass eine Landesregierung nicht einfach sagen 
kann, dass sie die Anmerkungen des Rechnungshofs gar 
nicht interessieren würden, kann man doch auch einmal in 
diesem Hause hinterlegen. Daher muss man bei einem solchen 
Gesetzentwurf einen Abwägungsprozess vornehmen. 
Auf der einen Seite muss man schauen, was man im Bereich 
Medienkompetenzbildung erreichen will. Wir haben 
sicher einen guten Start in Richtung Medienkompetenzbildung 
durch die Bündelung dieser beiden Zentren. Deshalb 
kann man auf der einen Seite feststellen: Ja, wir machen 
Medienkompetenz. Aber auf der anderen Seite nehmen 
wir auch die Hinweise des Rechnungshofs ernst, was den 
sparsamen Umgang mit Mitteln und die Frage der Prioritätensetzung 
angeht. Wir haben in dieser Abwägung sicher 
einen guten Kompromiss gefunden. 


Es ist auch nicht so, dass die anderen Kanäle nicht weiterarbeiten 
könnten. Natürlich können sie weiterarbeiten. 
Bis 2028 werden sie sogar noch zu 100 % über die LPR 
finanziert. Danach werden sie mit 60 % finanziert. Das 
heißt, sie müssen Kooperationen eingehen und dadurch 
den Punkt berücksichtigen, der auch im Bericht des Landesrechnungshofs 
kritisiert worden ist. Sie müssen dann 
dafür sorgen, dass die Maßnahmen, die sie anbieten, von 
den Nutzerinnen und Nutzern angenommen werden. Wir 
schaffen da sicher einen guten Anreiz. Es ist auch möglich, 
mit öffentlichen Trägern zusammenzuarbeiten. Die 
einen oder anderen arbeiten mit Hochschulen zusammen. 
Es kann mit Ministerien zusammengearbeitet werden, mit 
dem Sozialministerium, mit dem Kultusministerium. Man 
kann also wirklich nicht sagen, dass man diejenigen, die 
nicht Medienkompetenzzentren werden, im Regen stehen 
lässt, sondern, dass wir da eine Perspektive in einer anderen 
Form der Organisation, aber mit einer Weiterfinanzierung 
der LPR aufbauen. 


Ich glaube, das ist ein guter Vorschlag, den wir hier vorgelegt 
haben. Dass die AfD schon vor der Anhörung weiß, 
dass sie sich enthält, ist okay; aber das ist deren Problem. 
Wir werden in der Anhörung sehr genau zuhören. Wir haben 
auch schon mit dem einen oder andere Offenen Kanal 
Gespräche geführt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, ich dachte, Sie kämen schneller 
zum Schluss. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, es tut mir leid, Frau Präsidentin. Das mit den Ankündigungen 
ist immer ein Problem; manchmal klappt es hinterher 
nicht. Okay, ich mache das nicht mehr. – Wir haben 
schon mit dem einen oder anderen gesprochen. 


Ich glaube, wenn wir hier eine große Anhörung machen, 
dass wir dann auch noch einmal inhaltlich die eine oder 
andere Frage nachschärfen können und dass wir uns dann 
noch einmal schlauer machen können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt Abg. Löber das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Endlich wird uns der Entwurf für ein Gesetz zur 
Modernisierung medienrechtlicher Vorschriften vorgelegt. 
Allein schon aufgrund des Ende 2020 in Kraft getretenen 
Medienstaatsvertrags der Länder waren Änderungen 
im Hessischen Privatrundfunkgesetz notwendig. Zudem ist 
das Gesetz bis Ende dieses Jahres befristet, und es muss 
dringend in ein modernes Gesetz über privaten Rundfunk 
und neue Medien überführt werden. 


Viele im Bereich der Medien Beschäftigte haben lange auf 
den Entwurf gewartet. Große Unsicherheit begleitete diese 
Menschen, auch das Warten auf Antworten auf Fragen wie: 
Wie geht es mit meinem Betrieb, wie geht es mit mir, 
wie geht es mit meiner Familie weiter? Die Beschäftigten 
werden aus unserer Sicht im Entwurf zu wenig bis gar 
nicht berücksichtigt. 


(Beifall SPD) 


Eine Fortführung der Medienprojektzentren Offener Kanal 
in der jetzigen Form wird es nicht mehr geben. Allerdings 
dürfen immerhin Medienprojektzentren in der Trägerschaft 
der Medienanstalt verbleiben, aber es müssen auch Medienprojektzentren 
in eine privatrechtliche Trägerschaft umgewandelt 
werden. Diese dürfen zwar weiter finanziell 
gefördert und unterstützt werden, aber es ist schon eine 
Hausnummer, innerhalb von fünf Jahren 40 % der Finanzmittel 
zu reduzieren. 


(Unruhe) 


– Es wäre schön, wenn es hier ein bisschen ruhiger wäre. 
Ich habe auch Ihren Reden zugehört. – Wie das vollzogen 
werden soll oder was passiert, wenn sich keine privatrechtliche 
Trägerschaft findet, bleibt offen. 
Was bedeutet das nun für den Erhalt der Offenen Kanäle? 
Welche MOKs verbleiben bei der Medienanstalt? Welche 
MOKs fallen vielleicht, wenn sich keine privatrechtliche 
Trägerschaft findet, komplett weg? Wir sind gespannt, ob 
sich die südhessische Landesregierung beim Erhalt Offener 
Kanäle auch wieder an Nordhessen erinnert, an Kassel 
oder Fulda. Die Gründe für die Veränderung der Offenen 

