8926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Punkten eine Meinung bilden und das ins Gesetzgebungsverfahren 
einbringen. 


Das soll es um diese Uhrzeit sein. Ich wünsche uns weiter 
eine gute Beratung, damit wir schnell zum Ende kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Büger, für die Ankündigung und 
ihre Umsetzung in Form einer kurzen Rede. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Bildung 
von Gremien zur Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Versorgung, Drucks. 20/8768, zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überweisen. 


Dann kommen wir auch schon zu Tagesordnungspunkt 
16: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über denAnspruch auf Bildungsurlaub und weiterer Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/8769 – 


Zur Einbringung hat Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Seit 
fast 50 Jahren haben Beschäftigte in Hessen Anspruch auf 
fünf Tage bezahlten Bildungsurlaub. Das ist eine gute und 
richtige Errungenschaft. 


Seitdem es diesen Anspruch gibt, haben sich nicht nur das 
Bildungsurlaubsgesetz, sondern auch die Arbeitswelt und 
die Gesellschaft weiterentwickelt. Auch die Pandemie hat 
zuletzt weitere größere Veränderungen mit sich gebracht. 
Der Bildungsurlaub ist ein etabliertes, anerkanntes Instrument 
zur selbstbestimmten beruflichen Weiterentwicklung. 
Es geht nicht nur um die Weiterentwicklung beruflicher 
Kompetenzen; Bildungsurlaub ist gleichzeitig ein ganz 
wichtiger Baustein der politischen Bildung, und er unterstützt 
Ehrenamtliche bei ihrem Engagement. 


Ich habe Ihnen vor zwei Monaten in der Debatte über den 
Gesetzentwurf der FDP angekündigt, dass unser eigener 
Gesetzentwurf auf dem Weg ist. Hier ist er. Neben einer 
Verlängerung der Geltungsdauer entwickeln wir das Gesetz 
weiter. Wir passen es an die aktuellen Bedingungen der Arbeitswelt 
an. Wir haben wesentliche Impulse der Evaluation 
aufgegriffen, damit die gesetzlichen Voraussetzungen 
für Weiterbildung im Rahmen dieses Gesetzes noch einmal 
verbessert werden. 


So wird die bisherige strikte Präsenzpflicht abgeschafft. 
Hybride oder vollständig digitale Formate werden grundsätzlich 
ermöglicht, und die Verteilung der Veranstaltungsdauer 
auf die einzelnen Unterrichtstage wird flexibler, 
damit wir auch Teilzeitarbeitenden die Teilnahme ermöglichen. 
Veranstaltungen, die sich ausschließlich an Teilzeitbeschäftigte 
oder an Beschäftigte in Werkstätten für Behinderte 
richten, sollen künftig mit einem verkürzten täglichen 


Arbeitsprogramm möglich sein. Das wiederum erleichtert 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 


Die Ehrenamtsbereiche haben wir um die politische und 
kulturelle Bildungsarbeit, den Umweltschutz und die Bildung 
für Nachhaltigkeit sowie das kirchliche und religiöse 
Ehrenamt erweitert und ermöglichen so künftig mehr 
Personen, sich für ihr gesellschaftlich wichtiges Ehrenamt 
weiterzubilden. 


Der Bildungsurlaub richtet sich an alle Beschäftigten. Das 
zeigen die vielfältigen Angebote. Die Zielgruppen sind 
Auszubildende, aber auch Führungskräfte. Es gibt derzeit 
in Hessen über 1.500 anerkannte Veranstaltungen. Ich 
glaube, gerade in einer Zeit zunehmender Unsicherheiten 
ist politische Bildung wichtiger denn je. Genauso wie die 
Beschäftigten profitieren davon die Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgeber; denn gesellschaftliche Konflikte spiegeln sich 
nun einmal auch am Arbeitsplatz wider. 


Ich will daher heute jede und jeden ausdrücklich ermutigen, 
ihr oder sein Recht auf Bildungsurlaub wahrzunehmen. 
– Herr Naas hat sich schon freiwillig gemeldet. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich will mit 
gutem Beispiel vorangehen!) 


– Herr Dr. Naas, Bildungsurlaub weitet den Blick über den 
Tellerrand der eigenen Arbeits- und Lebenswelt. 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Vielleicht geht der Minister mit gutem Beispiel voran!) 


– Herr Müller, für mich ist die Auseinandersetzung mit 
Ihnen in diesem Haus fast immer wie Bildungsurlaub. 
Schöner kann ich es mir kaum vorstellen. 
(Allgemeine Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Sie aber auch ermutigen, das umgekehrt genauso 
zu sehen. Das ermöglicht Ihnen neue Einblicke und die 
Verbesserung der eigenen Fähigkeiten. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Über die Vor- und Nachteile der Präsenzpflicht haben wir 
im Mai schon diskutiert. Mit unseren neuen Mindestanforderungen 
an digitale Veranstaltungsformate stellen wir 
auch künftig sicher, dass anerkannte Veranstaltungen in 
Hessen, egal ob digital, hybrid oder analog, die entsprechenden 
Qualitätsstandards erfüllen. Es ist klar: Der persönliche 
Austausch bleibt dabei nach wie vor wichtig. 
Er macht auch zu einem großen Teil den Charakter des 
Bildungsurlaubs aus. Es bietet sich auch nicht für jede 
Veranstaltung ein digitales Format an. 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf berücksichtigen 
wir die veränderten Bedürfnisse der Beschäftigten. 
Wir ermöglichen ihnen, sich für kommende Herausforderungen 
zukunftsorientiert fortzubilden. Ich glaube, 
dieser Gesetzentwurf ist eine gute Weiterentwicklung. Ich 
freue mich auf die weiteren Beratungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin das 
Wort. 

