8820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind hier im Hessischen Landtag, und da gibt es von 
der CDU andere Aussagen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist in der Tat erstaunlich!) 


Es hilft vielleicht auch einmal, kurz auf die Zahlen zu 
schauen. Laut Auskunft der Bundesregierung profitieren 
bereits 136.000 Menschen – gut integrierte Menschen – in 
Deutschland vom Chancen-Aufenthaltsrecht. 


(Robert Lambrou (AfD): Und die ganze Welt bekommt 
es mit, und es kommen neue!) 


– Oh, es nervt. 
(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Herr Lambrou, Sie müssen ständig reinrufen, weil es einfach 
nicht stimmt, was Sie sagen. Das macht es aber nicht 
besser. 


(Robert Lambrou (AfD): Belegen Sie es!) 


Alle diese Menschen sind mit dem Stichtag vom 1. Januar 
2022 bereits seit fünf Jahren geduldet, gestattet oder leben 
mit einer Aufenthaltserlaubnis in Deutschland. Bei dieser 
klar begrenzten Zahl von Menschen kann nun weder von 
einer Masse noch von Migration gesprochen werden. Das 
sollte auch die AfD irgendwann einmal verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Der Pull-Effekt in der Zukunft!) 


Diese Menschen leben bereits in Deutschland. Sie sind Teil 
unserer Gesellschaft. Wir wollen ihnen die Chance geben, 
dass sie das auch dauerhaft bleiben können. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Für uns Freie Demokraten ist das Chancen-Aufenthaltsrecht 
der Startschuss für einen Paradigmenwechsel. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist in der Tat der Fall!) 


Es ist der wichtige erste Baustein für den Beginn einer 
neuen Migrationspolitik. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Einer neuen Migrationswelle!) 


Wir möchten ein geregeltes Einwanderungsgesetz, die AfD 
anscheinend nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch, das möchten wir 
auch!) 


Wir möchten eine grundlegende Reformierung der Arbeitsmigration 
in Deutschland. Nach Jahrzehnten der Abschottung 
des Arbeitsmarktes ist dies auch dringend notwendig. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es ist daher der richtige Schritt, dass Hessen das Chancen-
Aufenthaltsrecht durch eine Vorgriffsregelung umsetzen 
will. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wir hier in Hessen müssen dafür sorgen, dass bereits 
gut integrierte Menschen nicht länger durch Kettenduldung 
im Unklaren bleiben. Zugleich gilt es, Kritikerinnen und 


Kritikern den Wind aus den Segeln zu nehmen. Wer im 
Zusammenhang mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht von 
„Massenmigration“ spricht, der hat, so vermute ich, das 
Gesetz nicht einmal gelesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Der Pull-Effekt in der Zukunft!) 


Wir kümmern uns um diejenigen, welche schon seit vielen 
Jahren straffrei in Deutschland leben, sich zur freiheitlich-
demokratischen Grundordnung bekennen und gerne Teil 
dieser Gesellschaft sein wollen. Vielleicht ist auch gerade 
das das Problem für Sie, dass Sie diese Menschen eigentlich 
gar nicht in Deutschland haben wollen; denn Sie tun 
sich damit auch schwer. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Nein! Nein! Nein!) 


– Doch, so ist es. 
(Robert Lambrou (AfD): Wenn Sie zugehört hätten, 
dann hätten Sie es verstanden!) 


Weil das Chancen-Aufenthaltsrecht nur Teil eines größeren 
Pakets ist, dürfen wir auch nicht vergessen: Wir haben 
nicht nur einen Fachkräftemangel, wir haben auch einen 
Arbeitskräftemangel. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
So lösen Sie den aber nicht!) 


Ich bin also gespannt, zu hören, auf welche Dienstleistungen 
für sich und ihre Basis sowie Unterstützer die AfD 
künftig verzichten möchte. Ist es der Friseur? Ist es Kleidung? 
Ist es die Gastronomie? 


(Robert Lambrou (AfD): Schauen Sie doch einmal, 
was klassische Einwanderungsländer machen!) 


Ist es das Dach über dem Kopf? Ist es die Wissenschaft? 
Ist es die Medizin? Ist es die Pflege? Worauf wollen Sie 
verzichten? Wie soll es denn funktionieren? Sagen Sie es 
doch offen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): 
Schauen Sie nach Kanada! Schauen Sie in die USA! 
Schauen Sie nach Australien! Die machen es alle 
anders!) 


– Schauen Sie nach Deutschland. Schauen Sie sich die 
Realität an. Es funktioniert nicht, und darauf haben Sie 
keine Antwort. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wie soll die Zukunft ohne Migration gemeistert werden? 
Die AfD hat keine Lösung. Deutschland braucht aber Lösungen. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Natürlich haben 
wir Lösungen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau 
Abg. Sönmez, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 

