8832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Mitarbeiter mit guten Arbeitsbedingungen, mit guten Ausbildungsbedingungen. 
Natürlich haben Tarifparteien auf 
diesem Weg, bei diesem Prozess, bei dieser Diskussion 
unterschiedliche Wege und unterschiedliche Vorschläge. 
Das ist völlig normal. Diese Gespräche laufen. Sie werden 
weitergehen. 


Aber mir ist es sehr wichtig, zu betonen – wie es auch 
schon Herr Abg. May, Herr Abg. Bartelt und Frau Abg. 
Deißler an dieser Stelle getan haben –: Das ist ein Thema, 
das die Tarifparteien miteinander besprechen. Das ist im 
Rahmen der Tarifautonomie zu sehen. Hier werden wir unserer 
Aufgabe nicht gerecht, indem wir uns da einmischen, 
wie Sie es gerade vorgeschlagen haben. 


(Zuruf: Wer sitzt denn im Vorstand?) 


Ich möchte auch deutlich machen, dass nach meiner Wahrnehmung 
der Klinikvorstand gerade große Anstrengungen 
tätigt, um zu gemeinsamen und guten Lösungen zu kommen. 
Wir sollten uns aber tatsächlich auf unsere Themen 
konzentrieren. Ein wesentliches Problem ist – da möchte 
ich den Ministerpräsidenten ganz ausdrücklich unterstützen, 
der das auch in seiner Regierungserklärung angesprochen 
hat –: Wir brauchen endlich eine angemessene Finanzierung 
der Universitätsklinika. 


Es kann nicht sein, dass es im Krankenhausfinanzierungssystem 
noch immer so ist, dass Universitätsklinika und 
andere Krankenhäuser gleichbehandelt werden. Sie haben 
eine ganz andere und stärkere Herausforderung aufgrund 
des Aufgabenverbunds von Lehre, Forschung und Krankenversorgung, 
aufgrund dessen, dass sie auch andere 
Krankheitsbilder mit ihrer wissenschaftlichen Expertise 
behandeln, aufgrund ihrer Vorsorgenotwendigkeit und aufgrund 
der Notwendigkeit, dass sie sich nicht auf gewisse 
Bereiche spezialisieren, sondern entsprechend alles vorhalten. 
Das heißt: Das kostet mehr Geld. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, der Kollege Dr. Wilken will Ihnen eine 
Frage stellen. 


(Ministerin Angela Dorn: Das schaffe ich jetzt, glaube 
ich, nicht mehr in der Zeit!) 


– Dann macht es nachher. 
Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir brauchen mehr Geld für medizinisches Gerät, für 
Bauten, für einen anderen Personalschlüssel. Genau dafür 
setzen wir uns ein. Dafür habe ich mich in den Koalitionsverhandlungen 
eingesetzt. Es ist im Koalitionsvertrag 
verankert. Jetzt geht es darum, dass es auch tatsächlich 
so verwirklicht wird, dass es eine angemessene Vergütung 
in den Universitätsklinika gibt. Das ist ein grundsätzliches 
Problem, und mit dem müssen wir uns als Politik auseinandersetzen. 
Dafür würde es sich lohnen, hier eine Aktuelle 
Stunde zu beantragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer regiert denn eigentlich?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der 
Beratung zu dieser Aktuellen Stunde. 


Jetzt haben wir den Antrag der Fraktion DIE LINKE, mehr 
Personal an der Uniklinik Frankfurt einstellen, Drucks. 
20/8770. Der Antrag soll an den Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst federführend, mitberatend an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss, überwiesen 
werden. – Das trifft auf allgemeine Zustimmung und auf 
große Freude. Dann haben wir das so getan. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 78 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Staat muss als Dienstleister von Bürgerinnen und Bürgern 
auftreten – Fehler der Grundsteuerreform aufarbeiten 
– Drucks. 20/8819 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 90: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Staat muss als Dienstleister der Bürgerinnen und Bürger 
auftreten – Fehler der Grundsteuerreform aufarbeiten 
– Drucks. 20/8829 – 


sowie mit Tagesordnungspunkt 93: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens neue Grundsteuer: bürokratiearmes Modell 
sowie breites Serviceangebot der Landesregierung für 
die Bürgerinnen und Bürger– Drucks. 20/8847 – 


Es beginnt Frau Kollegin Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 
Marion, bitte. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ein moderner, leistungsfähiger Staat – das, denke 
ich, sollte in unserem Bundesland Hessen unstreitig sein. 
Dieser Staat sollte Dienstleister der Bürgerinnen und Bürger 
sein. Aber da gibt es in Hessen noch viel zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aktuelles Beispiel ist die Umsetzung der Grundsteuerreform. 
Schwarz-Grün hat es geschafft, in bemerkenswerter 
Art und Weise die Rolle von Staat und Bürgern umzudrehen. 
Bürgerinnen und Bürger sind zum Dienstleister des 
Staates, zum Gehilfen der Finanzverwaltung geworden. 
Das ist eine beachtliche Karriere. 


(René Rock (Freie Demokraten): Unbezahlt! Ehrenamt!) 


Rund 2,8 Millionen Akten zu Grundstücken gibt es bei uns 
in Hessen. In vielen Lebensjahren dieser Akten – ich glaube, 
das kann sich jeder vorstellen – ist in den Bewertungsstellen 
alles Relevante zu diesen Grundstücken zusammengetragen 
worden. Doch leider – wie fast Standard: Kopien 
in der Schule, Faxe usw. – ist all dies nicht digitalisiert. 

