Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8937 


– Ich sehe schon das Zeichen „Schieben“. Dann machen 
wir das so. 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass jetzt im Anschluss 
der Hauptausschuss in Sitzungsraum 510 W zusammenkommen 
wird. 


(Unruhe) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte Sie 
bitten, noch kurz sitzen zu bleiben, weil ich einen Kollegen 
verabschieden möchte, der heute das letzte Mal an einer 
Plenarsitzung teilgenommen hat. 


Herr Hermann Schaus wird Ende August sein Mandat niederlegen. 
Ich möchte natürlich die Gelegenheit nutzen, ihn 
an dieser Stelle heute Abend offiziell zu verabschieden. 


Herr Schaus ist seit 2008 für die Fraktion DIE LINKE 
Mitglied im Hessischen Landtag und war über viele Jahre 
als parlamentarischer Geschäftsführer tätig. Er war unter 
anderem Mitglied im Innenausschuss und ist gegenwärtig 
stellvertretender Vorsitzender des Lübcke-Untersuchungsausschusses. 


Ihm wird Frau Petra Heimer als neue Kollegin in unserem 
Haus folgen. 


Lieber Herr Schaus, auch wenn uns – ich glaube, das 
werden Sie so teilen – politisch einiges trennt, so ist 
es doch so, wie sich auch heute bei Ihrer letzten Rede 
gezeigt hat, dass man Sie sehr wertschätzt, insbesondere 
im Kreise der parlamentarischen Geschäftsführer, für Ihre 
Verlässlichkeit. Ich möchte Ihnen im Namen des Hauses 
herzlichen Dank sagen für Ihren Einsatz und auch für die 
Zusammenarbeit. 


Ich wünsche Ihnen im Namen aller Abgeordneten alles 
Gute für die weitere Zukunft, vor allem Gesundheit. Genießen 
Sie den neuen Lebensabschnitt. 


Zum Abschied darf ich Ihnen – das werde ich gleich nach 
der Sitzung tun; es gibt auch eine schicke Tüte dazu – 
den Hessenlöwen überreichen. Er soll Sie an Ihre Zeit im 
Landtag erinnern. Alles Gute, und jetzt können wir noch 
einmal applaudieren. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall – Viele Abgeordnete 
erheben sich zum Applaudieren von ihren Plätzen. 
– Präsidentin Astrid Wallmann überreicht das 
Präsent.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wünsche Ihnen 
nun eine erholsame Sommerpause für Sie und Ihre Familien. 
Ich möchte nicht versäumen, mich bei Ihnen ganz 
herzlich für die gute Zusammenarbeit seit meiner Wahl zu 
bedanken. Ich möchte das ausdrücklich auch ganz persönlich 
an die parlamentarischen Geschäftsführer richten, die 
mit mir die PG-Runden bestreiten. Ganz herzlichen Dank. 
Es macht wirklich ganz viel Freude. Schöne Zeit und alles 
Gute für Sie. 


(Beifall – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Du musst die Sitzung schließen!) 


Ich schließe die Sitzung. 


(Schluss: 22:10 Uhr) 

