Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8849 


Am Wochenende findet der größte hessische CSD, der 
CSD in Frankfurt, statt. Wir unterstützen diejenigen, die 
für Respekt, für Vielfalt und für eine freie Gesellschaft auf 
die Straße gehen. Gemeinsam machen wir deutlich: Intoleranz, 
Ausgrenzung, Diskriminierung, all das darf in Hessen 
keinen Platz haben. Gerade nach dem schrecklichen 
Anschlag in Oslo, gerade nach den Angriffen in Frankfurt 
zeigen wir Flagge für Respekt, für Vielfalt und für eine 
freie Gesellschaft. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Für die antragstellende 
Fraktion DIE LINKE spricht nun die Fraktionsvorsitzende, 
Frau Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Am 25. Juni wurde ein mutmaßlich islamistischer Anschlag 
in Oslo verübt. Er richtete sich primär gegen den 
größten queeren Nachtclub Norwegens, das „London Pub“. 
Dort schoss der Täter um 1 Uhr morgens in die Menschenmenge. 
Zwei Menschen wurden getötet und 21 weitere 
verletzt, zehn davon schwer. Unsere tiefste Anteilnahme 
gilt den Opfern und deren Angehörigen. Wir wünschen den 
Verletzten schnelle und vollständige Genesung. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Queer-feindliche Gewalt und Anschläge haben vor allen 
Dingen ein Ziel: queere Menschen einzuschüchtern, sie 
in die Privatheit und Isolation zu drängen und Angst zu 
verbreiten. Ich bin stolz, sagen zu können, dass wir queere 
Menschen uns trotz Jahrzehnten von Gewalt, teilweise 
auch staatlicher Gewalt, nicht haben einschüchtern lassen. 
Im Gegenteil, die queere Szene ist global so gut vernetzt 
und lebendig wie nie zuvor. Sie wird weiter wachsen, bunter 
werden, sich verändern, neue Gesichter haben, aber vor 
allen Dingen ist sie kämpferisch und politisch, auch wenn 
das rechten und religiösen Fundamentalisten nicht gefällt. 
Wir werden uns nicht verstecken oder mundtot machen 
lassen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Auch wenn wir wissen, das in Oslo, das hätte eigentlich 
auch ich sein können, gilt jetzt erst recht: Flagge zeigen 
und für die eigenen Rechte zu kämpfen; denn: Stonewall 
was a riot. 


Queer-feindliche Übergriffe und Gewalt sind aber leider 
auch in Deutschland und in Hessen für viele alltäglich. 
Allein in den letzten Wochen wurden Angriffe auf queere 
Menschen in Frankfurt, Marburg und Kassel bekannt. Die 
Dunkelziffer dürfte allerdings deutlich größer sein. Der 
Fall in Kassel ist besonders erschreckend, weil dort die 
Opfer die Polizei gerufen haben, die Beamten dann aber 
sie statt die Peiniger in Handschellen gelegt haben. Darüber 
ist später in der documenta-Debatte noch einmal zu 
sprechen. 


Gewalt gegen queere Menschen muss endlich ernster genommen 
werden, auch in Hessen. Appelle und Sonntagsreden 
reichen da nicht aus. Es braucht ein Zusammenrücken 


der Zivilgesellschaft, eine Kultur des Hin- statt Wegschauens 
und eine konsequente Zurückweisung von queer-feindlichen 
Aussagen und Gedanken im Alltag, an der Arbeit, 
in der Schule, an der Uni, im Verein und innerhalb des 
eigenen Familien- und Freundeskreises. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Und im Hessischen 
Landtag!) 


Aber auch politisch muss sich etwas tun. Teile der Landesregierung 
schmücken sich zwar gern mit Regenbogenfarben, 
aber es muss noch mehr kommen als Symbolik. Wir 
als Linksfraktion haben heute einen Antrag zur Aktuellen 
Stunde eingebracht, der die beschämende Situation queerer 
Geflüchteter in Hessen thematisiert. 


Im April machte der Lesben-und Schwulenverband per 
Pressemitteilung auf die Abschiebung eines schwulen Geflüchteten 
aufmerksam, dem nun im Verfolgerstaat die Todesstrafe 
droht. Nicht nur das Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge, sondern auch viele Verwaltungsgerichte 
halten an der These fest, dass die Geheimhaltung der eigenen 
Sexualität und demnach das Leben in einem Staat, der 
diese Sexualität mit dem Tode bestraft, zumutbar sei. Dies 
widerspricht dem Recht auf Selbstbestimmung und auf Bekenntnis 
zur sexuellen Orientierung und zur geschlechtlichen 
Identität. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern die Landesregierung auf, sich endlich für den 
Schutz queerer Geflüchteter einzusetzen, Beratungsstellen 
zu schaffen und endlich diese unwürdige Abschiebepraxis 
zu beenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch an anderer Stelle kann die Landesregierung 
noch viel mehr tun, um queere Menschen zu unterstützen. 
Ein erster guter Schritt wäre es, die Maßnahmen aus dem 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt auch wirklich umzusetzen. 
Als Beispiel will ich hier nur den Bücherkoffer 
mit Material zu Regenbogenfamilien für Kitas ansprechen. 
Dieser ist in Rheinland-Pfalz schon lange Realität. Hier 
in Hessen landet er in den Schubladen des Sozialministeriums. 


Zum Schutz queerer Menschen muss sich auch die hessische 
Polizei verändern. Der rechte Sumpf muss endlich 
trockengelegt werden. Die Ansprechperson für gleichgeschlechtliche 
Lebensweisen muss aufgewertet werden. Das 
ist nämlich nur eine ehrenamtliche, aber keine hauptamtliche 
Arbeit. Es braucht verpflichtende Fortbildungen für 
Akzeptanz und Vielfalt für Landesbeschäftigte während 
der Arbeitszeit, insbesondere Lehrkräfte und Ansprechpersonen 
für queere Menschen bei der Staatsanwaltschaft wie 
beispielsweise in Berlin oder Leipzig. 


Es gibt also noch viel zu tun für die Landesregierung, 
keine Zeit für Selbstbeweihräucherung. Zunächst einmal 
sehen wir uns hoffentlich fast alle am Samstag in Frankfurt 
auf dem CSD und setzen ein starkes Zeichen. Wir lassen 
uns nicht einschüchtern von Hass und Gewalt, egal von 
wem. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

