Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8883 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist nicht nachvollziehbar, dass verschiedene Vorschläge 
von Bund und Land für das Hinzuziehen externer Expertise 
ohne weitere Diskussion abgelehnt wurden. 


(Lisa Gnadl (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


Bereits unmittelbar nach den ersten Antisemitismusvorwürfen 
im Januar haben Bund und Land vorgeschlagen, 
ein Gremium aus Fachleuten der Antisemitismusforschung 
und der Kunst zur Beratung im Vorfeld der documenta heranzuziehen. 
Diese Unterstützung wurde leider ausgeschlagen. 
Auch der Vorschlag einer beratenden Taskforce zur 
Krisenintervention wurde leider nicht aufgegriffen. 


Immer wieder wurde seitens der documenta versichert, 
dass es keine antisemitische Bildsprache gebe – da hat 
Herr Kollege Naas in seiner Rede wohl etwas durcheinandergebracht 
–; 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


und es wurden keine ausreichenden Vorkehrungen getroffen. 
Stattdessen wurde der Vorwurf der Zensur geäußert. 


Den Projektprozess verantwortungsvoll zu begleiten, hat 
aber nichts mit Zensur zu tun. Es hätte bedeutet, sowohl 
dem Kuratorenkollektiv als auch den ausgewählten Künstlerinnen 
und Künstlern zu vermitteln, wo grundgesetzliche 
Schranken, gesellschaftliche Erwartungen und Diskurse in 
Deutschland verlaufen. Es hätte umgekehrt auch bedeutet, 
in unser Land hinein zu vermitteln, mit welchen Ansätzen, 
Positionen und Ideen wir auf der documenta 15 konfrontiert 
werden. Und es hätte bedeutet – das ist meiner Meinung 
nach am wichtigsten –, beide Perspektiven miteinander 
in Verbindung zu setzen und sich darauf zu verständigen, 
wo die Menschenwürde, besonders die Würde unserer 
jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, sowie die Würde 
des Landes Israel Grenzen setzen. 


Angesichts der kuratorischen Katastrophe ist jetzt Aufklärung 
notwendig. Deshalb begrüße ich, dass am Freitag auf 
Drängen von Staatsministerin Dorn eine Sondersitzung des 
Aufsichtsrats einberufen wurde. Was jetzt zählt, ist der 
gemeinsame Wille, die Ursachen wirklich aufzuklären und 
Fehler zu markieren; denn nur so kann eine grundlegende 
Strukturreform der documenta möglich werden. Ich hoffe 
sehr, dass Verantwortung nicht weggeschoben, sondern 
dass sie dort, wo eigene Fehler passiert sind, angenommen 
wird. Denn Verantwortung bleibt, sie lässt sich nicht wegdiskutieren. 


Die documenta ist nicht nur der Stolz der Stadt Kassel oder 
Hessens, sondern sie ist als internationale Kunstausstellung 
für Kunst und Kultur weltweit von Bedeutung. Damit das 
so bleibt, müssen wir jetzt die Chance wahrnehmen, sie 
zu erneuern. Strukturen müssen bearbeitet, Zuständigkeiten 
festgeschrieben und Verantwortlichkeiten benannt und angenommen 
werden. 


Nur so kann verloren gegangenes Vertrauen wiederhergestellt 
werden. Nur so können wir auch über andere und 
vielleicht fremde Personen vertrauensvoll und offen im 
Rahmen einer Kunstausstellung diskutieren. Nur so gibt 
es eine Zukunft für die documenta. Dann ist der Blick 
auch wieder frei für das, was die documenta auch ist: eine 
Kunstausstellung mit internationalem Rang, die so bislang 
in Deutschland noch nicht zu sehen war, eine Kunstausstellung, 
die zu Debatten über Kunst, künstlerische Ausdrucksformen 
und Positionen einlädt und uns gesellschaft


liche Utopien lehrt, eine Kunstausstellung, die immer noch 
die Chance hat, die Sichtweisen des globalen Südens und 
Nordens in Dialog zu setzen. 


Wir können uns dafür begeistern, wir können uns daran 
reiben, und natürlich können wir auch darüber streiten, 
aber immer auf einer Grundlage, die wir zuvor gemeinsam 
vereinbart haben. Dazu müssten wir uns auch darüber verständigen, 
was Freiheit, Verantwortung und Respekt im 
internationalen kulturellen Diskurs heute bedeuten – faktenbasiert, 
konstruktiv, respektvoll, auf Augenhöhe und im 
Dialog. 


Dafür möchte ich eintreten, auch für die Künstlerinnen 
und Künstler, die auf der documenta das zeigen, worum es 
uns eigentlich gehen sollte: Menschenwürde, Mitmenschlichkeit, 
Solidarität und Schutz derjenigen, die von Anfeindungen 
bedroht sind. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Schmidt. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir erleben – ganz nach Richard Wagner 


– die Götterdämmerung von Ministerin Dorn. Denn das 
documenta-Theaterstück mit dem Titel „Die verlorene Ehre 
der Angela D.“ kommt langsam zu seinem letzten Akt. 
(Beifall AfD) 


In diesem Dreiakter geht es um Doppelmoral, um Unanständigkeit 
und um Verlogenheit. Es geht um geheuchelte 
Betroffenheit, es geht um Bigotterie, aber auch um Inkompetenz 
und Naivität – also alles, was eine gute Schmierenkomödie 
ausmacht. Die ProtagonistINNEN – die hier 
allesamt dem links-grünen Milieu entstammen – argumentieren 
mit leeren Worthülsen. Denn sie verniedlichen, wiegeln 
ab und interpretieren den Antisemitismus des globalen 
Südens um. 


(Beifall AfD) 


Sie zeigen, dass es ihnen an Selbstreflexion mangelt, und 
versuchen, ihre Mitschuld und ihre Verantwortung an der 
Ausstellung der Schande ständig weiterzureichen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich wäre sehr vorsichtig!) 


nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach mich 
nicht nass. 


Dieses politische Teflon-Prinzip ist zum wichtigsten Bestandteil 
des sogenannten besten Deutschlands aller Zeiten 
geworden. Denn alle Beteiligten wissen, es geht um etwas 
ganz Großes, nämlich darum, dass sie – die GutmenschIN-
NEN – eventuell ihre lukrative und moralinsaure Stellung 
einbüßen und somit aus dem Spiel genommen werden 
könnten. 


(Beifall AfD) 

