Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8867 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben 
diese Woche schon einmal darüber gesprochen, dass die 
Situation auf dem Wohnungsmarkt dringend eine politische 
Reaktion erfordert, da sich immer weniger Menschen in 
Hessen das Wohnen hier leisten können. 


Der ehemalige wohnungspolitische Sprecher der CDU und 
jetzige IHK-Präsident Ulrich Caspar machte zuletzt die 
Rechnung auf, dass jedes Jahr 50.000 Menschen mehr in 
Rente gehen, als neue Arbeitskräfte vorhanden sind, die 
deren Arbeitsstellen übernehmen könnten. Die Rentnerinnen 
und Rentner bleiben natürlich hier wohnen. Das heißt, 
um unsere Wirtschaftskraft aufrechtzuerhalten, brauchen 
wir einen Zuzug von 50.000 zusätzlichen Arbeitskräften, 
und auch für die wird Wohnraum benötigt – zusätzlich zu 
denen, die jetzt schon vergeblich suchen. 367.000 zusätzliche 
Wohnungen braucht Hessen bis 2040. Der Markt wird 
immer enger, und folglich steigen die Preise, zusätzlich zu 
den explodierenden Nebenkosten durch die Energiekrise. 


Herr Staatsminister Al-Wazir, die Wohnungsbranche 
schlägt seit Monaten Alarm. Den Satz „Es ist fünf vor 
zwölf“ höre ich auf jeder Veranstaltung, auf der Wohnungsbau 
aktuell Thema ist – beim Wohnungsbaubeirat 
der WIBank, bei „FrankfurtRheinMain baut!“ in der IHK 
oder beim Hessischen Mietertag. Der Verband der Südwestdeutschen 
Wohnungswirtschaft titelte Ende April, die 
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum sei unter aktuellen 
Rahmenbedingungen – dazu gehören übrigens auch Ihre 
Förderbedingungen – unmöglich. 


Ich zitiere noch einmal aus der gestrigen Diskussion. In Ihrem 
Gesetzentwurf zum Wohnraumfördergesetz steht: „Die 
… Grundlagen für die soziale Wohnraumförderung … bedürfen 
keiner Anpassung.“ – Da widerspreche ich Ihnen 
mit einem ganz lauten „Doch“. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Unruhe) 


– Vielleicht könnte auch die AfD ihre Gespräche über 
andere Themen außerhalb des Raums fortsetzen. Vielen 
Dank. 
Sie müssen die Einkommensgrenzen für Menschen mit einem 
Wohnberechtigungsschein, weil sie sich auf dem nicht 
geförderten Markt nicht mehr versorgen können, aber auch 
mit mittleren Einkommen, dringend novellieren. Sie haben 
uns gestern erklärt, dass Sie die Anhebung der Einkommensgrenzen 
scheuen würden, weil der Fehlbedarf dann 
noch weiter steigen würde. Aber das kann doch, bitte, kein 
sinnvoller politischer Ansatz sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nehmen wir einmal Ihre Mittelstandsförderprogramme und 
vergleichen die mit anderen Bundesländern. In Hessen 
gibt es Wohnungen für sogenannte mittlere Einkommen, 
da darf man gerade einmal 19.620 € im Jahr verdienen. 
Ist das für Sie tatsächlich ein mittleres Einkommen? In 
Nordrhein-Westfalen beträgt die Einkommensgrenze schon 
für Sozialwohnungen mehr als das, nämlich 20.400 €. In 
Niedersachsen, NRW und Rheinland-Pfalz betragen die 
Einkommensgrenzen für mittlere Einkommen zwischen 


25.000 € und 27.000 €, also zwischen 25 % und 35 % 
mehr, meine Damen und Herren. 
Belegungsrechte. Bei uns beträgt die maximale Dauer inzwischen 
25 Jahre, bis vor Kurzem waren es noch 20 Jahre. 
Sie wissen, wie mühselig es ist, solche Wohnungen zu 


bauen und zu erwerben. In Baden-Württemberg und NRW 
ist daher die maximale Dauer 30 Jahre, in Schleswig-Holstein 
35 Jahre, in Bayern 40 Jahre. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Wenn man wirklich den großen Wurf will, dürfen Belegungsrechte 
gar nicht mehr auslaufen. Das ist es doch, 
was wir brauchen: einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Natürlich, auch das steht im Antrag der LINKEN, brauchen 
wir endlich ein Gesetz zum Verbot von Wohnraumzweckentfremdung. 
Auch hier haben wir zuletzt 2019 von 
der SPD einen Gesetzentwurf intensiv diskutiert, bevor 
die Koalition entschieden hat, besser nichts zu tun. Ich 
sage Ihnen: Wer jetzt noch mit Immobilien spekuliert oder 
Wohnraum fahrlässig leer stehen lässt, der gehört einfach 
bestraft. Das gilt übrigens auch für Landtagsabgeordnete, 
Herrn Reul, der wieder nicht da ist: Seine Immobilie in 
Frankfurt, ich sage es immer wieder, ist inzwischen seit 
über 15 Jahren leer stehend. Das letzte Mal habe ich im 
Januar nachgeschaut. 


Förderprogramme. Die SPD hat Ende Mai einen umfassenden 
Antrag vorgelegt, wie wir mit angepassten Förderprogrammen 
gegen einen Stillstand beim Wohnungsbau 
angehen können. Das ist übrigens auch eine Forderung 
des Verbands der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft. 
Sie ruhen sich auf Ihrem Frankfurter Bogen aus. Seitdem 
ist wohnungsbaupolitisch eigentlich nichts mehr von Ihnen 
gekommen. Dieses fabelhafte Programm für alle Kommunen, 
die 30 S-Bahn-Minuten zum Frankfurter Hauptbahnhof 
haben – und Sie merken nicht einmal mehr, dass da 
kaum noch eine S-Bahn fährt, geschweige denn, alle 30 
Minuten. Schönen Gruß aus Bad Vilbel, aus Bad Homburg, 
aus dem gesamten Vordertaunus. Dieses Programm sollte 
landesweit ausgerollt werden, damit alle Kommunen davon 
profitieren. 


(Beifall SPD) 


Sie kündigen ein Sonderprogramm Klimabonus an, mit 
dem für besonders energieeffiziente Sozialwohnungen ein 
zusätzlicher Förderzuschuss von 450 €/m² gewährt wird 


– also die Beträge, die Sie in Rheinland-Pfalz sowieso 
pro Quadratmeter Sozialwohnung erhalten. Auch hier hinkt 
Hessen mal wieder hinterher. 
Der Gipfel: Vorletzte Woche im Wirtschaftsausschuss lehnten 
Sie unseren Antrag zum Meister kostenfrei ab. Nicht 
einmal zu einer Erhöhung der Aufstiegsprämie sind Sie 
bereit. Da stellt sich doch die berechtigte Frage, welche 
Handwerker denn in Hessen überhaupt noch Wohnungen 
bauen sollen. Mit Ihrer Politik kommen jedenfalls keine 
nach. 


(Beifall SPD) 


Fassen wir also zusammen. Die Konditionen Ihrer Wohnungsbauförderprogramme 
sind in Anbetracht der Kosten 
für den Wohnungsbau nicht mehr marktgerecht. Die 
Grunddarlehensbeträge müssen dringend erhöht werden, 
sonst können Sie damit keine Sozialwohnungen mehr bauen. 


Zweitens. Die Einkommensgrenzen sowohl für Sozialwohnungen 
als auch für Mittelstandswohnungen sind zu niedrig. 
Bei der aktuellen Inflation und den gestiegenen Miet

