8866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


neue Meldungen zu den Auswirkungen des Gasmangels. 
Gestern hat die ABG Frankfurt Holding mitgeteilt, im 
Winter die Heizungstemperatur abzusenken. Berlin bereitet 
öffentliche Wärmeräume vor. 


Die Preisexplosion – das muss man so sagen – lässt nicht 
nur Mieterinnen und Mieter mitten im Hitzesommer das 
Blut in den Adern gefrieren, sie fragen sich: Wie sollen 
wir denn die sogenannte zweite Miete – die Nebenkostenabrechnung 
– noch bezahlen? Auch dafür haben wir in 
dieser Plenarwoche einen Antrag vorgelegt. Hier braucht 
es schnelle und dauerhafte Hilfe. Einmalzahlungen reichen 
nicht aus. Es gibt einen dauerhaften Preisanstieg, also 
brauchen wir eine dauerhafte Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine weitere Dimension: Mehr als 60.000 Menschen sind 
seit Beginn des Krieges aus der Ukraine vor dem Krieg geflohen 
und haben hier Zuflucht gesucht. Zum zweiten Mal 
nach dem Sommer der Migration haben Hessinnen und 
Hessen überragende Hilfsbereitschaft für die Geflüchteten 
gezeigt. 


(Zuruf AfD) 


Ohne diese Solidarität der Bevölkerung in Hessen hätte 
diese dezentrale menschenwürdige Unterbringung nicht 
funktioniert. Dafür gelten auch den Menschen in Hessen, 
die sich daran beteiligt und die Wohnraum zur Verfügung 
gestellt haben, unser aller Dank und Anerkennung. Noch 
besser wäre es, wenn sie von der Landesregierung noch 
stärker bei ihrem Engagement unterstützt würden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses kurze Panorama der Probleme zeigt: Wir brauchen 
jetzt konkrete Maßnahmen, um dem Mietenwahnsinn den 
Kampf anzusagen. Wir legen Ihnen mit unserem heutigen 
Antrag auch eine Reihe von Maßnahmen vor. 


Wir müssen die landesgesetzlichen Möglichkeiten endlich 
konsequenter nutzen. Das heißt, den Genehmigungsvorbehalt 
bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen 
nach dem Baulandmobilisierungsgesetz bei bis zu drei 
Wohnungen anzusetzen und nicht erst bei sechs, wie es der 
grüne Wohnungsbauminister gemacht hat, um konkreter 
dagegen vorzugehen, dass bezahlbare Mietwohnungen zu 
Investitions- und Spekulationsobjekten werden. Da nutzen 
Sie die Möglichkeiten, die es gibt, nicht. Auch das reicht 
nicht für einen grünen Wohnungsbauminister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt noch andere Stellschrauben. Sie können mehr 
Kommunen als bisher als Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt 
ausweisen. Würden Sie die gleichen Kriterien 
anlegen wie die CSU-geführte Landesregierung in Bayern, 
dann würden auch Kassel, Fulda und viele andere 
möglicherweise wieder oder neu dazugehören. Geben Sie 
den hessischen Kommunen endlich die Instrumente, die 
sie brauchen, um gegen Mietpreistreiberei und gegen eine 
profitorientierte Stadtentwicklung vorzugehen. Das fordern 
auch viele Kommunalpolitiker über Parteigrenzen hinweg. 
Aber diese Landesregierung weiß noch nicht einmal, wie 
viele Milieuschutzgebiete in Hessen von den Kommunen 
eigentlich ausgewiesen worden sind – auch das ist ein Armutszeugnis, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann folgen Sie endlich den Rufen der Städte Frankfurt, 
Wiesbaden, Kassel, dem Ruf des Deutschen Mieterbundes: 
Führen Sie wieder ein Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung 
ein. Es ist doch völlig falsch, dass in diesen 
Zeiten, in denen Menschen in Not sind, Wohnungen leer 
stehen, dass Wohnungen verfallen, während andere Menschen 
in Hessen obdachlos sind, in Sammelunterkünften 
zusammengepfercht werden oder schlicht und ergreifend 
einfach nur keine bezahlbare Wohnung finden. 


Sorgen Sie da, wo Sie direkt Einfluss haben – bei der Nassauischen 
Heimstätte, aber indirekt auch bei der GWH –, 
dafür, dass sich die Geschäftspolitik ausschließlich auf 
soziale Belange ausrichtet, dass diese Wohnungsbaugesellschaften 
dafür sorgen, dass wir bezahlbaren Wohnraum für 
kleine und mittlere Einkommen schaffen. Dazu gehört ein 
Privatisierungsstopp für öffentliche Wohnungen, aber auch 
eine Strategie, mit der bisher verkaufte Wohnungen wieder 
in öffentliches Eigentum zurückgeführt werden. Wir brauchen 
mehr und nicht weniger Wohnungen bei der Nassauischen 
Heimstätte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen gehört zu einer solchen sozialen Geschäftspolitik 
auch, dafür zu sorgen, dass notwendige energetische 
Sanierungen eben nicht zulasten der Mieterinnen und Mieter 
gehen. Der Kampf gegen die Klimakrise muss warmmietenneutral 
sein, und da reichen die Anstrengungen der 
Landesregierung eben noch nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sprechen Sie nicht von einer Trendwende beim sozialen 
Wohnungsbau, sondern machen Sie noch mehr dafür. Wir 
brauchen noch mehr öffentliche Wohnungen, wir brauchen 
eine Offensive für ein Wohnungsbauprogramm für 10.000 
Sozialwohnungen im Jahr – nicht morgen, auch nicht übermorgen, 
sondern eigentlich schon gestern und vorgestern. 


Wir haben in dieser Woche die Novellierung der Gesetze 
zum sozialen Wohnungsbau behandelt, Sie haben ein Gesetz 
eingebracht. Nutzen Sie jetzt die Möglichkeiten, die 
auch dieses Gesetz bietet, sorgen Sie dafür, dass Bindungsfristen 
verlängert werden. Für uns muss gelten: einmal 
sozial gebaut, immer sozial gebunden. Hessen braucht öffentlich 
geförderte Wohnungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit Blick auf die Zeit: Unser Antrag sieht noch eine Reihe 
anderer konkreter Maßnahmen und Vorschläge vor. Das ist 
in etwa das, was wir uns vorstellen, wenn wir von einer 
politischen Zeitenwende für die Mieterinnen und Mieter in 
Hessen, für eine sozialere hessische Wohnungspolitik sprechen. 
Wir legen konkrete Schritte vor, wie das in dem bestehenden 
Rahmen funktionieren kann. Die schwarz-grüne 
Landesregierung versagt seit Jahren, sich diesen Problemen 
zu stellen. Wir werden gemeinsam mit Gewerkschaften 
und mit Mietervereinen weiter dafür kämpfen, dass 
die Wohnungspolitik sozialer ausgestaltet wird und dass 
Mieterinnen und Mieter in Hessen wieder eine bezahlbare 
Wohnung finden können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Barth ans Rednerpult. 

