Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8847 


kann sie Ihnen für die Freien Demokraten zusagen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Punktlandung. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen aus den Fraktionen vor. Der Innenminister 
Peter Beuth hat das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auf den Tag genau vor einem Jahr fielen mit verheerenden 
Folgen für die Menschen vor Ort innerhalb von 24 Stunden 
mehr als 100 l Regen pro Quadratmeter in Teilen von 
Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen. Die Bilder der 
Flutkatastrophe sind für die Menschen in ganz Deutschland 
noch immer allgegenwärtig. Die Betroffenen in den Flutgebieten 
haben entsetzliches Leid und zum Teil verheerende 
persönliche Verluste erfahren. Vor allem gedenken 
wir heute der rund 180 Toten, die dieses gewaltige Naturereignis 
gefordert hat. Die Bilder der durch Hochwasser 
und Schlammlawinen verwüsteten Städte und Gemeinden 
werden uns allen noch lange im Gedächtnis bleiben. Es 
bleiben jedoch auch die Bilder jener, die im Katastrophengebiet 
einen unglaublich wichtigen Beitrag dazu geleistet 
haben, Menschenleben zu retten, betroffene Menschen vor 
Ort schnellstmöglich zu unterstützen und wichtige Infrastrukturen 
zumindest provisorisch wiederherzustellen, damit 
die Versorgung vor Ort bestmöglich sichergestellt werden 
konnte. 


Dazu haben rund 1.800 Einsatzkräfte des hessischen Katastrophenschutzes 
erfolgreich beigetragen. Einheiten aus 
dem ganzen Land haben sowohl in Nordrhein-Westfalen 
als auch im Landkreis Ahrweiler in Rheinland-Pfalz unter 
widrigsten, kräftezehrendsten Bedingungen Menschen per 
Helikopter von Hausdächern, aus den reißenden Fluten gerettet, 
umfassende Erkundungsmaßnahmen durchgeführt, 
sich an der Vermisstensuche beteiligt und technische Hilfe 


– überwiegend bei der Wasserförderung – geleistet. Es ist 
wirklich bemerkenswert, mit welch einem Einsatzwillen 
und auch Durchhaltevermögen sie all diese Aufgaben gemeistert 
haben. Für dieses herausragende Engagement und 
den besonderen Mut möchte ich den haupt- und ehrenamtlichen 
hessischen Helferinnen und Helfern, die sich vor 
Ort an unzähligen Hilfs-und Rettungseinsätzen beteiligt 
haben, ganz herzlich Danke schön sagen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Grundlage eines leistungsfähigen 
und modernen Katastrophenschutzes bildet ein Dreiklang: 
engagierte, gut ausgebildete Einsatzkräfte – überwiegend 
ehrenamtliche Einsatzkräfte –, zielgerichtete Konzeptionen 
für unterschiedliche Einsatzlagen sowie umfängliche 
Ausstattung mit modernsten Einsatzmitteln. 


Meine Damen und Herren, das Land Hessen hat in diesen 
Bereichen auch im Bundesvergleich besonders viel 
investiert. In den letzten 14 Jahren waren es allein 70 Millionen 
€ in einer Ausstattungsoffensive. Wir sind diejenigen, 
die sowohl im Brandschutz als auch im Katastrophenschutz 
bei den Hilfsorganisationen die Förderung des 
Ehrenamts, die Anerkennung des Ehrenamts und die Wert


schätzung des Ehrenamts in einer besonderen Form – auch 
im Gegensatz zu anderen Bundesländern – leisten. 


Meine Damen und Herren, wir haben seit vielen Jahren 
ein Katastrophenschutzkonzept des Landes, in dem wir 
ein strategisches Basispapier haben, mit dem wir auf besondere 
Katastrophen entsprechend reagieren können. Einzelne 
Sonderschutzplanungen, Rahmenempfehlungen, die 
wir innerhalb unseres Katastrophenschutzkonzepts haben, 
die sich mit den spezifischen Gefahren, Szenarien auseinandersetzen, 
geben uns praktisch immer Handlungspläne in 
die Hand, um auf besondere Einsatzlagen zu reagieren. 


Meine Damen und Herren, das ist Katastrophenschutz in 
Hessen. Er ist herausragend gut, so gut, dass sich der Bund 
in den letzten Jahren geweigert hat, die Bundesfahrzeuge 
hier zu stationieren, weil es hier besonders gut ausgestattete 
Feuerwehren und einen besonders gut ausgestatteten 
Katastrophenschutz gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei allem Respekt, Frau Kollegin Hofmann, Kollege Felstehausen 
und auch Herr Kollege Gagel: Sie haben hier ein 
Bild vom Katastrophenschutz in Hessen gezeichnet, das so 
schlicht und ergreifend nicht existiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren – ich achte auf die Zeit, Herr 
Präsident –, Frau Kollegin Hofmann und Herr Kollege 
Müller, Sie haben sich gerade beim Bund dafür bedankt, 
dass 10 Milliarden € für den Katastrophenschutz eingestellt 
seien. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Schön wäre es. Schön wäre es, meine Damen und Herren. 
Wir warten darauf. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, schon seit Jahren! – Günter Rudolph (SPD): 16 
Jahre CDU-Minister!) 


Die Innenministerkonferenz hat diese Forderung aufgestellt. 
Die Frau Bundesministerin musste davon überzeugt 
werden. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wer hat denn seit Jahren die Innenminister gestellt? 
Das war die CDU!) 


Ich war letzte Woche im Deutschen Bundestag, und wir 
haben die Debatte geführt. Mitnichten sind die 10 Milliarden 
€ vorgesehen. Insofern freue ich mich, wenn der Druck 
aus den Ländern auf den Bund mit dazu führen wird, dass 
der Bund seine Aufgaben am Ende entsprechend bewältigen 
wird. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine Wortmeldungen mehr vor, 
sodass der Tagesordnungspunkt – – 


(Günter Rudolph (SPD): 16 Jahre CDU-Minister! – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 16 
Jahre gewartet! – Weitere Zurufe) 

