Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8853 


aber auch sagen: Kein Platz ist auch für Menschen, die aus 
rechtspopulistischen Motiven heraus glauben, die Situation 
negieren zu können. Herr Kollege Richter, es ist schon 
abenteuerlich: Sie haben wirklich diesen Tagesordnungspunkt, 
der sich eigentlich um die Problematik queerer 
Menschen drehen sollte, genutzt, um Ihr rechtspopulistisches 
Narrativ hier vorzutragen. Das ist genauso unanständig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Kolleginnen und Kollegen, im zurückliegenden Jahr ist die 
Zahl der Straftaten gegen die sexuelle Identität bundesweit 


– das möchte ich an der Stelle betonen, um eine Verengung 
auf die Landespolitik zu vermeiden – um 66 % gestiegen. 
Diese Zahl macht deutlich: Das Ziel unserer Gesellschaft, 
dass jeder Mensch unabhängig von seiner sexuellen Identität 
in unserem Lande sicher und frei leben kann, ist keine 
Selbstverständlichkeit. 
Dieses Ziel müssen wir aber behaupten. Hierbei ist Hessen 
an vielen Fronten aktiv – mit guter Aufklärungsarbeit, mit 
Präventionsmaßnahmen und da, wo es nötig ist, auch mit 
Repressionen. Daran halten wir fest. Hessen hat im Einsatz 
für Akzeptanz und gleiche Rechte in den letzten Jahren 
viel getan, und ich denke, die Bilanz, die wir hier vorgelegt 
haben, kann sich wirklich sehen lassen, wie es der Kollege 
Martin schon ausgeführt hat. Es wäre schön, wenn der eine 
oder andere aus der Opposition das anerkennen würde. 
Herr Schneider, Sie haben sich hingegen darauf eingelassen, 
die Debatte komplett auf die parteipolitische Schiene 
zu ziehen. Das finde ich schade. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist bereits angeklungen: Mit dem Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt haben wir mittlerweile 1 Million € in 
ein diskriminierungsfreies Leben aller Menschen in Hessen 
investiert. Dazu wird der Sozialminister sicherlich noch ein 
paar Worte sagen. 


Auch die Polizei hat aufgerüstet, um Angriffe auf die sexuelle 
Selbstbestimmung mithilfe spezieller Ansprechpartner 
in den Polizeipräsidien besser verfolgen zu können. Kollegin 
Knell, wir nehmen hier bundesweit eine Vorreiterrolle 
ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hinzu kommt der starke Einsatz Hessens gegen Hass, Hetze 
und Diskriminierung jeglicher Art. Wir wissen nicht 
erst seit dem Anschlag auf unseren Freund Walter Lübcke, 
wie schnell aus Worten Taten werden können. Mit dem 
Meldesystem „Hessen gegen Hetze“ gehen wir deshalb 
konsequent gegen Hasskriminalität vor. Bis Anfang des 
Jahres wurden bereits über 4.000 Fälle gemeldet; über 
40 % der Meldungen wurden an die Staatsanwaltschaften 
weitergegeben. Damit machen wir deutlich: Wir nehmen 
den Kampf gegen alle, die meinen, durch Hass, Hetze und 
Diskriminierung unsere Gesellschaft spalten und andere 
ausgrenzen zu können, sehr ernst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dort, wo es den strafrechtlichen Bereich betrifft, gehen wir 
konsequent dagegen vor. An der Stelle möchte ich Eva 
Kühne-Hörmann und Peter Beuth noch einmal ein ganz 
herzliches Dankeschön für ihren Einsatz in den letzten Jahren 
sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist zu befürchten, dass 
es auch zukünftig Rückschläge geben wird. Aber an unserem 
Ziel halten wir unbeirrt fest: an einem Hessen, in dem 
alle Menschen sicher und frei leben können. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schad. – Wortmeldungen aus 
den Fraktionen liegen nicht mehr vor, sodass nunmehr der 
Kollege Klose für die Staatsregierung das Wort hat. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist sechs 
Jahre her, dass die Terroranschläge auf das „Pulse“ in Orlando, 
Florida, stattgefunden haben. Vor wenigen Wochen 
ist erneut ein gezielter terroristischer Anschlag auf einen 
etablierten Treffpunkt der LSBT*IQ-Community verübt 
worden. Der „London Pub“ in Oslo – das darf ich in diesem 
Fall aus eigener Erfahrung sagen – ist ein Schutzort 
der Vielfalt, und er ist ein sicherer Hafen für alle, die aufgrund 
ihrer sexuellen und/oder geschlechtlichen Identität 
Ablehnung und Ausgrenzung erfahren. 


Diese Tat ist menschenverachtend. Der Täter wollte nicht 
nur größtmögliches menschliches Leid verursachen; er hat 
das Leben und die körperliche und seelische Unversehrtheit 
unschuldiger Menschen seinem Angriff auch auf unsere 
Grundwerte geopfert. Er hat sein Anschlagsziel bewusstgewählt: als Kampfansage gegen unsere tiefe Überzeugung 
von der Gleichwertigkeit aller Menschen. Deshalb habe 
ich die Organisatorinnen und Organisatoren der Oslo Pride 
noch am Morgen nach dem Anschlag meiner persönlichen 
Anteilnahme und Solidarität versichert. 


Elf Jahre nach den rechtsextremistisch motivierten Terroranschlägen 
in Oslo und auf Utoya sind die freiheitlichen 
Werte der offenen norwegischen Gesellschaft damit erneut 
auf niederträchtige Art und Weise angegriffen worden. Im 
Wissen um das staatliche Unrecht, das – wie allen queeren 
Menschen – lesbischen, schwulen, bisexuellen, transund 
intergeschlechtlichen Menschen auch in unserem Land 
angetan worden ist, gestaltet diese Landesregierung ihre 
Politik gemeinsam und auf Augenhöhe mit der queeren 
Community. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau dafür steht auch der zweite große Beteiligungsprozess, 
um den Hessischen Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt weiterzuentwickeln. Gesellschaftlicher Wandel 
und eine stabile Wertebasis brauchen eine starke Zivilgesellschaft. 
Das ist unsere feste Überzeugung, und deshalb 
fördern wir in Hessen mit mehr als 1 Million € pro 
Jahr Projekte und Fachstellen aus der queeren Community. 
Wir stärken so nicht nur die zivilgesellschaftlichen Strukturen, 
sondern wir fördern auch den Transfer der Fachexpertise, 
die einfach in der Community vorhanden ist, in die 
Regelstrukturen – und umgekehrt. 


Da wir über den Aktionsplan sprechen – ich möchte mich 
direkt an Sie wenden, lieber Herr Schneider –: Ich habe 
schlicht die Bitte, dass Sie sich, bevor Sie Vokabeln wie 
„scheinheilig“ für das verwenden, was wir hier seit mehr 
als acht Jahren auf den Weg bringen, vorher ein bisschen 
über die Fakten schlaumachen. Ich will Ihnen das wirklich 

