8898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Deshalb sage ich Ihnen deutlich: Sie müssen die Kommunen 
so ausstatten, dass diese die erforderlichen Aufgaben, 
die die Kommunen leisten müssen, auch wirklich erfüllen 
können. Das ist Aufgabe des Landes. Wir bleiben auch 
dran. Wir wollen die Straßenausbaubeiträge abschaffen. 
Ich kündige Ihnen noch einmal an, dass wir das auch mit 
einem eigenen Gesetzentwurf der SPD-Landtagsfraktion 
tun werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Hofmann. – Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich nun Herr Hofmann zu Wort gemeldet. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Lieber Herr Kollege Schaus, ich gehe davon aus, 
Sie haben diesen Gesetzentwurf beim Aufräumen Ihres 
Schreibtisches wiedergefunden; denn der jetzt vorliegendeGesetzentwurf entspricht bis auf ein paar kleine Änderungen 
dem aus dem Jahr 2019. Normalerweise hätte ich mit 
meiner Rede aus dem Jahr 2019 antworten können. Ich 
mache es mir aber nicht so leicht und antworte Ihnen noch 
einmal qualifiziert. 


Worin unterscheidet sich der Gesetzentwurf aus dem Jahr 
2022 von dem Gesetzentwurf aus dem Jahr 2019? Erstens 
ist das Datum neu. Zweitens werden im Begleittext zu 
Ihrem neuen Gesetzentwurf gleich im ersten Absatz die 
Erfolge der aktuellen Regelungen hervorgehoben, sprich: 
180 Kommunen, die keine Beiträge mehr erheben. Drittens 
wurde die Summe, die das Land Hessen zurücklegen muss, 
um 10 Millionen € auf 70 Millionen € angehoben. 


Spaß beiseite. Wir haben im Jahr 2018 eine sehr gute Regelung 
gefunden, die dem Wunsch und dem gesetzlichen 
Auftrag zur kommunalen Selbstverwaltung gerecht wird. 
Die Kommunen können seitdem eigenständig entscheiden, 
ob sie keine Beiträge, einmalige Beiträge, reduzierte Einmalbeiträge 
oder wiederkehrende Beiträge oder sogar eine 
Mischform verschiedener Möglichkeiten erheben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jede Kommune hat damit die Option, den Handlungsspielraum 
des Gesetzes zu nutzen und sich für eine Beitragserhebung 
oder für die Abschaffung von Beiträgen zu entscheiden. 
Dies ist ganz im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung. 


Wir haben eine grundlegende Finanz- und Aufgabenteilung 
auf Bundes-, Landes- und Kommunalebene. Da sich kommunale 
Straßen im Besitz der Städte und Gemeinden befinden, 
müssen sich diese als Straßenbaulastträger auch 
um den Erhalt dieser Straßen kümmern. Selbstverständlich 
liegt damit auch die Finanzverantwortung für die kommunalen 
Straßen bei den Kommunen selbst. Wir haben eine, 
wie ich finde, gerechte Lösung gefunden, die den Kommunen 
ihre Freiheit lässt und zudem Härten abmildert. Dazu 
dienen unter anderem die wiederkehrenden Beiträge, die 
die Belastung für die Grundstücksbesitzerinnen und -besitzer 
besser verteilen. Zudem haben wir die Voraussetzungen 
für die Einführung von wiederkehrenden Straßenbeiträgen 


vereinfacht. Zur tragbaren Verteilung der Belastung trägt 
außerdem die verbesserte Möglichkeit zur Ratenzahlung 
bei. Statt wie bisher, über maximal fünf Jahre, sind die Ratenzahlungen 
nun bis zu 20 Jahre bei deutlich niedrigeren 
Zinsen möglich. 


Im Falle einer Abschaffung der Straßenbeiträge müsste das 
Land die Kosten tragen. Das bedeutet in der Konsequenz, 
dass auch Mieterinnen und Mieter, die bisher nicht belastet 
wurden, diese Kosten mittragen müssten. Das sind rund 
60 % der Bevölkerung, die bisher nicht in die Finanzierung 
der Straßenbeiträge einbezogen worden sind. In der Regel 
sind das Mieterinnen und Mieter, die sich kein Wohneigentum 
leisten können. Ich finde das nicht richtig. Wir 
behalten uns vor, an dem Gesetz in der jetzigen Form 
festzuhalten, und lehnen Ihren Gesetzentwurf ab. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Bauer 
von der CDU-Fraktion das Wort geben. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Fraktion DIE LINKE wärmt ein Thema erneut auf: 
Der Gesetzentwurf für ein Gesetz zur Abschaffung von 
Straßenausbaubeiträgen – es wurde bereits erwähnt – ist 
zum dritten Mal im Hessischen Landtag. Herr Schaus, da 
es Inhalt Ihrer letzten Rede im Parlament war, kann man 
darauf schließen, dass Ihnen das Thema entweder besonders 
wichtig ist, oder es zeigt eine weitere Eigenschaft von 
Ihnen – im positiven Sinne –: dass Sie so dickköpfig sind, 
dass Sie bis zum letzten Atemzug hier im Parlament für 
dessen Umsetzung kämpfen. Beides wird stimmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Es ist immer noch ziemlich heiß! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Beides! – Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Dickköpfigkeit, das ist wichtig als 
Obmann!) 


Auf jeden Fall darf ich Ihnen heute, auch im Namen der 
CDU-Fraktion, alles Gute für den Unruhestand außerhalb 
dieses Parlaments wünschen. 


Wir Christdemokraten lehnen aber erneut Ihren Gesetzentwurf 
ab, und das mit guten Gründen; denn wir haben 2018 
eine Regelung geschaffen, die unserem Verständnis von 
Freiheit und Verantwortung entspricht. Die geltende Gesetzeslage 
stärkt die kommunale Selbstverwaltung und bietet 
auch ganz konkrete Erleichterung für die Bürgerinnen 
und Bürger. Die Verantwortlichen vor Ort können nämlich 
im Rahmen ihrer politischen Prioritätensetzung selbst entscheiden, 
welchen Weg sie zur Finanzierung der grundhaften 
Erneuerung ihrer Straßen wählen. Auch in Hessen gilt: 
Die Kommunen können die Straßenbeiträge abschaffen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie haben es selbst veranschaulicht: Von 420 Kommunen 
haben sich schon 180 Kommunen dafür entschieden, Straßenausbaubeiträge 
abzuschaffen. 45 Kommunen haben auf 
wiederkehrende Beiträge umgestellt. Die verbleibenden 

