8874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


müssen, um in Deutschland, um in Hessen eine Baugenehmigung 
zu bekommen. Sie können nämlich nicht einfach 
losbauen. Schauen Sie sich an, was Sie alles beachten 
müssen, wenn Sie einen Mietvertrag in Hessen oder in 
Deutschland aufsetzen. Auch da gilt nicht der freie Markt, 
den Sie hier immer bekämpfen wollen. Den gibt es gar 
nicht mehr. Es gibt keinen Rechtsbereich, der so reglementiert 
ist wie das deutsche Mietrecht und das deutsche Immobilienrecht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zurufe 
DIE LINKE) 


Deswegen lautet unsere Antwort: nicht mehr Staat, sondern 
weniger Staat. Der Kollege Kasseckert hat es schon 
gesagt: Deregulierung und weniger Bürokratie, das wäre 
die Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Die Kollegin Förster-Heldmann hat gesagt, ich solle mir 
einmal Gedanken machen, ob das Eigenheim in unserem 
Lande überhaupt noch eine Relevanz habe oder haben könne. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Das haben Sie eben gesagt. Sie haben gesagt, wir alle 
könnten uns keine Einfamilienhäuser mehr leisten, das 
werde es nicht mehr geben, wir müssten alle zusammenrücken. 
– Ich kann Ihnen sagen: Solange es der Traum vieler 
Menschen ist, in den eigenen vier Wänden zu wohnen und 
nicht in der Platte mit Jan Schalauske und Axel Gerntke, 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


wird es eine Partei geben, die sich für diesen Traum einsetzt, 
nämlich die Partei der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Wir müssen doch die 58 % der Menschen in den Blick 
nehmen, die noch kein Wohnungseigentum haben. 42 % 
der Hessen haben Wohneigentum, das ist uns aber zu wenig. 
Uns geht es um die 58 % der Menschen, die kein 
Wohneigentum haben. Dass es in der Generation meiner 
Eltern noch möglich war, Wohneigentum zu erwerben, 
während das heute fast unmöglich ist, muss für uns doch 
die Frage sein, die wir heute zu beantworten haben, und 
nicht die Frage, wie wir dem Staat noch mehr Zuständigkeiten 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hildegard Förster-
Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Schauen wir uns einmal an, was die Kostentreiber sind, 
Herr Minister. Einer der Kostentreiber in Hessen ist die 
Grunderwerbsteuer. Sie ist von 3,5 % zunächst auf 5 % 
und dann auf 6 % gestiegen. Bei einer Immobilie, die 


400.000 € kostet, sind das 24.000 € zugunsten des Staates. 
(Lebhafte Zurufe SPD und DIE LINKE) 


2 Milliarden € nimmt das Land Hessen über die Grunderwerbsteuer 
ein. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer hat sie beschlossen? 
– Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist unsere Überlegung, dass es selbstverständlich 
einen Unterschied macht, ob man die zehnte Immobilie 
oder die erste Immobilie kauft. Die erste ist die entscheidende 
Immobilie; die ist wichtig. Deswegen brauchen 


wir einen Freibetrag in der Grunderwerbsteuer für jeden 
Einzelnen, damit er die Chance hat, in seinem Leben eine 
Immobilie zu erwerben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kollege Felstehausen, das ist kein Plädoyer gegen die 
Grunderwerbsteuer an sich, sondern es ist ein Plädoyer für 
einen Freibetrag. 


Kommen wir zu einem anderen Thema: Wie steht es eigentlich 
um die Deponiekapazitäten, die die GRÜNEN 
in Hessen systematisch nach unten fahren, sodass es im 
Rhein-Main-Gebiet unmöglich ist, den Bau eines Kellers 
zu bezahlen? Das ist ein großes Problem. Wir reden darüber, 
dass die Baustoffe immer teurer werden, weil Sand 
und Kies immer teurer werden, weil wir es nicht schaffen, 
im Rhein-Main-Gebiet überhaupt noch Kies abzubauen. 
Woran liegt das? Es liegt daran, dass das Bannwaldgesetz 
ständig verschärft wird – durch Schwarz und Grün. Sie 
wollen, dass die Baustoffe von weit her kommen, dass wir 
sie importieren müssen, und das halten Sie auch noch für 
ökologisch. 


Damit sind wir beim letzten Thema, der Eigenheimförderung. 
Darüber haben wir gestern schon diskutiert, Herr Minister. 
Das ist ein Stiefkind von Ihnen. Die Bearbeitungszeit 
beträgt drei Monate. Da ist die Immobilie längst weg, 
bis sich die WIBank ausgekaspert hat, ob man fördern 
kann oder nicht fördern kann. Das wäre ein Bereich, wo 
man wirklich einmal in die Vollen gehen könnte, wo man 
aktiv werden könnte, wo man neu über die Einkommensgrenzen 
nachdenken könnte. Wir brauchen mehr Eigentümer; 
denn unser Ziel ist ein Volk von Eigentümern und ein 
Staat mit weniger Wohneigentum. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schließlich bleibt die Frage, wo das Bauland herkommen 
soll. Da höre ich vom Minister immer: Die FDP hier im 
Landtag redet so, aber vor Ort verhält sie sich anders. – 
Ich frage Sie, Herr Minister: Wie steht es denn um Bauland 
vor Ort? Da kann es selbstverständlich einmal sein 


– das Problem kennt jeder –, dass ein Ortsverband sich 
querstellt und nicht so ganz auf der Parteilinie ist. Deshalb 
schaue ich mir einmal an, wie sich Ihre Partei in den regionalen 
Gremien, in den Regionalverbänden und in den 
Regionalversammlungen, verhält, wenn es um Wohnungsbauflächen 
geht. Da kann ich z. B. den Kollegen Urhahn 
zitieren; der ist da äußerst kritisch. 
Wenn ich mir die Gebiete anschaue, gegen die die GRÜNEN 
in der letzten Zeit gestimmt haben – sie haben die 
Projekte am Ende nicht zu Fall gebracht, weil sie in der 
Opposition sind –: ein Neubauprojekt in Hausen-Arnsbach, 
die Baugebiete Sinai I und II in Bad Soden, ein Neubaugebiet 
in Obermörlen – der Kollege Kaufmann hat damals 
eine großartige Rede gegen das Projekt gehalten – und ein 
Projekt in Niederdorfelden. Wenn man die Flächen addiert, 
deren Bebauung die GRÜNEN verhindern wollten, dann 
braucht man sich nicht zu wundern, dass Bauland so teuer 
ist. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Naas, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Von wem 
denn?) 

