Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8871 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Dass eine der zentralen Aufgaben die Schaffung 
von bezahlbarem Wohnraum ist, ist unbestritten. Darüber 
reden wir schon seit Jahren. An der Stelle will ich auch 
festhalten: Diese Landesregierung redet nicht nur darüber, 
sondern sie tut es auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Viele Gebiete haben sich verändert. Das hat mich ein bisschen 
gewundert, weil ich davon ausgehe, dass auch Sie mit 
offenen Augen durch die Städte und die Ballungszentren 
gehen und schon sehen, wie sich die Städte in den letzten 
Jahren verändert haben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, das sehen wir!) 


Natürlich haben sie sich teilweise zum Schlechten verändert. 
Prekäre Situationen will ich nicht in Abrede stellen. 
Das sei vorneweggestellt, aber ich will schon auch noch 
sagen: In den urbanen Gebieten ist dazu enorm viel geschehen. 
Nehmen Sie Offenbach, Frankfurt und natürlich 
Darmstadt als Beispiel. Dort sind Zehntausende Wohnungen 
in Planung oder schon gebaut. Das Hafenviertel in 
Offenbach, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer wohnt denn im 
Hafenviertel?) 


die Lincoln-Siedlung in Darmstadt sind nur Beispiele, aber 
sie stehen dafür, dass Kommunen und Land gemeinsam 
daran arbeiten, dass alle Platz finden. Dass auch alle Platz 
teilen müssen, ist eine Botschaft, die mittlerweile in unserer 
Gesellschaft angekommen ist. Gemischte Viertel, ein 
Mix aus Eigentum, Mietwohnungen und sozialem Wohnungsbau 
ist das, was moderne Viertel darstellen. Es gibt 
alternative Wohnformen und auch Wohnmöglichkeiten für 
ganz niedrige Einkommen, wie z. B. die Neue Wohnraumhilfe, 
die mit der WIBank zusammen ein Haus in Passivhausstandard 
geschaffen hat und ihren Bewohnerinnen und 
Bewohnern 6,50 € als Miete abverlangen kann. Auch das 
gibt es. 


Auch die alten Siedlungen gehören dazu. Neben der Aufgabe 
der energetischen Sanierung – na ja, gut, jetzt hat 
auch der Letzte verstanden, wie wichtig das ist – ist 
die Anpassung an die veränderte Gesellschaft wichtig. Dadurch 
entstehen mit viel bürgerschaftlichem Engagement 
Quartiersläden, Kioske und Biotope. Das gibt es alles. Natürlich 
werden diese Dinge auch alle von den Kommunen 
und auch von der Landesregierung unterstützt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich wird das von den Wohnungsbaugesellschaften 
unterstützt – das ist nicht nur die Nassauische Heimstätte, 
das sind die anderen auch –, die in allen Bereichen die 
Kommunikation mit ihren Mieterinnen und Mietern in den 
Quartieren suchen. So wird Nachverdichtung möglich gemacht. 


Die Rückeroberung der öffentlichen Fläche für alle Bürgerinnen 
und Bürger, eben nicht nur für die mobilisierten, 
gehört dazu. Ja, es wäre sinnvoll – da gehe ich jetzt auf 
Ihren Antrag ein –, wenn jede größere Kommune eine 
eigene Wohnungsbaugesellschaft hätte. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Und auch die Landkreise!) 


– Oder auch jeder Landkreis. – Aber was tun, wenn sie 
sich nicht einigen können, wie z. B. der Landkreis Darmstadt-
Dieburg, der vor Jahren versucht hat, so etwas auf 
die Beine zu stellen? Es ist ihnen nicht gelungen. Sie sind 
einfach nicht zusammengekommen. Auch das gehört leider 
zur Wahrheit. 
Stattdessen sehen die Zahlen in der nächstgrößeren Stadt 
jetzt so aus, dass von den 1.800 Bewerbern, die sich auf 
eine Sozialwohnung bewerben, alleine 500 aus dem Landkreis 
kommen. Auch das haben wir zur Kenntnis zu nehmen. 


Nehmen Sie einmal die Hafencity Offenbach als Beispiel, 
mit wie viel Kreativität es dort geschafft worden ist, attraktive 
geförderte Wohnungen direkt am Fluss zu bauen. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Ich meine, da fehlt noch der eine oder andere Nebensatz, 
aber auch dieses Bild sollte man jetzt stehen lassen. Es sind 
geförderte und Sozialwohnungen. Alle strengen sich an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Keine einzige! 


– Weitere Zurufe) 
Alle versuchen, das zu ermöglichen. Ja, die neue Gemeinnützigkeit 
wäre hilfreich. Wir wollen schauen, was die 
Bundesregierung da hinbekommt. Ich bin zuversichtlich. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Man könnte das aus 
Hessen ein bisschen befördern!) 


Was aber zumindest langfristig nicht funktioniert, ist die 
Schaffung von neuen Wohngebieten, mit denen Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister versuchen, junge Familien 
aufs Land zu ziehen, indem sie versuchen, an das alte 
etablierte Bild vom Haus mit Rasen außen herum und dem 
Carport daneben anzuknüpfen. Das wird nicht mehr funktionieren. 
Wir haben natürlich im ländlichen Raum eine 
ganze Menge Möglichkeiten. Es gibt, wie man feststellt, 
wenn man genau hinschaut, eine Menge bebauter Flächen, 
die sozusagen nach einer Umnutzung schreien. 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, da 
müssen wir auch noch einmal ganz genau schauen. Es 
reicht nicht aus, immer mehr Bauland zu schaffen und 
möglichst viel Freiraum zu generieren. Ich glaube, das ist 
nicht der richtige Weg. 


Auf eines will ich noch eingehen. Die Behauptung, der 
soziale Wohnungsbau stagniere, ist einfach nicht richtig. 
Es ist einfach nicht richtig. Schauen Sie sich die Zahlen an. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich habe sie vorhin 
zitiert!) 


Wenn Sie sagen, der Frankfurter Bogen spiele eine nachrangige 
Rolle, sage ich Ihnen: Das stimmt alles überhaupt 
nicht. Es ist so, dass in den letzten Jahren so viel gebaut 
worden ist wie selten zuvor. Warum stagniert denn die 
Bauwirtschaft? Sie stagniert, weil sie sozusagen ausgepustet 
ist. Frau Barth, wenn Sie sagen: „Wir haben einen Antrag 
dazu gestellt, wie wir diese Probleme lösen können“, 
dann halte ich entgegen: Ja, Sie haben einen runden Tisch 
gefordert – der jetzt auch stattfindet, wenn ich richtig informiert 
bin –, aber das ist doch keine Lösung für die 
Probleme, dass sich die Baustoffe verteuern, dass wir keine 
Facharbeiter haben. 

