Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8837 


der erreichbar, weil 100.000 gleichzeitige Zugriffe auf das 
ELSTER-Portal zu vermelden waren durch Menschen, die 
versuchten, sich für die Abgabe der Feststellungserklärung 
für die geregelte Grundsteuer einzuloggen. 


Da ist es kaum nachvollziehbar, dass offenbar lediglich 


100.000 gleichzeitige Zugriffe das Portal in die Knie zwingen, 
wenn es dann noch für Millionen von betroffenen 
Grundstücken zuständig ist. Ich glaube, da muss man im 
CSU-regierten Bayern ein bisschen nachbessern. So geht 
es jedenfalls nicht. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Frank-Peter 
Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Besonders ärgerlich ist – hier kommen wir zurück nach 
Hessen –, dass die Daten, die Grundstückseigentümer an 
ihre Finanzämter melden müssen, häufig dem Staat bekannt 
sind und teils sogar durch öffentliche Stellen festgelegt 
werden: Flurstücksnummern, Grundstücksgrößen, Bodenrichtwerte, 
Nutzungsarten und Ähnliches. Es gibt Länder, 
die sogar Onlineportale geschaltet haben, auf denen 
die Daten nachgefragt werden können, die dann allerdings 
später von den Leuten manuell in ELSTER eingetragen 
werden müssen. Aber in Hessen gibt es noch nicht einmal 
ein solches Datenportal. Der Antrag der Regierungsfraktionen 
zeigt noch einmal, dass nicht einmal alle Daten digital 
vorliegen. Meine Damen und Herren, das ist ein Armutszeugnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber – da unterscheiden wir uns von der FDP-Fraktion – 
es geht bei der ganzen Debatte aus unserer Sicht nicht allein 
um eine unzureichende Skalierung des ELSTER-Portals. 
Es geht auch nicht um die elektronische Aufbereitung 
der Daten. Uns ging und geht es dabei um die Frage, wie 
die Grundsteuer insgesamt ausgestaltet ist. Dazu hatten wir 
im Hessischen Landtag die Debatte. Die FDP hat immer 
ein ganz einfaches Flächenmodell gefordert, bei dem die 
Größe einer Immobilie entscheidend ist und ansonsten gar 
nichts. Das hat für die Anhänger der FDP natürlich den 
Vorteil, dass die teuren Wohnungen in bester Lage genauso 
besteuert werden wie Sozialwohnungen gleicher Größe. 
Das ist das Motto der FDP: egal ob Hütte oder Palast, Haus 
ist Haus. 


Es wird Sie nicht überraschen, dass wir weder die FDP-
Vorschläge noch den schwarz-grünen hessischen Sonderweg 
für besonders hilfreich halten. Wir haben uns in der 
Grundsteuerdiskussion immer dafür eingesetzt, dass die 
Reform auch widerspiegelt, welche Werte die entsprechende 
Immobilie hat, dass berücksichtigt wird, ob es sich 
um Hütten oder Paläste handelt. Wir sehen nach wie vor, 
dass die Grundsteuerreform diesem Anspruch nicht gerecht 
wird. 


CDU, GRÜNE und FDP verfolgten das Ziel: so wenig 
Bürokratie wie möglich. Wir hatten immer das Ziel: so viel 
Steuergerechtigkeit wie nötig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, leider ist Schwarz-Grün dort einen 
anderen Weg gegangen. Jetzt müssen wir schauen, wie 
es mit der Reform weitergeht. Wenn man schon sagt, dass 
selbst die einfachen IT-Probleme schon zu Pannen führen, 
dann ist das kein gutes Omen für die weitere Umsetzung 
der Reform. 


Natürlich wäre es besser gewesen, im Rahmen des gesetzlich 
Möglichen die Abgabe in Papierform noch weiter 
auszuweiten. Es ist gut und richtig, dass Hessen in der 
Erklärung darauf hinweist. Aber man hätte die Leute noch 
mehr ermuntern können, dass eine Abgabe in Papierform 
möglich ist; denn nicht jede und jeder hat die Möglichkeit, 
digital entsprechend tätig zu werden. Es ist auch Aufgabe 
der öffentlichen Hand, darauf zu achten, wie ich finde. 


Wir haben jetzt die Situation, dass die Reform umgesetzt 
wird. Es wird vor Ort zu Konflikten kommen. Da werden 
wir als LINKE natürlich darauf achten, wie die Umsetzung 
der Grundsteuerreform weitergeht. Wir werden einen 
Blick darauf haben, wie sich die Ungerechtigkeiten, die im 
schwarz-grünen hessischen Modell vorgesehen sind – nicht 
ganz so ungerecht, wie es die FDP gerne hätte, aber immer 
noch viel zu ungerecht –, konkret auswirken. Da zeigt der 
Auftakt zur Grundsteuerreform schon, dass wir auf große 
Probleme stoßen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Reul ist der nächste Redner, für die 
CDU-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte an den Beginn meiner Ausführungen setzen: 
Erstens. Die Abgabe über ELSTER ist eine Vorgabe des 
Bundes. Wir alle sind in ganz Deutschland aufgefordert, 
die Daten über ELSTER zu erfassen und abzugeben. Es 
geht hier nicht um eine hessische Sonderregelung, sondern 
es ist eine Vorgabe des Bundes, und die ist im Gesetz auch 
so niedergelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Zweite Vorbemerkung. Wir sind auch bisher schon gehalten, 
die Steuererklärungen über ELSTER zu erfassen und 
abzugeben. Ich habe bisher noch nie Kritik von Ihnen gehört, 
dass es Teufelszeug ist, wenn die Steuererklärung 
über ELSTER erfasst wird. Das ist mittlerweile eigentlich 
schon Standard. Bei der Grundsteuer soll es auf einmal 
schlimm sein, vielleicht, weil der eine oder andere sich 
erstmals damit beschäftigt und es vorher noch nie getan 
hat. 


Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, man muss 
sich schon ein bisschen wundern, wenn die Digitalisierungspartei 
FDP in ihrem Antrag auf der einen Seite mehr 
Digitalisierung fordert und auf der anderen Seite unter dem 
letzten Punkt formuliert: Es muss doch die Möglichkeit 
geben, alles auf Papier zu machen. Warum geht das nicht? 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie wollen. Wollen 
Sie Modernisierung und Digitalisierung, oder wollen 
Sie weiter Papierkram vor Ort haben? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Liebe Frau Kollegin Schardt-Sauer, ich darf zitieren, was 
in den FAQ des Bundesfinanzministeriums steht. Dort ist 
die Frage gestellt: 

