Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8875 


– Von der Kollegin Anders. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das kommt 
jetzt unerwartet! Machen Sie schnell, ich habe nicht 
ewig Redezeit!) 


– Ich glaube, das müssen Sie der Kollegin überlassen. 
Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe nur eine Frage: 
Welche Baugebiete wurden durch die Gegenstimmen der 
GRÜNEN in den Regionalversammlungen verhindert? 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Zum Glück keine, weil Sie dort in der Opposition sind. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Die entscheidende Frage ist doch: Welche hätten Sie verhindern 
wollen? 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Damit sind wir bei dem Antrag der LINKEN. Schauen wir 
uns doch einmal an, wie es dort mit dem Wohnungsbau 
aussieht, wo DIE LINKE Teil der Regierung ist – Kollege 
Kasseckert hat das schon angesprochen –: ziemlich mau. 
Dazu brauche ich gar nicht in die Zeit der DDR zurückzugehen. 
Dort hat man 1973 ein großes Wohnungsbauprogramm 
aufgelegt. 1989 war ein Viertel dieser Wohnungen 
sanierungsbedürftig; eine Million dieser Wohnungen, Kollege 
Schalauske, waren gar nicht mehr sanierungsfähig, die 
mussten abgerissen werden. Das wollen wir den Hessinnen 
und Hessen ersparen, und deswegen werden wir Ihren Antrag 
ablehnen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Bevor ich zu dem Antrag und zur Sache komme, will ich 
sagen – normalerweise ignoriere ich entsprechende Äußerungen 
vonseiten der AfD –: Wenn hier ein Redner aus den 
Reihen der AfD in seinem Kopf eine Assoziation von „Sozialwohnungen“ 
zu „Gruppenvergewaltigungen“ herstellt, 
dann weiß ich wirklich nicht, was in dessen Hirnwindungen 
vor sich geht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Andreas Lichert 
(AfD): Stellen Sie in Abrede, dass die Zahlen 
in den letzten Jahren explodiert sind?) 


Es ist schon gesagt worden: Die Maske fällt. Herr Lambrou, 
wenn ich Sie einmal ansprechen darf: Sie versuchen 
immer noch, darüber das Mäntelchen zu decken. Aber 
glauben Sie mir, Sie werden das Schicksal von Herrn Lucke, 
von Frau Petry und Herrn Meuthen teilen. Diejenigen, 
die Sie stürzen werden, sitzen hinter Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich würde mich gerne mit der Sache beschäftigen. – Wir 
diskutieren in dieser Legislaturperiode engagiert in fast 
jeder Plenarrunde über die Wohnungspolitik. Das ist auch 
richtig so; denn das ist eine der zentralen, wenn nicht die 
zentrale soziale Frage. 


Eine Anmerkung zum Titel des Antrags „Krieg und Krise 
verschlimmern die Wohnungssituation“: Man sollte sich 
einmal überlegen, ob diese Überschrift richtig ist. Wir haben 
es nämlich mit einer Frage zu tun, die auch jenseits 
von Krisen immer eine Rolle gespielt hat: Das Dach über 
dem Kopf ist etwas sehr Existenzielles. 


Das Ziel der Landesregierung ist, gute Rahmenbedingungen 
zu bieten, um allen Bürgerinnen und Bürgern im Land 
ein bedarfsgerechtes und soziales Wohnen zu ermöglichen. 
Das erfordert eine Mischung aus mehr Wohnungsbau – ich 
will das ausdrücklich sagen –, aus gefördertem Wohnungsbau 
und aus nicht gefördertem Wohnungsbau, öffentlich 
wie privat. Das gehört auf jeden Fall dazu. 


Wir brauchen Regulierungen an der richtigen Stelle. Wir 
brauchen Förderungen, damit die richtigen Dinge umgesetzt 
werden, und wir brauchen schließlich ein gemeinsames 
Handeln des Bundes, des Landes, der Kommunen und 
der Wohnungswirtschaft. Dieses Potpourri, wenn ich es 
einmal so nennen darf, ist am Ende die Lösung. Da gibt 
es nicht die eine Antwort, die man aus dem Ärmel schüttelt 
und die im nächsten Jahr das Problem löst; denn Wohnungspolitik 
ist etwas sehr langfristig Angelegtes, weil 
man für Jahrzehnte, wenn nicht für Jahrhunderte baut. 
Dementsprechend ist das ein Tanker, den man nur schwer 
drehen kann. Ich will Ihnen an dieser Stelle aber sagen: 
Wir haben ihn in den letzten Jahren gedreht, und darauf 
können wir stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Mittel für die Wohnraumförderung um ein 
Vielfaches aufgestockt und die Förderkonditionen deutlich 
verbessert. Ich habe es schon gesagt: Der geförderte Wohnraum 
ist nur ein kleiner Teil des gesamten Wohnungsmarktes. 
Das ist zwar so, aber ich bin stolz darauf, dass es uns 
gelungen ist, den jahrzehntelangen Rückgang in diesem 
Segment zu beenden, dass wir letztes Jahr mehr Sozialwohnungen 
hatten als im Jahr davor. Das ist ein riesiger 
Erfolg. Das ist beileibe nicht in jedem Land in der Bundesrepublik 
Deutschland so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dankenswerterweise stellt die Abg. Lay von der Linksfraktion 
im Bundestag regelmäßig einschlägige Anfragen. Deswegen 
bekommen wir sozusagen die Echtdaten, und zwar 
Jahr für Jahr. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir haben damit 
gerechnet! Wir wussten, dass das kommen wird, 
Herr Minister!) 

