8936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(Gerald Kummer (SPD) begibt sich mit Manuskript 
zum Rednerpult. – Zurufe) 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Es besteht bei diesem Tagesordnungspunkt 
die Gefahr, dass man sich heute Abend zu 
guter Letzt relativ unbeliebt macht, wenn man die Redezeit 
ausschöpft. 


(Beifall SPD) 


Ich werde versuchen, mich nicht unbeliebt zu machen. 
Gestatten Sie mir einen Hinweis. Über die Sinnhaftigkeit 
dieser Gesetzesänderung besteht, glaube ich, kein Zweifel. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Man kann sagen: Manche Dinge sollte man tun, ohne 
groß darüber zu reden. Ich denke, das gilt auch in einem 
Landtag, was die Sinnhaftigkeit der Gesetzesänderung anbelangt. 


Kolleginnen und Kollegen, allerdings könnte ich jetzt versucht 
sein, etwas länger zum Thema E-Justice in Hessen 
ausführen, und wie weit wir dort bei der Digitalisierung 
sind. Ich tue das an dieser Stelle nicht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Schade!) 


Aber gestatten Sie mir den Hinweis, dass ich das Zustandekommen 
dieses Gesetzes etwas kritisiere. Dankbar bin ich 
der FDP. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ohne sie hätte zumindest die schwarz-grüne Koalition, 
hätte die Landesregierung nicht gemerkt, dass Handlungsbedarf 
besteht. Herzlichen Dank an die Kolleginnen und 
Kollegen der FDP. 


Die Regierung hat es nicht gemerkt. Es war quasi der 
Weckruf für die Gesetzesänderung. Insofern ist es gut, dass 
wir es dadurch gemerkt haben. 


Es gibt nur zwei Bundesländer, die das schon haben. Das 
sind die Länder Bayern und Nordrhein-Westfalen. Sie haben 
mit Ihrem Gesetzentwurf dazu beigetragen, dass Hessen 
an einen vorderen Platz gelangt, allerdings nicht durch 
Antrieb der Regierungskoalition. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich nutze die 
Gelegenheit, bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und 
wünsche Ihnen eine angenehme Sommerpause. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Förster-Heldmann 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Vollständigkeit halber habe ich mich auch noch 
einmal gemeldet. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ich möchte natürlich nicht, dass wir an dieser Stelle ein 
kleines Gesetz – vielen Dank für die Initiative – überhöhen. 
Es ist ein kleiner Baustein in einem riesengroßen 
Gebäude. Aber auch kleine Bausteine sind wichtig, und 
dass wir nicht geschlafen haben, ist eben auch klargestellt 
worden. 


Insofern freue auch ich mich auf die Sommerpause und 
denke, wir werden das alle auch genießen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen nun keine weiteren Wortmeldungen vor. Insofern 
darf ich Herrn Staatsminister Prof. Dr. Poseck das 
Wort geben. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren Abgeordnete! Zunächst will ich mich 
ganz herzlich bei den Koalitionsfraktionen und bei der 
FDP für diesen Gesetzentwurf bedanken. Er ist eine sinnvolle 
Weiterentwicklung des Hinterlegungsgesetzes, das 
dadurch in eine moderne Zukunft geführt wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ich will aber auch darauf hinweisen, dass wir durchaus 
einiges im Bereich der Digitalisierung zu bieten haben. Wir 
haben die Online-Terminvereinbarung, die wir jetzt bald 
starten. Wir haben die elektronische Kostenmarke. Wir haben 
ein elektronisches Bürger- und Organisationspostfach 
geschaffen. Von daher sind wir auf einem guten Weg hin 
zur Digitalisierung der Justiz. 


Ich freue mich sehr darüber, dass hier im Haus ein großer 
Konsens darüber besteht, dass wir eine bürgerfreundliche 
und serviceorientierte Justiz brauchen. Dazu leistet dieser 
Gesetzentwurf einen guten Beitrag. – Herzlichen Dank und 
alles Gute. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung angekommen 
und auch am Ende der Sitzungswoche. 


Entschuldigung, wir müssen das natürlich auch überweisen. 
Es ist ein Dringlicher Gesetzentwurf. Den würden wir 
zur Vorbereitung der weiteren Beratung dem Rechtspolitischen 
Ausschuss überweisen. Das findet die Zustimmung 
des Hauses? – Dann machen wir das so. 


Dann sind wir jetzt am Ende der Sitzung angekommen und 
auch am Ende dieser Plenarwoche. 


Ich frage die parlamentarischen Geschäftsführer, wie wir 
mit den weiteren Punkten vorgehen. 


(Holger Bellino (CDU) winkt ab.) 

