Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8863 


gensatz zu anderen in dieser Landesregierung. Ich schätze 
Sie persönlich als Mensch. Lassen Sie sich nicht von dem 
Verhalten der Mitglieder dieser Landesregierung verderben. 
Bleiben Sie so, wie Sie waren, und haben Sie Respekt 
vor diesem Parlament, wie Sie das in anderer Position auch 
gezeigt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Justizminister, ich erinnere mich an einen Artikel 
in einer wichtigen Zeitung unseres Landes. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sehr viele Erinnerungen dürfen jetzt aber nicht mehr kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Da haben Sie genau diese Missstände angesprochen, die 
wir hier kritisiert haben. Sie haben es als Richter, als wichtiges 
Mitglied der Justiz als richtig empfunden, genau das 
öffentlich zu machen, weil diese Missstände der hessischen 
Justiz für uns in diesem Parlament nicht mehr tragbar sind. 
Genau das ist unser Punkt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Genau. – Darum versöhnlich, lieber Justizminister: Da sind 
wir doch absolut einer Meinung. Dinge, die in diesem 
Land falsch laufen, müssen angesprochen werden. Genau 
hier, in diesem Parlament, ist der richtige Ort. Das wollte 
ich nur anmerken. – Vielen Dank, Frau Präsidentin. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, vielen Dank. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich jetzt Herr Abg. Dr. Wilken zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will jetzt nicht über Verderbnis – oder wie war das? – 
und Haltbarkeitsdaten reden. Ich will aber einen Gedanken, 
den ich eben schon einmal angedeutet hatte, noch einmal 
ganz klar darstellen. 


Ich, und nicht nur ich, habe Sie als Präsidenten des Oberlandesgerichts 
mehrfach zitiert. Ich habe Ihre Äußerungen 
als Beleg dafür angeführt, was insbesondere bei der Stellenbesetzung 
in der Justiz in diesem Land falsch gelaufen 
ist. Ich sage ganz offen: Meine Hoffnung ist, dass Sie die 
Probleme, die Sie ganz genau kennen, jetzt auch anpacken. 
Das ist meine Hoffnung. 


Es gibt da einen Unterschied. Ich glaube, das habe ich 
Ihnen auch zugerufen, als ich Ihnen gratuliert habe, das 
Amt angetreten zu haben: Sie kennen die Probleme. Aber 
jetzt müssen Sie sie lösen. Das ist der Punkt mit dem 
Wechsel – – 


(Zuruf) 


– Nein, das hat er bisher nicht. – Es wird darauf ankommen, 
ob Sie, die Mitglieder der die Regierung tragenden 
Fraktionen, sich bei den entsprechenden Haushaltsberatungen 
zukünftig anders verhalten, als Sie es in der Vergangenheit 
gemacht haben. 
(Beifall DIE LINKE) 


Denn die Vorschläge zum Stellenaufbau waren bei jeder 
Verhandlung über den Haushalt auf dem Tisch. 


Ich komme zur zweiten Bemerkung. Sie haben das auch 
schon im Rechtsausschuss gesagt. Sie haben gerade geschildert, 
was Sie unmittelbar getan haben. Das hat mir 
sehr deutlich gemacht, was im Justizministerium in den 
vergangenen Jahren nicht passiert ist. Das ist vergossene 
Milch. Aber das macht deutlich, woran wir Sie in Zukunft 
messen werden, nämlich an den Taten und an dem, was 
Sie konkret tun. Sie haben noch ein bisschen Zeit für die 
Erstellung des Haushaltsplans. Ich bin auf den Entwurf 
dieses Haushalts gespannt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Wilken, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält jetzt Herr Abg. Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben jetzt wieder einmal das Übliche erlebt. Herr 
Kollege Rudolph hat versucht, mit Lautstärke zu überdecken, 
dass die Argumente etwas dünn werden. 


Der Minister hat es zu Recht angesprochen. Sie haben wieder 
darin herumgerührt. Sie zeichnen das Bild, die Richter 
seien überlastet und würden das an die Landesregierung 
melden. Die habe nichts getan. Deswegen laufe der Straftäter 
frei herum. – So ist es nicht. Der Herr Minister hat es 
richtig aufgezeigt. Auch wenn Sie es noch drei-, vier- oder 
fünfmal falsch behaupten, werden wir das von diesem Pult 
aus immer wieder richtigstellen. Denn die Gewaltenteilung 
ist uns zu wichtig, als dass wir uns von Ihnen darin herum-
rühren lassen würden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zweitens geht es um das, was Herr Kollege Rock eben versucht 
hat und was Frau Schardt-Sauer schon seit Wochen 
in den Sitzungen des Rechtsausschusses versucht. Sie will 
manche gegeneinander ausspielen. Das ist durchsichtig. Da 
gibt es den guten Poseck als Präsidenten des Oberlandesgerichts. 
Jetzt wird er zum bösen Poseck, weil er Minister 
in der Regierung von Boris Rhein geworden ist. 


Das Spiel machen wir auch nicht mit. Ich glaube, wir können 
uns glücklich schätzen, dass wir viele Jahre diesen 
guten Präsidenten des Oberlandesgerichts und des Staatsgerichtshofs 
hatten. Wir können froh sein, dass wir diesen 
Justizminister haben. 


Sie haben eben Erwartungen an ihn gerichtet. Er ist jetzt 
schon vier Wochen da und hat immer noch nicht alles 
umgesetzt. Das ist natürlich goldig. 


(Zurufe) 

