8862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Richterbundes bekommen: Es fehlen 200 Richterstellen. – 
Wenige Tage später gab es im Landtag Anträge der demokratischen 
Fraktionen, Personal aufzustocken. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir haben doch Personal aufgestockt in den Jahren!) 


Das wurde ignorant, arrogant von Ihnen abgelehnt. Meine 
Damen und Herren, Sie wussten, Sie haben ein Problem. 
Sie haben es ignoriert. Das ist schwarz-grüne Politik in 
Hessen. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt hören wir, es muss gehandelt werden. Natürlich, es 
gibt eine Überlastung der Gerichte. Sie haben bei einer 
anderen Gelegenheit gesagt, man muss auch über andere 
Rahmenbedingungen reden. Aber zur Personalakquise. 
Wie wollen Sie Personal finden, wenn die Prozesse so lange 
dauern? Ist Hessen außerdem als Dienstherr attraktiv? 
Augenscheinlich nicht – wir erleben es auch bei der Polizei 
und woanders –, weil Sie jahrelang eine Besoldungs- und 
Personalpolitik betrieben haben, sodass Hessen im Wettbewerb 
mit anderen nicht mehr spitze ist. Auch das ist ein 
Versäumnis schwarz-grüner Landespolitik. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben es auch schon im Rahmen der „Aktion düstere 
Zukunft“ im Jahr 2003 und folgende erlebt. Wenn Sie einmal 
die Strukturen geschliffen haben, ist es ganz schwer, 
sie wieder aufzubauen. 


Ich könnte Ihnen die Zahlen vortragen, wie viele Hunderte 
Stellen Sie allein im Justizbereich abgebaut haben. Ich 
habe es eben in der ersten Rede schon gesagt: Ich habe 
Vertrauen in jeden Richter, in jede Staatsanwältin, in jede 
Justizmitarbeiterin, in jeden Rechtspfleger, aber doch nicht 
in diejenigen, die sie dahin getrieben haben, dass sie überlastet 
sind. Das sind die politisch Verantwortlichen. Auch 
Sie, Herr Ministerpräsident Rhein, haben als Abgeordneter 
und Kabinettskollege all das mitgetragen. Sie stehen 
genauso in der politischen Verantwortung. Da kommen Sie 
nicht heraus. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE – Minister Michael 
Boddenberg: Da wollen wir auch gar nicht heraus! 


– Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 
– Der verehrte Finanzminister ruft von links dazwischen: 
„Wollen wir auch nicht!“ – Dann erklären Sie doch einmal, 
warum Ihrerseits im Januar nicht auf die Hinweise des 
Richterbundes angemessen reagiert wurde. Warum machen 
Sie das nicht? Sie wollen jetzt angeblich viel umsetzen. 
Der Ministerpräsident war auch schon der Ankündigungs-
Ministerpräsident. Wir werden einmal schauen, was Sie 
alles noch machen wollen. Sie müssen noch ein paar Gesetze 
machen. Der 31.12. naht. Sie stellen ja erst drei Tage 
vorher fest, dass ein Gesetz abläuft. Da sind Sie auch nicht 
so schnell. Von daher warten wir das alles einmal ab. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erklären Sie von 
diesem Pult aus, warum Sie in der Vergangenheit das alles 
ignoriert haben, was jetzt notwendig ist. Sie stehen vor 
einem Scherbenhaufen Ihrer gescheiterten Politik. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat sich vermutlich der Abg. Rock gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Für uns 
Freie Demokraten geht es gar nicht darum, wer in letzter 
Sekunde wo was falsch gemacht hat. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nö!) 
Ich glaube, im Zentrum für uns alle steht das Vertrauen 
in den Rechtsstaat. Die Bürgerinnen und Bürger müssen 
feststellen, dass Menschen, die in Untersuchungshaft sitzen 
und bei denen es einen großen Verdacht gibt, dass sie 
für Gewaltverbrechen verantwortlich sind, einfach gehen 
dürfen. Das ist die Ursache, warum wir heute diskutieren. 
Das möchte ich hier noch einmal in Erinnerung rufen. 


(Zurufe CDU) 


Es ist für den Rechtsstaat eine Beschädigung in einem 
Ausmaß, das in diesem Land nicht mehr vorkommen darf. 
Das ist doch die entscheidende Frage. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wie bei so vielen Themen, die wir im Hessischen Landtag 
besprechen, ist es nicht vom Himmel gefallen. Es ist ein 
Thema, das meine Kollegin Frau Schardt-Sauer in unzähligen 
Debatten hier immer wieder angemahnt hatte. Ganz 
viele haben es angemahnt, auch mit Haushaltsanträgen. Es 
ist eine Entwicklung gewesen, die auf uns zugekommen ist 
und die die Folge von fast neun Jahren verfehlter Politik 
dieser schwarz-grünen Landesregierung ist. Das ist doch 
ganz klar. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Der Rechtsstaat ist eine zentrale Klammer für unsere Gesellschaft. 
Er muss auf Vertrauen gebaut sein. Er muss 
für uns heilig sein. Er muss für eine demokratische Gesellschaft 
im Mittelpunkt stehen. Für Ihre schwarz-grüne 
Regierung standen Tausende Sachen im Mittelpunkt für 
die 45 Milliarden €, die Sie ausgeben, aber eben nicht die 
Justiz, Herr Justizminister. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Genau das haben wir kritisiert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Justizminister, Sie sind hier mit einem klugen Satz 
eingestiegen. Er hat Demut erwarten lassen für einen solchen 
Vorgang, für den Sie persönlich keine Verantwortung 
tragen. Das ist jedem in diesem Raum klar. Aber lassen 
Sie sich bitte nicht hinreißen von der Arroganz dieser Landesregierung. 
Treten Sie am Ende Ihrer Rede nicht auf, 
als wäre es unser Versäumnis oder unsere Schuld, dass 
wir diesen Mangel ansprechen und dass wir das seit Jahren 
thematisieren. Sagen Sie nicht, die, die das kritisieren, 
würden die Justiz kritisieren, sondern wir kritisieren diese 
Landesregierung. Das wissen Sie auch ganz genau. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe 
SPD) 


Sie haben ein großes Vertrauen der Freien Demokraten 
empfangen. Wir haben gesagt, Sie haben 100 Tage im Ge

