8858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


unsere Gerichte so auszustatten, dass sie zeitnah vor einem 
Richter erscheinen und eventuell verurteilt werden, dann 
ist es richtig, dass sie aus der U-Haft entlassen werden 
müssen. Wir können es uns als Rechtsstaat nicht leisten, 
dass wir Leute, die noch vermutet unschuldig sind, so lange 
festsetzen, bloß weil wir es nicht gebacken bekommen 
haben, die Gerichte so auszustatten, dass zeitnah ein Gerichtsprozess 
stattfindet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nur noch eine letzte Bemerkung, Frau Präsidentin. Über 
die Nebelkerze, die heute den ganzen Morgen von der ganz 
rechten Fraktion immer wieder abgeschossen wurde, egal, 
worum es geht, dass immer die Migration das Problem ist, 
sage ich jetzt nichts weiter. Sie sollten sich einfach nur 
schämen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Förster-
Heldmann das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin sehr froh, dass wir dieses Thema heute beraten. 
Ich finde es richtig, dass wir darüber reden. Worüber 
ich mich nicht freue, ist, dass heute wieder alles zusammengewürfelt 
wird zu einem Brei und wir nicht genau 
hinschauen, was da eigentlich passiert ist. Gut, so genau 
weiß ich es auch nicht, aber ich werde versuchen, darüber 
zu reden. 


(Lachen DIE LINKE) 


Ich möchte aber eines betonen: Wir haben jetzt gleich noch 
eine wohnungspolitische Debatte, bei der wir genau das 
gleiche Problem haben. Wir haben in der Vergangenheit 
die Situation vollkommen falsch eingeschätzt. Wir haben 
in Berlin und überall Wohnungen verkauft, weil wir gedacht 
haben, die Republik ist fertig gebaut. Was hatten wir 
im Bereich der Justiz bis 2014 für einen Stellenabbau. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem die geschätzten 
Kollegen, die schon länger im Landtag sind und das 
miterlebt haben, dieser Stellenabbau ist umgeschwenkt, 
und wir haben dann wieder aufgebaut. Daran haben wir 
konsequent gearbeitet. Jetzt kann man sagen, dass alles 
nicht genug war und zu wenig, und was weiß ich. Diese 
Debatte haben wir schon oft geführt. Sie ist auch richtig, 
ich will sie überhaupt nicht in Abrede stellen. Man kann 
aber nicht sagen, dass alles so dahingeflossen wäre. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Zurück zum Thema. Herr Wilken, Sie haben vollkommen 
richtig gesagt, es gibt eine Voraussetzung dafür, dass Menschen 
aus der Untersuchungshaft entlassen werden müssen, 
weil sie grundsätzlich als unschuldig betrachtet werden 
sollten. Man kann diese Dinge nicht einfach hinauszögern, 
bloß weil man die Vermutung hat – – 


(Unruhe) 


– Vielleicht hört ihr alle hier vorne mir einmal zu. – Danke. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben so Sachen 
erzählt, da muss man nachfragen, ob das stimmen 
kann! – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Habt ihr es jetzt, ist alles in Ordnung? 
(Zurufe Freie Demokraten) 


– Gut, wir versuchen es noch einmal. – Also, die 
Unschuldsvermutung gilt für diejenigen, die in Untersuchungshaft 
sind. Man kann sie deswegen nicht überlang in 
der Haft behalten. Das ist die erste Voraussetzung. 
Natürlich ist es ein fatales Bild, wenn wir nicht in der 
Lage sind oder wenn unsere Justiz nicht in der Lage ist, 
die Hauptverfahren so zu organisieren, dass diese Fristen 
eingehalten werden. Das ist vor allem ein katastrophalesBild für die Öffentlichkeit. Das gibt eine Unsicherheit, und 
diese Unsicherheit müssen wir zur Kenntnis nehmen und 
dürfen sie nicht bagatellisieren und banalisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir daran arbeiten möchten, dann müssen wir schon 
genau hinschauen. Deswegen ist es wichtig, dass wir als 
Parlament alles in unserer Macht Stehende dafür tun, dass 
dies nicht wieder vorkommt. Es geht um unseren Rechtsstaat, 
und es geht um die Glaubwürdigkeit vor unseren 
Bürgerinnen und Bürgern. Das sind wir ihnen auch schuldig, 
daran zu arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wichtig ist natürlich auch, dass wir noch einmal genau 
hinschauen. Dazu muss man sich vor Augen halten, dass 
die zuständige Strafkammer bereits im April 2022 ihre 
Überlastung gegenüber dem Präsidium des Landgerichts 
angezeigt hat. Herr Rudolph, das ist ein bisschen anders, 
als Sie das in Ihrer Rede dargestellt haben. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Die Überlastung wurde innerhalb des Gerichts angezeigt. 
Es gehört auch zur Wahrheit dazu, dass das Präsidium 
des Landgerichts der Bitte der zuständigen Kammer um 
Entlastung zunächst nicht nachgekommen ist. Spätestens 
zu diesem Zeitpunkt war die Freilassung der Beschuldigten 
abzusehen. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Zur Erklärung für diejenigen, die nicht im Thema stecken: 
Das Präsidium eines Gerichts ist ein kollegiales Selbstverwaltungsorgan 
und entscheidet darüber, welche Kammer 
welche Fälle bearbeitet. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – So kann man zusammenfassen: Es ist die Chronik 
einer angekündigten Freilassung. Ja, das ist es. Das 
Landgericht hat sinngemäß vorgetragen, dass es die Hauptverhandlung 
mit den später freigelassenen Beschuldigten 
nicht zeitnah anberaumen kann. 

