Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8885 


Vorgänge aufzuarbeiten und in einen ehrlichen Dialog zu 
treten“. 


Nun zieht sich Hito Steyerl, eine international renommierte 
Künstlerin, mit der gleichen Begründung von der documenta 
zurück. Übrig bleiben Unbekannte mit antisemitischem 
Hauch. 


Denken Sie an das, was Bundespräsident Steinmeier bei 
der Eröffnung der documenta sagte: „Verantwortung kann 
man nicht outsourcen.“ 


(Beifall AfD) 


Hätten Herr Geselle, Frau Schormann und vor allem Sie 
noch einen Funken Anstand im Leibe, würden Sie alle 
die Konsequenzen ziehen und noch heute Ihren Rücktritt 
bekannt geben. Da ich aber befürchte, Frau Dorn, dass 
Ihnen hierfür das nötige Rückgrat fehlt, gebe ich Ihnen für 
die Zukunft einen Rat mit auf den Weg. 


Wir haben Sie auf alles, was Ihnen jetzt um die Ohren 
fliegt, rechtzeitig aufmerksam gemacht. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht denken Sie einmal darüber nach, künftig nicht 
alles abzulehnen, nur weil es von der AfD kommt. Im konkreten 
Fall hätte dies uns allen viel Ärger ersparen können. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie es mich deutlich sagen, Frau Ministerin Dorn: 
Sie sind Ihrer Aufgabe moralisch nicht gewachsen, völlig 
überfordert und schaden Hessen und Deutschland national 
wie international. 


Sie und die beteiligten Organisatoren sind letztlich schuld, 
wenn die documenta fifteen abgeräumt wird. Dennoch wäre 
es ein klares Zeichen dafür, dass Antisemitismus nicht 
geduldet wird. 


Überarbeiten Sie das Konzept, tauschen Sie den Aufsichtsrat 
komplett aus, geben Sie das Geld dem Steuerzahler zurück, 
und treten Sie endlich zurück. Vorher aber entlassen 
Sie Frau Schormann. Denn das fehlende Verantwortungsbewusstsein 
der Generaldirektorin ist weitaus schlimmer 
als ein Foto von zwei Professoren beim Mittagessen. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Rhein, durch die Berufung 
von ruangrupa in Ihrer Amtszeit als Kunstminister 
haben Sie den antisemitischen Skandal eingeleitet. Da wir 
nicht glauben, dass Frau Ministerin Dorn die Größe hat, 
zurückzutreten, fordern wir Sie hiermit auf, wenigstens für 
ein Ende des Schreckens zu sorgen: Entlassen Sie endlich 
Ministerin Dorn, und geben Sie der documenta die Chance 
für einen Neuanfang. 


(Beifall AfD) 


Wenn dies nicht passiert, wird auch Ihr Ansehen darunter 
national wie international leiden. 


Dass der Schuh der Frau Ministerin mehr als eine Nummer 
zu groß ist, zeigt sie nicht nur bei der documenta, 
sondern auch beim UKGM. Daher ist es wichtig, dass wir 
gemeinsam einen Untersuchungsausschuss zur documenta 
einberufen. 


(Beifall AfD) 


Unsere Bürger erwarten mit Fug und Recht, dass ein derart 
gravierender Eklat nicht unter dem Deckmantel der 


Kunstfreiheit in Vergessenheit gerät, sondern in aller Öffentlichkeit 
parlamentarisch aufgearbeitet wird. Parteipolitische 
Differenzen dürfen hier nicht dazu führen, dass die 
politische Aufarbeitung verzögert wird. 


Denn dieser Antisemitismusskandal wird noch lange nachhallen. 
Nicht von ungefähr bezeichnete die CDU-Bundestagsabgeordnete 
Gitta Connemann die documenta als „Antisemita“. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Für die Fraktion der LINKEN hat 
sich ihre Fraktionsvorsitzende, Frau Kula, zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Aber ich finde es zunehmend 
unerträglich, zu einem so wichtigen und sensiblen 
Thema wie Antisemitismus solche demagogischen Reden 
in diesem Haus zu hören. Ich finde es wirklich absolut 
unerträglich. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Dr. Frank Grobe (AfD) lacht.) 


… die documenta hat die Kunstwelt immer wieder 
erschüttert, ob in armen, nach Kunst dürstenden 
Nachkriegszeiten, in aufrührerischen Revolte-
Jahren, in der unbeschwerten Epoche des ausgehenden 
20. Jahrhunderts oder dem von der Globalisierung 
geprägten Jahrhundertwechsel. Die documenta-
Geschichte ist eine Geschichte der Niederlagen, des 
Zweifels, der Skandale und gleichzeitig der Erneuerung, 
der Erkenntnis, der künstlerischen Produktivkraft. 
Immer aber war sie eine Erfolgsgeschichte … 


Dieses Zitat stammt nicht von mir, sondern von Michael 
Glasmeier und Karin Stengel, die der documenta zum 50. 
Geburtstag einen Sammelband gewidmet haben. Ich finde, 
sie haben recht. 


Die documenta steht seit vielen Jahren für eine kritische 
Auseinandersetzung mit bestehenden Strukturen, für die 
Überwindung von Grenzen, sowohl im Kopf als auch auf 
der Landkarte, und für Diskurs und Dialog. Die bedeutendste 
Ausstellung moderner und zeitgenössischer Kunst 
will überwinden, was ausgrenzt. 


So verstehen auch die Kuratoren der documenta fifteen, 
das indonesische Kollektiv ruangrupa, das Selbstverständnis 
der Ausstellung. Sie setzen mit dem Leitmotiv der 
Lumbung, der gemeinschaftlich genutzten indonesischen 
Reisscheune, ein künstlerisches Zeichen für Kollektivität 
und Gemeinsinn gegen Individualisierung und Konkurrenz, 
die moderne kapitalistische Gesellschaften prägen. 
Sie stellen künstlerisch gesellschaftliche Gegenentwürfe 
zur Diskussion, schaffen Möglichkeitsräume für alternative 
Ökonomien mit Mensch und Natur und ihrem Verhältnis 
im Mittelpunkt der künstlerischen Auseinandersetzung. 
Auch geht es um globale Machtverhältnisse und Ausbeutung 
sowie globalisierungskritischen Widerstand – alles 
vor der künstlerischen Schablone und Praxis der Lumbung 
als Symbol kollektiven Handelns. Wir können viel lernen 

