8868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


kosten müssen Sie den Kreis der Anspruchsberechtigten 
erweitern. 


Drittens. So mühsam, wie es ist, Sozialwohnungen zu bauen, 
brauchen wir längere Belegungsbindung – am besten 
unbefristet, wenn nicht, dann wenigstens für 30, 35 oder 40 
Jahre. 


Viertens. Sie müssen Rahmenbedingungen verbessern, damit 
überhaupt genügend Fachkräfte auf dem Bau oder im 
Handwerk vorhanden sind. Verbessern Sie die berufliche 
Bildung, schauen Sie sich bitte auch einmal Ihre Berufsschulen 
an – das ist teilweise ein Trauerspiel –, und sorgen 
Sie für eine Gleichstellung von beruflicher und akademischer 
Bildung. Machen Sie den Meister kostenfrei. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wenn Sie dann endlich noch Ihre Scheuklappen ablegen 
und gegen Immobilienspekulation und Wohnraumzweckentfremdung 
vorgehen, könnte der schwerfällige Tanker 
Wohnungsbau sich langsam wieder bewegen. 


(Beifall SPD) 


Mit Ihrem „Weiter so“, Herr Minister, fahren Sie den Karren 
immer weiter in den Dreck. Baugenehmigungen gehen 
zurück, viele Wohnungsbauprojekte stehen derzeit vor dem 
Aus, und die sich überlagernden Krisen verschärfen das 
Dilemma für die Wohnungswirtschaft. Hier ist jetzt Krisenmanagement 
gefragt, und da gehört der Wohnungsbauminister, 
der Kapitän, auf die Brücke, mit starken Entscheidungen. 
Sie aber werden momentan immer unsichtbarer. 


(Beifall SPD) 


Steigen Sie endlich in die Diskussion ein, und handeln Sie 
endlich. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat nun Herr Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Lieber Herr Schalauske, 
Sie und Ihre Genossen glauben schon wieder, die 
Nassauische Heimstätte sei eine landeseigene Gesellschaft. 
Sie scheinen aus den eigenen Fehlern nicht lernen zu wollen. 
Ich habe schon im letzten Jahr an dieser Stelle erklärt, 
dass das Land Hessen nur zum Teil Eigentümer der NHW 
ist, dass eine Vielzahl von Kommunen weitere Eigentümer 
sind, auf die das Land Hessen und seine Landesregierung 
keinen direkten Einfluss haben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die stellen nun mal 
den Vorsitz im Aufsichtsrat!) 


Insofern kann der Landtag auch keine direkten Aufforderungen 
an die NHW beschließen, sondern er kann nur die 
das Land Hessen vertretenden Mitglieder im Aufsichtsrat 
der NHW dazu auffordern, irgendetwas zu tun oder zu 
lassen. Aber Ihnen ist es wieder einmal wichtiger, Ihre 
Klientelpolitik zu betreiben, als die Fakten zu beachten. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Auch inhaltlich ist Ihr Antrag wieder genauso grundfalsch 
wie Ihre Behauptungen in der Aktuellen Stunde im letzten 
Jahr. Durch den Verkauf der Bestände der NHW wird kei


ne einzige Wohnung vernichtet werden. Sie werden nur 
ihre Eigentümer wechseln. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Na ja!) 


Mit den daraus resultierenden Erlösen, liebe Genossen, 
kann die NHW dann sowohl ihre verbleibenden Wohnungen 
modernisieren als auch neue Wohnungen bauen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schauen Sie sich 
einmal an, was mit den Wohnungen passiert!) 


Beides sind Maßnahmen, denen wir als AfD ausdrücklich 
zustimmen, so wie dies die anderen Parteien im Landtag 
auch tun werden. 


(Beifall AfD) 


Der neue Eigentümer wiederum muss sich genauso wie die 
NHW auch an Recht und Gesetz halten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Herr Kamerad, 
schauen Sie sich einmal an, was dann mit den Wohnungen 
passiert!) 


Diese Gesetze in Deutschland sind extrem mieterfreundlich, 
sie sind aus unserer Sicht sogar zu mieterfreundlich; 
denn sie sind dafür verantwortlich, dass die Eigentumsquote 
niedriger ist als in jedem anderen Land Europas. Das 
ist der Hauptgrund für die fatale Lage auf unserem Wohnungsmarkt 
– und kein vermeintlicher Mangel an Sozialwohnungen. 


Sie pochen zudem auf die Wiedereinführung eines Gesetzes 
gegen Leerstand und Zweckentfremdung. Schon die 
Ausdrucksweise ist so verlogen, dass ich kaum Worte dafür 
finde. Denn darüber, was ein Eigentümer mit seinem 
Wohnraum anstellt, was der Zwecke seines Eigentums ist, 
hat nicht die Regierung zu entscheiden – und erst recht 
nicht die Kommunisten von den LINKEN, sondern einzig 
und allein der Eigentümer. 


(Beifall AfD) 


Denn was passiert, wenn solche Leute wie Sie über fremdes 
Eigentum entscheiden? Das haben wir deutlich genug 
an der Sowjetunion gesehen. Dort musste man sich eine 
Wohnung mit seinen Eltern und mindestens einer weiteren 
wildfremden Familie teilen – entwürdigende WG-Bedingungen 
bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag. Das ist das 
Resultat der Wohnungsbaupolitik von Kommunisten. 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Sie können das nennen, wie Sie wollen – meinetwegen 
gemeinschaftliches Wohnen –, aber kein Euphemismus 
der Welt kann darüber hinwegtäuschen, dass Sie den Menschen 
kein Recht auf Privatsphäre und Eigentum gewähren 
wollen. 


Wenn wir schon bei Euphemismen sind, dann komme ich 
gleich zum nächsten Themenkomplex, den Sie entweder 
völlig ausklammern oder aber beschönigen. Es geht um die 
Anspannung des hiesigen Wohnungsmarktes durch Zuzug. 


(Beifall AfD) 


„Sommer der Migration“ nennen Sie, was sich 2015 abgespielt 
hat. Man könnte es mit dem Aphoristiker Michael 
Klonovsky auch „Willkommensstaatstreich“ nennen, oder 
einfach „illegale Grenzöffnung“. 

