8912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


fe dienen zum einen der Änderung des Glücksspielstaatsvertrags, 
zum anderen passen sie das Landesrecht zum 
Glücksspiel an. 


Nach langen Anhörungen und kontroversen Debatten 
konnte der neue Glücksspielstaatsvertrag zum 1. Juli 2021 
in Kraft treten. Vorliegend soll er bereits wieder geändert 
und die Zuständigkeit für die Führung der Spielersperrdatei 
sowie des Sperrsystems dauerhaft auf das Land Hessen 
übertragen werden. Grund sind die erst kürzlich in Hessen 
geschaffenen Expertisen personeller und fachlicher Natur, 
was letztlich einem effektiven Spielerschutz zugutekommt. 


Ursprünglich sollte diese Zuständigkeit auf die gemeinsame 
Glücksspielbehörde der Länder in Halle übertragen 
werden. Das Land Sachsen-Anhalt müsste jedoch diese 
Sperrdatei erst noch von Neuem aufbauen. Aus Gründen 
der Verwaltungsökonomie und der Verwaltungsvereinfachung 
erfolgt dies nun nicht. Meine Damen und Herren, 
durchdachter wäre es jedoch gewesen, die gesamten behördlichen 
Strukturen bereits vor Inkrafttreten des Staatsvertrags 
2021 zu schaffen und nicht erst für 2023 zu planen. 
Diese Fehlentscheidung, die wir bereits mehrfach im 
Vorfeld kritisiert haben, muss nun mit einem neuen Staatsvertrag 
in einem aufwendigen Verfahren behoben werden. 


Wir haben seinerzeit bei den grundsätzlichen Debatten zum 
Glücksspielstaatsvertrag 2021 als AfD-Fraktion mehrfach 
darauf hingewiesen, dass stets den Experten und auch unserer 
kritischen Stimme Gehör geschenkt werden sollte. 
Die Ursprungsmängel im Glücksspielstaatsvertrag 2021 
sind bekannt. 


Die punktuelle Änderung und die damit einhergehende 
dauerhafte Zuständigkeitsübertragung der Spielerdatei plus 
des Sperrsystems auf das Land Hessen halten wir für sinnvoll. 


Neben dem Staatsvertrag sollen aber noch weitere Vorschriften 
geändert werden, unter anderem das hessische 
Spielhallen- sowie das Spielbankgesetz. Vorliegend möchte 
die Regierung einen Ausnahmetatbestand einführen, 
der das Unterschreiten des 300-m-Abstands zwischen den 
Spielhallen im Einzelfall erlaubt. Dies sehen wir unter 
dem Gesichtspunkt des effektiven Spielerschutzes und der 
Suchtprävention als sehr kritisch an. Außerdem soll die 
Vorschrift zum Verbot von Mehrfachkonzessionen durch 
§ 13 des Hessischen Spielhallengesetzes aufgeweicht werden. 


Herr Staatsminister, Sie reden von effektivem Spielerschutz, 
hintenrum weichen Sie die einschlägigen Normen 
zugunsten der Betreiber und der Lobbyisten auf und treiben 
so manchen Spieler in den Ruin. 


(Beifall AfD) 


Einen Fortschritt sehen wir allerdings in den verpflichtenden 
Schulungen des Personals alle drei Jahre sowie in der 
Anhebung der Bußgelder. Jedoch plädieren wir für eine 
jährliche Schulung, da Wiederholungen die Mutter aller 
Erfolge sind. 


(Beifall AfD – Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Wir verabschieden im Landtag keine Gesetze um der Gesetze 
willen, sondern wir tragen Verantwortung, Verantwortung 
für das Wohl und die Sicherheit und den Schutz 
unserer Bürger. Dafür ist jeder von uns gewählt, dafür sind 
wir Vertreter des Volkes. 


Daher fordern wir Sie erneut auf: Nehmen Sie die schon 
mehrfach geäußerte Kritik der Experten und der Opposition 
wahr, passen Sie den vorgelegten Gesetzentwurf an, 
und werden Sie Ihrer Verantwortung als Landesregierung 
gerecht und knicken nicht vor den Spielhallenbetreibern 
und deren Lobbyisten ein. 


(Beifall AfD) 


Für die AfD-Fraktion sind der Glücksspielstaatsvertrag 
sowie die weiteren Regelungsversuche ein vertretbarer 
Ansatzpunkt. Die Mängel stecken jedoch im Detail. Wir 
fordern transparente, dem Bestimmtheitsgebot genügende 
Regelungen, die primär Spielsüchtige vor sich selbst schützen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Vohl. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Holschuh gemeldet. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut, 
dass es nach jahrelanger Diskussion endlich seit letztem 
Jahr einen Glücksspielstaatsvertrag gibt. Man kann fast 
sagen: Kaum bin ich zwei, drei Jahre nicht da, schon bekommt 
ihr das hin. – Aber so weit wollte ich gar nicht 
gehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast uns gefehlt!) 


Es ist sehr wichtig, dass wir jetzt etwas Rechtssicheres 
haben. Darum haben wir alle gerungen, und es ist gut, dass 
der Glücksspielstaatsvertrag so auf den Weg gekommen 
ist. 


Sie merken daran, ich habe immer noch die Hoffnung, 
dass wir auf dem Markt auch schnell etwas davon merken. 
Jeder von uns kennt das aus seinen Städten und Gemeinden 
und auch aus dem ländlichen Raum. Es ist schon 
so, das können Sie alle in Ihren Städten und Gemeinden 
beobachten: Eine Immobilie steht eine Zeit lang leer, plötzlich 
ist eine Spielhalle drin. Es dauert nicht lange, dann 
verändert sich das ganze Umfeld. – Ich glaube, das ist genau 
das, was wir nicht wollen. Natürlich kann der Glücksspielstaatsvertrag, 
der erst letztes Jahr in Kraft getreten ist 
und zu dem es viele Übergangsvorschriften und Bestandsschutzregelungen 
gibt, nicht sofort wirken. Ich hoffe, dass 
er für unsere Innenstädte in Zukunft einen Vorteil bringt. 
Ich glaube, das ist für uns alle sehr wichtig. 


(Beifall SPD) 


Ich will es heute gar nicht so lange machen, auch in Anbetracht 
der Zeit, und deshalb auch nur auf ein paar grundsätzliche 
Änderungen eingehen, die in der ersten Lesung 
wichtig sind. 


Für uns ist es in der Fraktion immer ganz wichtig, dass 
wir einen vernünftigen und praktikablen Spielerinnen- und 
Spielerschutz haben und den Schutz vor der Sucht auch 
dokumentieren und umsetzen können. 


(Beifall SPD) 

