Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8905 


ziehungsauftrag von Schule insgesamt gerecht. Auch die 
Elternrechte sind entsprechend gestärkt. 


Hervorzuheben sind hinzugekommene Bildungs- und Erziehungsaufgaben. 
Damit werden auch die Schulen leistungsfähiger 
gemacht. Verbraucher- und Finanzbildung 
sowie eine Gesundheitskompetenz bilden neben bestehenden 
Aufgabengebieten wie Medien-und Umweltbildung 
wichtige und bedeutsame Aspekte, die über die bisherigen 
schulischen Anforderungen hinausgehen. Und das ist 
gut so, meine Damen und Herren. Die Aufforderung an 
Schulen, neue Schutzkonzepte hinsichtlich aller Formen 
von Gewalt zu erarbeiten, ist angesichts psychischer und 
physischer Gewalttaten an Kindern und Jugendlichen, wie 
sie während der Pandemie feststellbar waren, eine gesellschaftliche 
Verpflichtung. 


Insgesamt sind breite Interessenlagen und bedeutsame 
Ausbildungsinhalte bedacht worden, beginnend mit der 
Grundschule, fortgesetzt mit konkreten Planungen für den 
Pakt für den Nachmittag für Ganztagsprofile, bis hin zu einer 
erweiterten Auswahl von Leistungskursen in der Oberstufe. 
Zudem gibt es eine datenschutzkonforme Umsetzung 
des Einsatzes neuer Medien, die einer zeitgemäßen Unterrichtsgestaltung 
nachkommt. Mit einem neuen Schulverwaltungssystem 
wird Klarheit geschaffen; und Prüfungsausschüsse 
oder Konferenzen können in elektronischer 
Form abgehalten werden. Sie sind Ergebnis eines Lernprozesses 
aus dem Pandemiegeschehen. 


Der Gesetzentwurf ist nunmehr auf den Weg gebracht. Insgesamt 
ist er aufgrund zunehmender Herausforderungen 
durch Verantwortung und Verlässlichkeit gekennzeichnet. 


– Vielen Dank, meine Damen und Herren. 
(Beifall Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Daniel May vom 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort geben. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem Hessischen Schulgesetz beraten wir heute 
quasi die rechtliche Grundlage des Zusammenspiels von 
Lehrerinnen und Lehrern, von Schülerinnen und Schülern 
und von Eltern in einer der größten Institution unseres 
Landes, nämlich der Schule, die letztendlich in ihrer Wirkungsmacht 
kaum mit einer anderen Institution des Landes 
vergleichbar ist, da sie die meisten Menschen mindestens 
einmal im Leben berührt, viele mehrfach. Wenn man mehrere 
Generationen betrachtet, vielleicht sogar mit Enkeln 
und Urenkeln, kommt man mit ihr vielleicht sogar drei-
oder viermal in direkten Kontakt. Daher ist dies ein wichtiges 
Gesetz, das die Grundlage für diese wichtige Institution 
schafft. 


Unsere Maßgaben zur Gestaltung dieser Institution sind, 
die Qualitätsentwicklung von Schule zu befördern. Wir 
wollen, dass sich Schule immer weiterentwickeln kann, 
dass Schule die Freiheit hat, selbst neue Wege zu beschreiten 
und neue Konzepte auszugestalten, um selbst die Möglichkeit 
zu haben, neue Konzepte zu erarbeiten und damit 
den Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern immer weiter 
zu stärken. Das ist die eine Sache. 


Die andere Sache ist, dass wir den Bereich der Chancengerechtigkeit 
an Schule immer weiter ausbauen wollen, d. h., 
dass Schule als System allen Schülerinnen und Schülern 
möglichst die gleichen Chancen geben muss, weil wir derÜberzeugung sind, dass Erfolg in der Bildung und der 
Hintergrund der Schülerinnen und Schüler entkoppelt werden 
müssen. Dafür verlässliche Grundlagen zu bieten, dazu 
dient das Hessische Schulgesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichwohl ist so eine Gesetzesnovelle auch dafür notwendig, 
diejenigen Punkte, die sich einfach mit der Zeit ergeben 
haben und in der Schule schon Praxis geworden sind, 
gesetzlich abzusichern. Da sind sicherlich die Bereiche der 
Digitalisierung zu nennen und die Frage, wie Gremien tatsächlich 
ablaufen können – das sind Dinge, die im laufenden 
Geschäft sicherlich angepasst werden müssen –, aber 
auch gesellschaftliche Großdebatten, dass sich Gesetzestexte 
in ihrer Sprache beispielsweise an alle wenden sollen, 
die es betrifft. Von daher ist es keine Kleinigkeit, dass der 
Text in seiner Form tatsächlich alle anspricht, nicht nur 
die Lehrkräfte, sondern alle. Daher ist das keine Kleinigkeit, 
sondern es dient dazu, dass dieses Gesetz auch in 
seiner sprachlichen Form klarmacht, dass es sich an alle an 
Schule Beteiligten richtet – ohne Ausnahme. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Na ja! – Zuruf AfD) 


Wie bedauerlich es ist, dass Einzelne dies nicht wahrnehmen 
können, so vernagelt es auch den Blick auf so manche 
inhaltliche Änderung, Herr Scholz. Die Frage der Klassenleitung 
ist nämlich nicht nur eine Frage der sprachlichen 
Anpassung, dass tatsächlich alle Personen, die mit Klassenleitung 
befasst sind, gemeint sind, sondern an dieser 
Stelle ist auch eine konzeptionelle Änderung, die der Kollege 
Dr. Falk eingefügt hat, verankert worden, dass Klassenleitung 
geteilt werden kann. Es ist in der schulischen 
Praxis durchaus so, dass Lehrkräfte gemeinsam eine Klasse 
leiten und dass das durch den Begriff der Klassenleitung 
abgebildet wird. 


(Beifall Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Von daher sehen Sie, dass dies durchaus etwas näher zu 
betrachten ist; und daher lohnt es sich, dort genauer hineinzuschauen. 


Ich möchte im Folgenden noch vier Punkte beleuchten, die 
für die Qualitätsentwicklung unserer Schulen sehr wichtig 
sind: 


Erstens. Mit dem neuen Schulgesetz wird die Ganztagsschulentwicklung 
in Hessen weiter vorangebracht. Wir sehen, 
dass viele Eltern in Hessen steigende Bedarfe haben, 
was die Ganztagsbetreuung ihrer Kinder anbelangt. Mit 
dem neuen Hessischen Schulgesetz wird der Pakt für den 
Nachmittag in den Pakt für den Ganztag überführt. Wir 
schaffen dort die Möglichkeit der Rhythmisierung, und 
wir geben – das ist für all diejenigen sehr wichtig, die 
kommunalpolitisch unterwegs sind – mit der Verankerung 
des Ganztagsausbaus in der kommunalen Schulentwicklungsplanung 
ein neues Steuerungsinstrument, damit die 
kommunalen Schulträger zusammen mit dem Land darauf 
hinwirken können, dass unser Ganztagsbetreuungsangebot 
noch besser wird, damit die steigenden Bedarfe der Eltern 
befriedigt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

