Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8921 


Kanäle erschließen sich auch aus der Erläuterung nicht 
vollumfänglich. Es scheint, dass nur Hinweise des Rechnungshofs 
hier Grundlage für weitreichende Entscheidungen 
waren, obwohl der Rechnungshof keinen – ich wiederhole: 
keinen – Offenen Kanal je vor Ort direkt geprüft hat. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Immerhin sind hier die Arbeitsplätze von 23 Beschäftigten 
bedroht. Sie tragen Verantwortung für diese Beschäftigten, 
die teilweise über Jahrzehnte einen Arbeitsplatz bei den 
Offenen Kanälen innehatten und damit Angestellte der 
LPR Hessen sind. Somit erwarten wir hier Antworten von 
der Landesregierung im Ausschuss und freuen uns auf die 
Anhörung. Dass Sie Ihrer Fürsorgepflicht den Mitarbeitern 
gegenüber nachkommen, wäre aus meiner Sicht selbstverständlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es werden auch die Interessen der bisherigen Mitarbeiter 
der Projektzentren nicht berücksichtigt. Wir sind gespannt, 
ob hier noch Gründe für die Veränderungen bei den Offenen 
Kanälen nachgeliefert werden. 


Das bedeutet anscheinend ein Aufatmen für die Beschäftigten 
im Bereich der nicht kommerziellen Lokalradios, 
der NKL. Die Stärkung, die Sie, Herr Staatsminister, hier 
angesprochen haben, kann ich nur begrenzt teilen. Ich denke, 
hier hätte man viel mehr an Verbesserungen in den 
Gesetzentwurf einbringen können, damit man gerade den 
NKL mehr Planbarkeit und Sicherheit für die nächsten 
Jahre zugestehen könnte. 


Dringend notwendig war – Sie haben es angesprochen –: 
Medienkompetenzvermittlung kommt explizit als Aufgabe 
bei der Medienanstalt hinzu und wird in das Gesetz aufgenommen. 
Dies war aber dringend notwendig, da sich die 
Medienanstalt hier schon sehr verdient gemacht hat, sodass 
wir das schon immer als Schlüsselaufgabe gesehen haben 
und wir das nur als überfälligen Schritt sehen. 


Bei der Zusammensetzung der Gremien der Medienanstalt 
fehlt uns die Berücksichtigung der Filmbranche in Hessen. 
Hier muss aus unserer Sicht auch noch nachgebessert werden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir auch diesen Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Modernisierung medienrechtlicher 
Vorschriften, Drucks. 20/8762, zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Hauptausschuss überweisen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 13: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Fischereigesetz (HFischG)
– Drucks. 20/8763 – 


Diesen bringt Staatsministerin Hinz ein. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Das Fischereigesetz hat sich im Grundsatz bewährt. Das 
hat die Evaluierung ergeben. Wir werden einige Punkte 
in diesem Fischereigesetz anpassen, die vor allen Dingen 
für die Modernisierung aufgrund veränderter Rahmenbedingung 
notwendig sind, so z. B. die Digitalisierung, elektronische 
Kommunikation. Das soll Verfahren sowohl für 
die Angelnden als auch für die Verwaltung erleichtern. 


Wir werden Ziele und Maßnahmen für die Hege anpassen. 
Wichtig ist, dass wir auch künftig artenreiche Gewässer 
haben, dass wir gute Lebensräume für die Fische haben, 
damit auch die Angelnden künftig Erfolg haben können. 
Insofern freue ich mich auf die Debatte im Ausschuss. – 
Petri Heil. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Petri 
Heil!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Es wurde vereinbart, 
dass hierüber keine Aussprache stattfindet. 


Deswegen können wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Fischereigesetz, Drucks. 20/8763, 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung direkt an den Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
überweisen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 15: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes zur Bildung von 
Gremien zur Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Versorgung– Drucks. 20/8768 – 


Zur Einbringung hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Bundesgesetzgeber hat vor etwa zehn Jahren mit dem 
Gesetz zur Verbesserung der Versorgungsstrukturen in dergesetzlichen Krankenversicherung eine umfangreiche Änderung 
des fünften Sozialgesetzbuchs beschlossen. Die 
neuen Regeln sollten die flächendeckende wohnortnahe 
ambulante Versorgung verbessern und sicherstellen. In diesem 
Zusammenhang ist dann auch die vertragsärztliche 
Vergütung reformiert worden, und es wurde der § 90a in 
das SGB V eingeführt. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick, Herr Staatsminister. – Es ist immer 
noch zu laut auf der Regierungsbank. Ein bisschen mehr 
Ruhe. 

