8918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


versuche, schon in die neue Terminologie einzusteigen – 
und an die sich verändernde Medienlandschaft. Auch das 
ist wichtig; denn die Medienlandschaft unterliegt einer Dynamik, 
die es eben erforderlich macht, dass wir hier flexibel 
reagieren. 


Mit dem neuen Hessischen Gesetz über privaten Rundfunk 
und neue Medien, HPMG, stärken wir die neue Medienanstalt 
Hessen, die heute noch den Namen „Landesanstalt für 
privaten Rundfunk und neue Medien“ trägt, in allen ihren 
Funktionen. 


Ein besonderer Fokus liegt hierbei auf der Medienkompetenzförderung 
und -bildung. Genau das ist unser Anspruch, 
dass wir diesen Bereich weiter ausbauen und stärken 
möchten. Dies, weil ein reflektierter, sicherer und konstruktiver 
Umgang mit digitalen Medien für unsere gesamte 
Gesellschaft wichtig ist, um Informationen einordnen zu 
können, Absender und ihre Intentionen einzuschätzen und 
zu bewerten und um sogenannte Fake News erkennen zu 
können. Wir haben das eben gerade erlebt: Es ist wichtig, 
dass man diese Kompetenz entwickelt. 


(Lachen AfD) 


Darin liegt ein wirksames Mittel gegen Des- und Missinformation, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Dazu wird die Medienkompetenzförderung der LPR bzw. 
der neuen Medienanstalt Hessen erstmals als eigenständige 
Aufgabe gesetzlich zugewiesen. Das hatten wir bisher 
nicht. Zur Erfüllung der Aufgabe soll die LPR bzw. die 
neue Medienanstalt Hessen aber nicht ausschließlich auf 
Offene Kanäle setzen, weil diesen originär die Funktion 
eines Bürgermediums zukommt. Da Medienkompetenzförderung 
zudem in erster Linie eine staatliche Aufgabe 
bleibt, die aus Steuermitteln zu finanzieren ist, die LPR 
Hessen aber ausschließlich aus Rundfunkbeiträgen finanziert 
wird, strebt die Landesregierung eine Erhöhung der 
Landesmittel für Medienkompetenzförderung an, die im 
Ergebnis dazu führt, dass noch mehr Angebote – und zwar 
flächendeckend in ganz Hessen – erbracht werden können. 


Die Medienkompetenzförderung ist im Gesetz bisher nicht 
als Aufgabe der LPR, sondern lediglich in Gestalt einer 
Finanzierungsermächtigung geregelt und hinterlegt. Die 
Vermischung der Ausgaben der LPR für Bürgermedien und 
Medienkompetenzangebote, wie sie im Rahmen der MOKs 


– die hier schon angesprochen worden sind, also der Medienprojektzentren 
Offener Kanal – gegenwärtig geschieht, 
ist aus Gesichtspunkten des Haushaltsrechts problematisch. 
Wir haben das eben gerade schon gehört. Hier soll es deshalb 
zu einer stärkeren Entflechtung kommen. 
Die sogenannten MOKs kennt das aktuell geltende Hessische 
Privatrundfunkgesetz überhaupt nicht. Dort sind Offene 
Kanäle als reines Bürgermedium geregelt. Sie sind juristisch 
nicht eigenständig, sondern organisatorische Untergliederungen 
der heutigen LPR Hessen. Eine Überführung 
der Offenen Kanäle als Bürgermedien in eine Vereinsstruktur 
ist notwendig und sinnvoll, um eine Gleichbehandlung 
mit den aktuell schon in Vereinsstruktur geführten nicht 
kommerziellen Lokalradios herzustellen. Deren erfolgreiches 
Modell – ich möchte da beispielhaft das Radio 
Unerhört Marburg erwähnen, weil die in meiner Heimatstadt 
senden und ein wirklich tolles Programm abliefern 


– möchte die Landesregierung durch den Gesetzentwurf 
ebenfalls durch eine Erhöhung der Fördermittel stärken, 
um mittelfristig eine Gleichbehandlung der beiden Bürgermedien, 
also Fernsehen und Radio, zu erreichen. 
Die MOKs erhalten mehr Freiheit und eigene Verantwortung, 
vor allem aber auch um sich in dieser neuen Struktur 
eigenständiger entwickeln zu können und mehr Raum für 
eine individuelle und innovative Weiterentwicklung ihrer 
Angebote zu erhalten. Die Anpassung dieser Struktur löst 
bei den betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern – 
das haben wir natürlich auch wahrgenommen – Unsicherheit 
aus. Diese Unsicherheit, aber auch die konstruktiven 
Anmerkungen, die uns erreicht haben, nehmen wir selbstverständlich 
und sehr gerne auf. Überdies trägt die langeÜbergangsphase, die hier im Gesetzentwurf vorgesehen ist, 
dem auch Rechnung. 


Der Landesregierung und den beteiligten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in den Ministerien danke ich für diesen 
wirklich gelungenen Gesetzentwurf. Ich freue mich auf 
die parlamentarische Debatte und auf die Anhörung. – Ich 
darf Ihnen allen noch einen schönen Abend wünschen und 
Danke sagen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bamberger. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Abg. Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
immer wieder schön, zu sehen, wie man bei den Kollegen 
der AfD diese Brücke zur allgemeinen Kritik am öffentlichen 
Rundfunk schlägt, 


(Andreas Lichert (AfD): Brücke schlägt?) 


obwohl wir heute über den privaten Rundfunk reden wollten. 
Aber was solls? Ich halte mich an der Stelle jetzt mal 
ein bisschen zurück. 


Wir wollen heute über den Privatrundfunk, und wie er 
konstruiert ist, reden. Warum müssen wir das heute? Erstens 
läuft ein Gesetz aus, und zweitens gibt es einen 
Medienstaatsvertrag, aufgrund dessen wir Anpassungen 
vornehmen müssen. Es gibt nebenbei auch noch einen 
Rechnungshofbericht, den wir nicht völlig zur Seite legen 
können. 


Das führt dazu, dass jetzt Anpassungen durchgeführt werden. 
Die Schwerpunkte, die gesetzt werden, sehen wir im 
Grundsatz nicht kritisch. Wir haben natürlich auch die 
Informationen, die Hinweise aus den MOKs bekommen. 
Wir werden in der Anhörung darauf achten. Da werden ja 
Anzuhörende eingeladen, die sich dazu äußern können, wie 
dieser Gesetzentwurf zu bewerten ist. 


Wir haben hier von der Koalition vorgetragen bekommen: 
eine Vereinsstruktur, die ist toll, gerecht und gut für alle. 
Wir müssen einmal schauen, ob die Betroffenen das auch 
so darstellen und ob das, was dann konkret zu diskutieren 
ist, dem auch Rechnung trägt. 


Wir gehen offen in diese Anhörung hinein. Wir sehen auch, 
dass der Großteil tatsächlich das betrifft, was ich soeben 
gesagt habe, nämlich eine Anpassung an den Medienstaatsvertrag. 
Daher bin ich gespannt auf die Anhörung. Wir 
haben ein Interesse daran, dass die Medienlandschaft vielfältig 
bleibt. Wir haben ein Interesse daran, einen starken 
privaten Rundfunk in Hessen zu haben, und wir haben ein 

