Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8887 


quenzen ziehen und die documenta in Zukunft besser aufstellen. 


Politisch motivierte Rücktrittsforderungen, wie wir sie 
heute auch schon wieder gehört haben, oder das Rufen 
nach dem Rollen von Köpfen, stellen eher eine Weiterführung 
der verantwortungslosen Beschädigung der größten 
Kunstausstellung der Welt dar. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Also 
übernimmt niemand die Verantwortung!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kula, danke. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Grumbach zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, 
es gibt einen Aspekt, über den wir nicht wirklich diskutieren 
müssen. Der Antisemitismus hat in unserer Gesellschaft 
keinen Platz. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Es gibt keine Freiheit – das betrifft z. B. die Freiheit der 
Rede, der Kunst und der Wissenschaft –, die dem Antisemitismus 
einen solchen Platz verschaffen würde. Es gibt 
für Antisemitismus keine Ausrede. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der zweite Punkt betrifft das, was ich einmal als diffundierende 
Verantwortung benennen würde. Ich finde, man 
sollte sich einfach auf die Spielregeln der Gesellschaft 
konzentrieren. Die Spielregeln für die Kunstausstellungen 
und für die Gesellschaften lauten: 


Erstens. Für die Auswahl der Werke sind die Kuratoren 
verantwortlich. Das ist immer so. 


Zweitens. Wenn es Probleme oder Konflikte gibt, ist die 
Geschäftsführung gefragt. Dafür wird sie nämlich bezahlt. 


Drittens. Was ist die Aufgabe des Aufsichtsrats? Das ist 
in Deutschland gesetzlich geregelt. Der Aufsichtsrat hat 
die Geschäftsführung zu überwachen. Maßnahmen der Geschäftsführung 
können dem Aufsichtsrat nicht übertragen 
werden. 


Was ist das Problem des Aufsichtsrats? Es gibt ein typisches 
Haftungsrisiko. Das gilt nicht nur bei Ausstellungen, 
sondern auch in Unternehmen. Ein solches Haftungsrisikolautet: fehlende Überwachung der Geschäftsführung während 
einer Krise. In einer solchen Situation haftet der Aufsichtsrat 
als Ganzes. 


Deswegen finde ich, wir sollten diese dummen SchwarzerPeter-
Spiele endlich beenden. In dem Dringlichen Antrag 
der SPD-Fraktion gibt es keine persönliche Zuordnung der 
Verantwortung, sondern eine institutionelle. Es gibt keine 
Zuordnung zur Ministerin, zu dem Oberbürgermeister oder 
sonst irgendjemanden. Vielmehr geht es um gemeinsame 
institutionelle Verantwortung. Das ist der Weg, damit umzugehen. 
Wer damit Wahlkämpfe in der Kommune führen 
will, macht die Ausstellung kleiner, als sie ist. Das sollten 
wir lassen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Liebe Frau Kollegin Schmidt, deswegen habe ich Ihre 
Ausführungen auch nicht wirklich verstanden. Ja, wir hätten 
auch schreiben können, die Ministerin hat das schon 
früher gewusst. Das wissen wir. Wir waren alle in der entsprechenden 
Ausschusssitzung. Darum geht es aber gerade 
nicht. Es geht darum, dass die Gespräche offensichtlich immer 
wieder blockiert wurden. Wir müssen darüber reden, 
warum das so ist. 


Viertens. Ich dachte, dass wir eigentlich nicht über die 
documenta reden müssen. Dann kam der Dringliche Antrag 
der AfD-Fraktion. Ich finde, es ist eigentlich schon 
traurig, dass unser Pressespiegel bei solchen Ereignissen 
keine Artikel der internationalen Presse aufgreift. Denn, 
ehrlich gesagt, es handelt sich nicht um die Kirmes in Kassel. 
Vielmehr handelt es sich um die größte und weltweit 
renommierteste Ausstellung moderner Kunst, die in fast 
jedem Land der Welt – Klammer auf: und nicht nur im 
globalen Norden, sondern auch im globalen Süden – als 
solche verstanden wird. 


Sie wird als eine Ausstellung mit einer außergewöhnlichen 
Konzeption verstanden. Denn nach der letzten documenta 
ist zum zweiten Mal die Kunst nicht mehr im Wesentlichen 
auf die Ausstellung von Exponaten aus Europa und 
Nordamerika beschränkt. Vielmehr wird nach der letzten 
documenta die Kunst zum zweiten Mal dort sehr viel weiter 
aufgefasst. Die sozusagen vergessene Kunst der Welt, 
die auf den Kunstmärkten fast nie auftaucht, wird da zum 
Ausstellungsgegenstand. 


Wir müssen dabei über die einzelnen Werke nicht streiten. 
Es ist mir bei jeder documenta so gegangen, dass ich bei 
dem einen oder anderen Werk gesagt habe: Das finde ich 
jetzt nicht so toll. – Aber da wurde eine eigene Form der 
Darstellung gefunden. 


Ich glaube, dass wir an dieser Stelle die Antwort des Südens 
– die gibt es – auf die bisherige Dominanz einer bestimmten 
kulturellen Welt diskutieren müssen. Es ist wenig 
sinnvoll, das als irgendwelchen Islamismus abzutun. Ich 
sage, Klammer auf: 10 % der indonesischen Bürger sind 
evangelisch. Weitere 7 % sind katholisch. Aber das ist ja 
alles islamistisch. 


Ich finde, wir haben hier ein Lehrstück vorgelegt bekommen. 
Das hat uns die AfD-Fraktion beschert. Denn ihre 
politischen Freunde haben einen Begriff mit geprägt. Er 
lautet Cancel Culture. Wenn Sie ein Lehrstück für Cancel 
Culture lesen wollen, dann lesen Sie den Dringlichen 
Antrag der AfD-Fraktion ordentlich. Da wird sich nicht 
mit der Sache auseinandergesetzt. Da steht geschrieben: 
verhindern, verbieten, verhindern, verbieten, canceln. Das 
ist die Politik der AfD. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Auch wenn sie es sonst nicht tun, ich würde vielen Kollegen 
vorschlagen, sich heute einmal ausnahmsweise „hriNFO“ 
anzuschauen. Frau Kollegin Tanja Küchle hat da 
einen super Kommentar geschrieben. Es handelt sich um 
einen klugen und mutigen Kommentar. Sie steigt nämlich 
aus dem Unsinn aus, dass jeder seine eigene Agenda auf 
diese documenta projiziert. Damit macht man eine der besten 
und renommiertesten Ausstellungen eher kaputt, als 
dass man ihr hilft. Ich glaube, da können wir etwas lernen. 


(Beifall SPD) 

