8860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Er hat nichts 
weggenuschelt!) 
Hier liegt die Verantwortung für unseren Rechtsstaat. Es 
ist die Aufgabe des Justizministers, an der Spitze der hessischen 
Justiz, diese wieder in den Spitzenbereich zu bringen. 
Darum geht es uns allen gemeinsam. 


Werter Herr Justizminister, lassen Sie nach den vielen 
Worten, von denen wir viele teilen, jetzt Taten sprechen. 
Es darf kein Einziger mehr freigelassen werden. Es gab 
genug Pannen in der hessischen Justiz. Es muss jetzt darangehen, 
den Aufstieg vorzubereiten. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Beifall SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Sie haben beim 
Gang zum Rednerinnenpult in Richtung von Frau Förster-
Heldmann gesagt, dass Sie jetzt erst einmal einen Grundkurs 
machen. Sie wissen bestimmt selbst, wie sich das 
anfühlt, wenn einem die Kompetenz abgesprochen wird. 
Klären Sie es bitte bilateral, oder wir klären es noch einmalim Ältestenrat. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Holger Bellino (CDU)) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich habe gesagt: in einem fachlichen Austausch. Das können 
wir aber gerne mit dem Protokoll erörtern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, das wollte ich vermeiden. Dann lassen wir uns den 
Protokollauszug geben und schauen das noch einmal nach. 


(Unruhe) 


Herr Rudolph, zur Geschäftsordnung. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, wir bitten dann ebenfalls um einen Protokollauszug 
der Sitzung von heute Vormittag. Eine Kollegin 
wurde von einem Mitglied der GRÜNEN entsprechend 
angegangen. Das wollen wir dann auch im Protokoll überprüfen. 
Wenn, dann gilt das bitte für alle Abgeordneten in 
diesem Hause. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das können wir gerne machen, aber das entscheidet die 
jeweilige Sitzungsleitung zum jeweiligen Zeitpunkt. Aber 
wir machen das natürlich. 


Jetzt erteile ich dem Justizminister das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herrn Abgeordnete! Die Aufhebung eines Haft


befehls wegen Verfahrensverzögerungen ist ein ärgerlicher 
Vorgang. Da gibt es gar nichts zu beschönigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig ist jetzt aber, dass wir handeln und dass wir alles 
tun, damit sich so etwas nicht wiederholt. Das ist eine 
Aufgabe für die Gerichte selbst. Aber das ist auch ein 
Handlungsauftrag für die Politik. Meinen Beitrag werde 
ich leisten, dass nach Möglichkeit alles getan wird, dass es 
nicht weitere derartige Fälle geben wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Garantie kann ich Ihnen aber an dieser Stelle nicht 
geben. Ich glaube, das machen auch die Geschichte des 
Landes Hessen – es hat in jedem Jahr solche Fälle gegeben 


– und der Blick in andere Bundesländer deutlich. Ich kann 
mich nur dem Wunsch der sozialdemokratischen Amtskollegin 
Schilling aus Bremen anschließen, dass solche Fälle 
eine differenzierte Debatte verdient haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Fälle sind in der Regel durch eine Gemengelage 
gekennzeichnet: auf der einen Seite der unabhängige Richter, 
der über die Terminierung, Priorisierung und Durchführung 
der Verfahren entscheidet, auf der anderen Seite 
die unabhängigen Präsidien, die die Richter zuweisen und 
die Geschäfte verteilen. 


Neben diesen Komponenten steht selbstverständlich auch 
die personelle Ausstattung der Gerichte als ganz wichtiger 
Faktor. Je besser Gerichte ausgestattet sind, umso leichter 
fällt es ihnen, den vielfältigen Anforderungen gerecht zu 
werden. Das gilt insbesondere auch für die Einhaltung des 
Beschleunigungsgebotes in Haftsachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, an dieser Stelle werden 
wir ansetzen. Ich kann Ihnen ankündigen, dass wir im 
Doppelhaushalt 2023/2024 eine signifikante zusätzliche 
Zahl an Stellen schaffen werden, insbesondere für Richter 
und Staatsanwälte. Wir werden diese Stellen gerade dort 
einsetzen, wo die Belastung besonders hoch ist. Das sind 
die Staatsanwaltschaften, das sind die Landgerichte. Das 
sind damit auch die Justizbereiche, die im Moment eine 
besonders starke Belastung haben. 


(Beifall CDU) 


Selbstverständlich werden wir weitere Stellen schaffen. Es 
geht nicht nur um Richter und Staatsanwälte, sondern, Herr 
Wilken, es geht natürlich auch um Serviceeinheiten. Deshalb 
werden wir insgesamt mit dem Doppelhaushalt eine 
Stärkung der Justiz vornehmen und eine deutliche Entlastung 
hoch belasteter Bereiche herbeiführen. 


Aber wir sind auch jetzt nicht tatenlos. Das will ich ganz 
deutlich hervorheben. Ich versuche alles, damit wir solche 
Wiederholungsfälle nicht haben werden und hier nicht 
weiter diskutieren müssen. Deshalb habe ich sofort nach 
dieser Haftentlassung ein intensives Gespräch mit dem 
Präsidenten des Landgerichts Frankfurt über die Situation 
an seinem Gericht geführt. Ich habe einen intensiven Austausch 
mit allen Präsidentinnen und Präsidenten der Amts-
und Landgerichte vorgenommen. Wir sind die Situation 
in jedem einzelnen Bezirk durchgegangen, und wir haben 
schon jetzt ganz konkrete Entlastungsmaßnahmen vereinbart. 

