Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8929 


erhöhen, damit mehr Bildungsurlaub in Anspruch genommen 
wird? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wie können wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
unterstützen und ihnen hierbei helfen, ihren gesetzlichen 
Anspruch auf Bildungsurlaub zu nutzen und diesen zu nehmen, 
damit es eben nicht daran scheitert, dass sie nicht 
wissen, wie sie ihn beantragen können, oder Angst vor Negativkonsequenzen 
am Arbeitsplatz haben? Das sind zwei 
sehr grundsätzliche Punkte, die uns wichtig sind. 


Aber wir sehen, dass in dem Gesetzentwurf zahlreiche 
Verbesserungen enthalten sind, über die es sich sicherlich 
lohnt im Detail zu reden: weniger Bürokratie für die Träger, 
digitale Antragstellung, flexiblere Möglichkeiten der 
Veranstaltungsdauer, eine zeitliche Flexibilisierung. Auch 
das Thema der Menschen, die in Werkstätten arbeiten, ist 
aus unserer Sicht sinnvoll und wichtig. Es gilt auch dort, 
diese Möglichkeit zu eröffnen. In diesem Zusammenhang 
müssen wir uns, glaube ich, noch einmal darüber unterhalten: 
Wie können wir verstärkt inklusiven Bildungsurlaub 
anbieten, damit diese Menschen tatsächlich Bildungsurlaub 
nehmen können? Dazu bin ich auf die Auseinandersetzung 
in der Anhörung sehr gespannt. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das will ich 
als letzten Punkt sagen, und da unterscheiden wir uns ein 
Stück weit von dem, was Frau Böhm für DIE LINKE gesagt 
hat: Wir lehnen digitale Angebote nicht grundsätzlich 
ab. Sie müssen eine Ergänzung sein. Sie dürfen den Bildungsurlaub 
in Präsenz nicht ersetzen. Wir haben gesehen, 
dass es durchaus auch Bildungsangebote gibt, die tatsächlich 
in digitalen Formaten möglich sind. Das hat die Pandemie 
gezeigt. Wir wollen dies aber nicht grundsätzlich. 
Deswegen sind wir sehr gespannt, wie die Mindestanforderungen 
in der Durchführungsverordnung aussehen werden, 
um darauf achten zu können, dass es nicht irgendwann 
zu einem Verdrängen der Präsenzveranstaltungen kommt. 
Grundsätzlich sehen wir dies als Ergänzung durchaus als 
sinnvoll an und freuen uns auf die Debatte im Ausschuss. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann kann auch dieser Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über 
den Anspruch auf Bildungsurlaub und weiterer Rechtsvorschriften 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen werden. 


Dann kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 91: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der Freien Demokraten 
Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches (HKJGB)
– Drucks. 20/8830 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 96: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Beteiligung der Kita-Eltern auf Landesebene muss endlich 
kommen 
– Drucks. 20/8850 – 


Einbringen wird den Gesetzentwurf der Abg. Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
Freien Demokraten streben an, die Eltern in unserem 
Land stärker zu beteiligen, insbesondere Kita-Eltern, also 
Eltern, die ihre Kinder in Kita-Einrichtungen in Hessen 
betreuen und fördern lassen. Das ist aus unserer Sicht 
ein ganz wichtiger Gesetzentwurf und ein ganz wichtiges 
Anliegen, dass auch die Eltern der Kinder in Kindertageseinrichtungen 
auf Landesebene endlich eine demokratisch 
legitimierte Vertretung bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Analog zu den Vertretungen im Schulbereich sind es hier 
ebenfalls die Eltern, die sich für die Interessen ihrer Kinder 
einsetzen können. Das ist wichtig, weil wir als Landesgesetzgeber 
massiv auf die Qualität, die Ausstattung mit 
Personal und auf vieles mehr Einfluss haben, was Eltern 
in Kindertagesstätten betrifft. Es ist immer so in der Demokratie: 
Wer eine Stimme hat, wer seine Interessen vertreten 
kann, wird mehr Anteil und Teilhabe haben, wenn es um 
die Verteilung der Mittel geht. Auf der anderen Seite ist es 
ein klares Signal des Hessischen Landtags an die Eltern in 
unserem Land, dass wir sie ernst nehmen und als Partner 
sehen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Man könnte jetzt noch sehr viel mehr ausführen, warum 
es so wichtig und sinnvoll ist, eine Landesvertretung für 
Kita-Eltern zu etablieren. Ich möchte den zweiten Teil meiner 
Redezeit aber eher dafür nutzen, um noch einmal zwei 
Worte zum Verfahren zu sagen: Hessen ist eines der zwei 
Länder in Deutschland, die diese Vertretung noch nicht 
haben 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


und damit nicht den gebotenen Respekt gegenüber den 
Eltern deutlich machen. Das ist traurig, weil dieser Landtag 
in seiner Mehrheit mehrfach die Chance gehabt hat, 
Abhilfe zu schaffen. Die Freien Demokraten und die Sozialdemokraten 
haben bereits vor fünf Jahren entsprechende 
Gesetzentwürfe in den Hessischen Landtag eingebracht; 
und damals sagte die Koalition: „Es ist zu früh.“ Vor fünf 
Jahren war es also zu früh. Dann haben SPD und FDP einen 
gemeinsamen Gesetzentwurf eingebracht; und damals 
hieß es wieder: „Es ist zu früh.“ Dann haben wir uns darauf 
verständigt, dass dieser Gesetzentwurf erst ein halbes 
Jahr später in Kraft tritt, damit man die Etablierung der 
Elternbeiräte umsetzen kann. Damals hieß es wieder: „Es 
ist zu früh.“ 


Dann las ich in der Zeitung, dass die Fraktionen von CDU 
und GRÜNEN jetzt endlich eine Initiative starten würden. 
Das fand ich gut. Deshalb bin ich auf die Fraktionen 
zugegangen und habe gefragt, ob es nicht sinnvoll wäre, 
dass die demokratische Mitte oder interessierte Fraktionen 
diesen Gesetzentwurf gemeinsam einbringen, weil wir das 
Interesse haben, eine solche Vertretung auf maximal breite 

