Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8841 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist erschöpft. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wir hätten uns gewünscht – und das wäre möglich gewesen 
– eine Erklärungshilfe, einen Vorschlag mit einem QR-
Code, wow, wo ich dann die Freiheit habe, zu wählen, ob 
ich es digital oder per Papier machen möchte. Rheinland-
Pfalz bietet eine Erklärungshilfe, das ist moderner Staat. 
Schwarz-Grün aber kann das nicht, geben Sie es doch einfach 
zu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen uns nicht 
vor. 


Ich frage die parlamentarischen Geschäftsführer, ob ich 
richtig informiert bin, dass die Anträge unter Tagesordnungspunkt 
90 und 93 an den Haushaltsausschuss überwiesen 
werden sollen. Ist das richtig? Das Haus ist auch dafür? 


– Dann machen wir es einfach so. Damit sind die Punkte 
90 und 93 an den Haushaltsausschuss überwiesen. 
Ich darf Tagesordnungspunkt 79 aufrufen: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Jahrestag der Jahrhundertflut 2021 – Dank den Helferinnen 
und Helfern, insbesondere aus Hessen – Katastrophenschutz 
weiter stärken– Drucks. 20/8820 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 87: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Sicherheit der hessischen Bürgerinnen und Bürgerist oberstes Ziel – Katastrophen-, Brand-und Zivilschutz 
in Hessen auf hohem Niveau 
– Drucks. 20/8826 – 


Wie immer bei Aktuellen Stunden fünf Minuten Redezeit, 
wie immer darf die Fraktion eröffnen, die diesen Punkt 
beantragt hat, und das ist diesmal Herr Hering. Bitte schön. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Zuschauer! Ein Beitrag zur Aktuellen 
Stunde aus einem traurigen Anlass: Jahrestag einer Katastrophe. 
Über 180 Tote, noch mehr Verletzte, unermessliche 
Sachschäden, unermessliches Leid, bis zum heutigen 
Tag. Ich denke, es besteht Einigkeit, dass wir alle in diesem 
Haus tiefes Mitgefühl für die Opfer und deren Angehörige 
empfinden. 


Der Blick zurück quält, die Bilder vor Augen quälen. Die 
Flutkatastrophe, dieses Leid, aber auch andere Gefahren 


rütteln wach, und sie mahnen, zusammengefasst in vier 
Punkten. 


Der Klimawandel bedingt zunehmende Gefahren von Extremwetterereignissen 
und Umweltkatastrophen. Die Gewährleistung 
eines leistungsfähigen und modernen Katastrophenschutzes 
ist ein grundlegender Baustein einer zukunftsfähigen 
Sicherheitsarchitektur. Diese gehört übrigens 
zur DNA unserer CDU-Politik. 


(Beifall CDU) 


Die Bevölkerung muss bestmöglich auf derartige Ereignisse 
und das Verhalten im Notfall vorbereitet werden. Wir 
müssen auch unsere örtlichen Schutzmaßnahmen überprüfen 
und, wo notwendig, überarbeiten. Ministerpräsident 
Boris Rhein hat es in seiner Regierungserklärung herausgestellt: 
Der Stärkung des Katastrophenschutzes in unserem 
Land kommt eine besondere Bedeutung zu. 


Die wichtigste Ressource im Brand-und Katastrophenschutz 
aber sind die Ehrenamtlichen in den Feuerwehren 
und in vielen Hilfsorganisationen – die Menschen aus unserer 
Mitte, die Menschen, die viel Zeit und Belastungen 
auf sich nehmen, das ganze Jahr über. 


Es tut gut, gerade in dieser Stunde, sie zu sehen, ihr Interesse 
und den Zusammenhalt zu spüren, wenn ich auf 
die Besuchertribüne blicke. Ich grüße sehr herzlich die 
Vertreter vieler engagierter Menschen: vom Deutschen Roten 
Kreuz, Malteser Hilfsdienst, Landesfeuerwehrverband 
Hessen, Technisches Hilfswerk Landesverband Hessen, 
Rheinland-Pfalz, Saarland, Arbeiter-Samariter-Bund, die 
AG Katastrophenschutz beim Arbeiter-Samariter-Bund. Es 
ist zwar eine Initiative der CDU, aber eigentlich ist diese 
Aktuelle Stunde Ihre Stunde: herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Übrigens: Hier aus dem Hessischen Landtag kam die Initiative 
zur Verschärfung des Paragrafen zum Schutz von 
Einsatzkräften, von Polizei, Feuerwehr und in vielen Hilfsund 
Rettungsdiensten. Wir dulden und wir ertragen es 
nicht, wenn sie bedrängt, beschimpft oder angegriffen werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Für meine Heimatregion, konkret in Fulda, aber sicher 
auch für eigentlich alle hier im Saal, stelle ich fest: Das 
Ehrenamt hilft nicht nur in Gefahrenlagen, es stärkt auch 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt und hält unentgeltlich 
vieles am Laufen. 


So setzen wir auf vorbildliche und vielfältige Maßnahmen 
zur Ehrenamtsförderung und Nachwuchsgewinnung. Dazu 
zählen die Leistungen des Landes für Aus-und Fortbildung, 
aber auch zur Erfüllung der vielfältigen Aufgaben 
im Katastrophenschutz. Ausrüstung und technische Modernisierung 
auf höchsten Niveau, auch die Aufwertung der 
Luftrettung zählt dazu, geballte Einsatzbereitschaft: Hier 
hat Hessen einen Spitzenplatz. 


Angesichts des Klimawandels haben wir auch Waldbrandgefahren 
in den Blick genommen und schwerpunktmäßig 
Einsatzmittel zur Bekämpfung von Waldbränden, aber 
auch zur Bewältigung von Starkregen- und Hochwasserereignissen 
beschafft. 


Wir sehen die Bedeutung frühzeitiger Warnungen. So nenne 
ich beispielhaft Investitionen ins Sirenennetzwerk oder 

