Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8827 


Beschäftigten der Stationen B3, C1 wandten sich in einem 
Schreiben vom Mai 2021 an den Vorstand der Universitätsklinik. 
Häufungen von Überstunden führen zur Gefahr 
von Qualitätseinbußen in der Versorgung. Sie führen zur 
Unzufriedenheit der Beschäftigten, bis hin zur Aufgabe der 
beruflichen Tätigkeit. Sie führen zu zeitweiligen Sperrungen 
von Intensivbetten aufgrund von Personalmangel. Die 
medizinische Versorgung wird eingeschränkt. In der Zeit 
der Corona-Krise verschärften sich diese Folgen noch. Das 
Personal ist wegen Arbeitsverdichtung oft überlastet. Die 
Personalmindestverordnung musste vorübergehend ausgesetzt 
werden. Personal erkrankte selbst an Corona. 


Staatsministerin Dorn hat nach Eingang dieser Meldung 
unverzüglich und umfassend reagiert. Dafür gebührt ihr 
der Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sehen die Beschäftigten 
ganz anders! Die ganze Arbeitsgruppe, 
toll! Immer, wenn ich nicht weiterweiß, gründe ich 
eine Arbeitsgruppe!) 


Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auf seiner damals nächsten 
Sitzung mit diesem Thema. Die Ministerin hat die Stationen 
besucht und mit den Beschäftigten gesprochen. Als 
Soforthilfe wurden arbeitsorganisatorische Maßnahmen ergriffen. 
Insbesondere wurden Pflegekräfte zu Intensivpflegern 
weitergebildet und Pflegekräfte aus anderen Stationen 
auf Intensivstationen versetzt, um die Intensivpfleger zu 
unterstützen. 


Das Hauptproblem liegt allerdings darin, dass freie Stellen 
nicht mit Fachpflegekräften besetzt werden können. Um 
diesen Mangel an Pflegekräften zu beheben, wurden und 
werden zahlreiche Maßnahmen ergriffen, die aber zugegebenermaßen 
nur mittel-bis langfristig wirken können. 
Das Berufsbild „Pflege“ wird durch die gemeinsame Ausbildung 
der Kranken-und Altenpflege attraktiver. Durch 
Schaffung der Pflege-DRGs werden den Krankenhausträgern 
notwendige Lohnsteigerungen in der Pflege finanziert. 
Es sind in den letzten Jahren Einkommensverbesserungen 
zu verzeichnen. Der enormen Arbeitsdichte und 
dem häufigen Schichtbetrieb wird dies aber immer noch 
nicht vollständig gerecht. 


Meine Damen und Herren, die Klinikträger entwickeln 
mehr und mehr Anwerbekonzepte für Pflegekräfte im Ausland. 
Um einen Bezug zum letzten Tagesordnungspunkt 
herzustellen: Das ist ein Beispiel dafür, dass dieses Problem 
ohne Migration nicht zu lösen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist auch gar nichts Neues. Es ist ziemlich genau 60 
Jahre her, dass auf dem Frankfurter Flughafen die ersten 
koreanischen Pflegekräfte gelandet sind. Hierbei werden 
geeignete Bewerber ausgewählt und fachlich und sprachlich 
vorbereitet. Wichtig ist auch die Begleitung der Pflegekräfte, 
wenn sie in Deutschland sind, um die Schwierigkeiten, 
die damit verbunden sind, ebenfalls angehen zu 
können. Zudem ist darauf zu achten, dass im Vorfeld faire 
Vereinbarungen mit den Partnerorganisationen getroffen 
werden, damit nicht dort gesundheitspolitische und sozialpolitische 
Strukturen zerstört werden. 


Der Mangel an Pflegekräften ist eine große Herausforderung 
in allen Bereichen der medizinischen Versorgung. Er 
offenbart sich aber besonders im Bereich der Intensivmedizin. 
Anhäufungen von Überstunden, zeitweilige Schlie


ßungen von Betten sollen transparent sein und der Klinikleitung 
Anlass geben, mit den Beschäftigten Lösungen 
zu finden. Genau in diesem Sinne hat unsere Ministerin 
vorbildlich gehandelt. Wir wollen darüber hinaus unserer 
Verantwortung gerecht werden, indem wir als Land die 
Investitionszuschüsse für Einzelmaßnahmen an den Universitätskliniken 
und die pauschalen Investitionskostenzuschüsse 
für alle Kliniken bedarfsgerecht anpassen werden. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Kein Wort zum Tarifvertrag!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ralf-Norbert Bartelt. – Das Wort hat 
jetzt Frau Abg. Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Krankenhäuser werden dual finanziert: Die Betriebskosten, 
also Personal- und Sachkosten, tragen die Krankenkassen 
über das Fallpauschalensystem, seit der Ausgliederung 
der Pflegepersonalkosten über das DRG-System, eine 
von der Fallpauschale unabhängige Berechnung. Die Investitionskosten 
– notwendige Bauten und Erweiterungen 
sowie Modernisierungen von Geräten – werden durch die 
Investitionsförderung der Bundesländer gedeckt. Der vdek 
bringt es auf den Punkt, wenn er in seinem Magazin, Ausgabe 
2/2022, schreibt: 


Eine Komplexität der Entgeltsysteme, die nur zur 
Erlösoptimierung und nicht zu mehr Verteilungsgerechtigkeit 
führt, sowie ein Pflegebudget, das wenig 
Nutzen bringt, aber zu einem hohen Aufwand führt, 
lassen sich nur dadurch erklären, dass die Kompensation 
mangelnder Investitionsförderung der Länder 
durch eine Betriebskostenüberfinanzierung durch die 
Beitragszahler politisch gewollt ist. 


Dass die Beitragszahler hierbei in die Bredouille geraten, 
kann man sich vorstellen. Weitere Beitragserhöhungen erscheinen 
angesichts der derzeitigen Gesundheitspolitik unausweichlich. 
Dem genannten Zitat stehen die Aussagen 
des Sozialministers aus dem Februar dieses Jahres gegenüber: 


In Hessen erfüllen wir diesen Förderanspruch der 
Krankenhäuser jedes Jahr. 


Weiter wird in einem Beitrag vom Februar unter soziales.
hessen.de im Zusammenhang mit der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
erwähnt, selbige „habe in einer Pressemitteilung 
zur Krankenhausfinanzierung kürzlich ausdrücklich 
das Engagement der Landesregierung und des 
Ministeriums für Soziales und Integration bei der Investitionsfinanzierung 
hervorgehoben“. 


Allerdings war damit gemeint, dass Hessen im Ranking der 
Bundesländer im oberen Drittel liegt, was angesichts der 
Situation des Personals wohl kaum zu bejubeln ist. 


Der Klinikverbund Hessen fordert im März eine ausreichende 
Finanzierung von Investitionen, Pflegekosten usw. 
Sie mahnen an, dass die Pflegepersonalkosten vorfinanziert 
werden müssen, Energiekosten und allgemeine Preiserhö

