8890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Die Frage der Unabhängigkeit und Freiheit der documenta 
wurde vor der Eröffnung der Kunstausstellung besonders 
betont, so etwa von Hans Eichel in einem Gastbeitrag in 
der „Süddeutschen Zeitung“ unter der Überschrift „Finger 
weg“. Nach dem Eklat veröffentlichte Herr Geselle eine 
Sieben-Punkte-Erklärung, in der er unter anderem davon 
schrieb, dass eine Zange Berlin-Wiesbaden Kassel unter 
Druck setzen wolle. 


(Zuruf SPD: Stimmt ja auch!) 


Darum geht es aber doch nicht. Es sind Fehler geschehen, 
sonst hätten wir doch nicht die Debatten in diesem Hause, 
im Deutschen Bundestag und in der Stadtverordnetenversammlung 
von Kassel sowie zahlreiche Kommentierungen 
in den Medien. 


(Zurufe) 


Das steht doch schlicht und einfach: Es sind Fehler passiert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – René Rock (Freie Demokraten): 
Mit Ansage!) 


Da muss ich jetzt nicht auf Einzelne speziell deuten, aber 
es sind am Ende Fehler passiert. Deshalb müssen wir doch 
bereit sein, darüber zu diskutieren. Davon abzulenken, ist 
nicht der richtige Ansatz. 


Es geht jetzt darum, dass die Verantwortlichen konstruktiv 
Lösungen suchen, einerseits unmittelbar für die laufende 
Ausstellung – hier gibt es nun durch entsprechende Podienformate 
erste Ansätze, so würde ich es einmal formulieren 
–, aber es geht auch um den Blick nach vorn, um der 
documenta eine breit getragene Zukunft zu sichern. Dazu 
sind nach meiner Auffassung und nach dem, was ich wahrnehme, 
Land und Bund bereit und willens. Ich hoffe sehr, 
dass es gemeinsam mit der Stadt Kassel gelingt, diesen 
Weg im Sinne der documenta gemeinsam weiterzugehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist nun endlich ein Termin für eine so notwendige Sitzung 
des Aufsichtsrats gefunden worden. Meine Fraktion 
und ich hoffen sehr, dass die Aufklärung nun vorangetrieben 
wird sowie Verantwortlichkeiten und Konzeption der 
documenta nachhaltig und zukunftsfest ausgestaltet werden; 
denn zentral geht es nun einmal darum, Vertrauen 
in die Institution documenta wiederherzustellen, um gegenüber 
unseren jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern sowie 
deren Interessenvertretungen zu zeigen, dass verstanden 
wurde. 


Bei dieser Aufgabe stehen wir Staatsministerin Angela 
Dorn selbstverständlich zur Seite. Jeglichen antisemitischen 
Strömungen in Deutschland muss heute und in Zukunft 
klar und unmissverständlich entgegengetreten werden. 
Dafür steht die CDU-Fraktion ein, und so werden wir 
auch die Debatte um die documenta weiterhin aufmerksam 
begleiten. – Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hofmeister. – Für die Landesregierung erteile 
ich Frau Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Dass am Eröffnungswochenende eindeutig antisemitische 
Motive auf der documenta fifteen zu sehen waren, 
hätte niemals passieren dürfen. Die Krisenbewältigung und 
Kommunikation durch die Verantwortlichen der documenta 
gGmbH haben den erheblichen Schaden bisher nicht 
beheben können. Es gab den wichtigen Schritt, dass das 
Bild abgehängt wurde. Aber es sind leider auch weitere 
Irritationen entstanden. Aus meiner Sicht darf es so nicht 
weitergehen. 


(Zuruf: „Irritationen“?) 


Die documenta ist in einer ernsten Lage, und wir müssen 
verhindern, dass diese weltweit bedeutende Kunstausstellung 
nachhaltig Schaden nimmt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb ist es jetzt wichtig, dass das Land Hessen und die 
Stadt Kassel als Gesellschafter der documenta an einem 
Strang ziehen, um zu erreichen, dass es eine Verbesserung 
in der Bewältigung der entstandenen Krise gibt. Und nicht 
nur das: Wir wollen aus den Vorfällen lernen – für die 
Zukunft lernen und für den Kulturbetrieb insgesamt lernen. 
Diese Verantwortung liegt nun auf den Schultern der documenta. 


Daher haben wir als Vertreter des Landes im Aufsichtsrat 
bereits vergangene Woche eine außerordentliche Sitzung 
des Aufsichtsrats beantragt. Sie ist für morgen angesetzt. 
Wir sind als Landesseite zu dieser Sitzung und zum weiteren 
Vorgehen in enger Abstimmung. An dieser Stelle 
möchte ich mich ganz herzlich bei meinen Kolleginnen 
und Kollegen von der Landesseite für diese Kooperation 
und diese enge Abstimmung bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe mich in den vergangenen Tagen sehr angestrengt, 
unter den beiden Gesellschaftern der documenta gGmbH 
Einigkeit darüber herzustellen, wie wir das Geschehene 
bewerten und wie wir weiter vorgehen. Wir brauchen eine 
gemeinsame und eine ehrliche Analyse: Wie und warum 
konnte es dazu kommen, dass diese Motive ausgestellt 
wurden? Was ist im Umgang falsch gelaufen? Wir brauchen 
eine Erklärung und eine Klärung, mit welchen Experten 
und Strukturen weitere Werke hinsichtlich des Antisemitismus 
analysiert werden sollen. Dazu habe ich bereits 
im Kulturausschuss des Bundestages genau dies gefordert 
und gesagt, und es ist jetzt an der Zeit, dass der Aufsichtsrat 
gemeinsam Position bezieht. 


Meine Haltung hat sich seit dem Bekanntwerden der ersten 
BDS-Zusammenhänge im Januar nicht verändert: Wir 
müssen Antisemitismus in jeder Form – das gilt selbstverständlich 
auch für den israelbezogenen Antisemitismus – 
entschieden entgegentreten. Ich lehne einen Boykott Israels 
klar ab. Er zielt nicht auf irgendeinen Staat, er zielt auf den 
Staat, der sich als jüdische Heimstätte versteht. Genau dies 
habe ich von Beginn an genau so vertreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb habe ich die Hinweise auf entsprechende Zusammenhänge 
sehr ernst genommen. Ich habe mich für Schritte 
mit dem Umgang dieses Risikos, dieser Gefahr, vor 
allem für die Sensibilisierung der Akteurinnen und Akteure 
der documenta für Antisemitismus eingesetzt. Gemeinsam 

