Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8845 


Einsatzleitung, bei den Schwierigkeiten bei Übungseinsätzen 
und der Gewinnung von Ehrenamtlichen. Diese Dinge 


– Herr Beuth, ich will das ausdrücklich sagen – liegen 
nicht nur in der Verantwortung der Landesregierung. Aber 
die Aufgabe und die Verantwortung der Landesregierung 
sind es, die Kommunen so auskömmlich zu finanzieren, 
dass bei klammen kommunalen Kassen nicht der Brand-
und Katastrophenschutz gegen die berechtigten Interessen 
– beispielsweise des Sports, der Daseinsvorsorge oder der 
Kultur – ausgespielt wird. Da müssen wir nachbessern; 
denn sonst haben wir diesen Konflikt vor Ort. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, bessern Sie bitte bei der Zeit nach. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das werde ich tun. Ich schaue noch einmal, ich bin etwas 
drüber. – Ich komme zum Schluss. Ja, ich möchte 
mich im Namen der Fraktion DIE LINKE auch bei den 


70.000 Kameradinnen und Kameraden der Feuerwehr, des 
Katastrophenschutzes, des THW und der vielen anderen 
Hilfsorganisationen mit ihren ehrenamtlichen Helfern bedanken. 
Ich wünsche allzeit einen Einsatz, der gut verläuft. 
– Kommt bitte gesund an Körper und Psyche aus den Einsätzen 
zurück. Wir brauchen Sie, und wir brauchen Ihre 
Bereitschaft, für uns da zu sein. – Vielen Dank, dass Sie 
uns heute hier mit Ihrem Besuch beehrt haben. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Kollege Hofmann kommt schon. Ich 
wollte nur noch einmal darauf hinweisen: Aktuelle Stunden 
sind in der Regel Fünfminutenbeiträge, und das klappt 
normalerweise auch. Aber es klappt heute bei den meisten 
nicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir üben!) 


Bitte schön, Herr Hofmann. Sie werden jetzt garantiert ein 
super Beispiel sein. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, ich versuche es, aber kann es nicht garantieren. – 
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen erging, als Sie 
die Bilder der Flutkatastrophe im Ahrtal und in NRW im 
vergangenen Jahr gesehen haben. Ich war fassungslos – 
fassungslos, wie entfesselt Natur sein kann. Zwischen 100 
und 150 l/m2 
Regen fielen in zwei Tagen im Ahrtal und an 
der Erft und verwandelten Bäche in reißende Flüsse, spülten 
Straßen und Häuser weg, zerstörten Brücken und sehr 
viele Existenzen. Über 180 Menschen starben; das sind 


– bei allen materiellen Schäden – sehr schmerzhafte und 
grausame Dramen, die sich in vielen Familien abspielten. 
Den vielen Helferinnen und Helfern, die tatkräftig und uneigennützig 
vor Ort halfen und immer noch helfen, sei zuallererst 
gedankt. Durch ihren Einsatz konnten Menschenleben 
gerettet werden und Infrastruktur wiederaufgebaut 
werden. Auch viele haupt- und ehrenamtliche Einsatzkräfte 


aus Hessen waren beteiligt, um Menschen zu retten und 
um zu helfen. 


Interessanterweise hatte ich gestern Abend ein Gespräch 
mit zwei Personen von der DLRG, die vor Ort waren, die 
aber auch vom Chaos der Organisation sprachen und die 
unverrichteter Dinge auch wieder nach Hause fuhren. Sie 
versicherten mir aber – und da bin ich ziemlich beruhigt –, 
dass das in Hessen nicht so passieren kann, weil die Blaulichtorganisationen 
in Hessen viel besser vernetzt sind. Das 
ist bei Großlagen ein großer, ein entscheidender Vorteil. 


Katastrophenschutz wird immer dann gebraucht, wenn sich 
die Bevölkerung durch Unglücke, Naturkatastrophen und 
Unfälle nicht mehr selbst helfen kann. Hessen tut viel, um 
diese elementare Hilfe für seine Bürgerinnen und Bürger 
zu garantieren. Und in Hessen investieren wir viel in Ausrüstung 
und in die Ausbildung. Da sind wir bundesweit 
recht weit vorne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber auch in Warnsysteme wie hessenWARN und die Sireneninfrastruktur 
wird stark investiert. Natürlich stellt man 
sich die Frage: Kann so eine Katastrophe auch bei uns 
in Hessen, in meinem Kreis, in meinem Ort passieren? 
Wenn wir von entfesselten Naturgewalten sprechen, dann 
muss man ganz klar sagen: Ja, das kann überall geschehen. 
Starkregen und trockene Sommer können Überflutungen 
und Waldbrände verursachen. Durch den fortschreitenden 
Klimawandel ist ein Zuwachs an Extremwetterlagen wie 
im Juli 2021 schon jetzt evident und messbar. 


Während wir gestern Abend den Abend des Sports feierten, 
waren gut 130 Einsatzkräfte der Berufs- und freiwilligen 
Feuerwehren auf der Platte – das ist gar nicht weit 
weg von hier; viele Wiesbadener konnten die Flammen 
sehen – im Einsatz, um einen Waldbrand zu löschen. Die 
Löscharbeiten gestalteten sich schwierig, über 5.000 m2 
Wald und Waldfläche wurden vernichtet. Auch hier gilt 
mein heutiger Dank allen Einsatzkräften. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wichtig sind die Fragen: Wie gehen wir präventiv mit 
Extremwetterlagen um? Wie reagieren wir im Krisenfall? 


– Dass wir Mittel für Ausstattung und Ausbildung der 
haupt-und ehrenamtlichen Einsatzkräfte dringend brauchen, 
liegt an steigenden Anforderungen und Herausforderungen 
durch die Folgen des Klimawandels. So war es 
erwiesenermaßen auch im Ahrtal und in Nordrhein-Westfalen 
ein massives Tiefdruckgebiet, das sich nur langsam 
weiterbewegte und deshalb diese unglaublichen Wassermassen 
auf kleinem Gebiet abregnen ließ. 
Das ist – da sind sich Expertinnen und Experten einig – 
eine direkte Folge des Klimawandels, da unter anderem 
durch die Erwärmung der Polkappen und die Verlangsamung 
des Jetstreams die Luftdruckgebiete länger in einer 
Region verharren. 


Meine Damen und Herren, deshalb ist es auch von zentraler 
Bedeutung, auf die Folgen der Klimaerhitzung gut 
vorbereitet zu sein. 


(Klaus Gagel (AfD): So ein Quatsch!) 


Deshalb brauchen wir große Investitionen in den hessischen 
Katastrophenschutz. Wer sich nur mit dem Wetter 
von morgen beschäftigt, aber nicht über Klima Bescheid 
weiß, der sollte jetzt schweigen. 

