8906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Der zweite Punkt, der mir wichtig ist, ist, dass wir etwas 
im Bereich der Bildungsketten machen. Wir haben während 
der Pandemie nicht nur konstatieren müssen, dass 
wir hier Dinge zu kompensieren haben, wofür das „Lö-
wenstark“-Programm aufgesetzt wurde, sondern wir haben 
auch festgestellt – das ist eine statistische Beobachtung –, 
dass zwischen der Anzahl derjenigen, die von der Schule 
abgehen, und derjenigen, die sich beispielsweise im Studium 
oder in der Ausbildung befinden, eine nicht zu vernachlässigende 
Lücke existiert. 


Diese Lücke gehen wir dadurch an, dass wir in der Schulgesetznovelle 
gesagt haben, dass es eine Weiterleitung 
der Daten der Schülerinnen und Schüler gibt, die keine 
Anschlussqualifizierung, keine Ausbildung, kein FSJ oder 
keine sonstige Qualifizierung haben. Deren Daten sollen 
an die Agentur für Arbeit weitergeleitet werden können, 
damit sie betreut werden können. Ich halte das für sehr 
wichtig. Diejenigen, die hilfebedürftig sind, sollen einen 
guten Übergang von der Schule in die Ausbildung oder zu 
einer anderen Qualifizierung erhalten. Ich glaube, auch das 
wird ein ganz wichtiges Instrument sein, das uns helfen 
wird, keinen Jugendlichen zurückzulassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist ein Aspekt, den der Kultusminister schon angesprochen 
hat. Wir, die Mitglieder der CDU und der GRÜNEN, 
haben uns im Koalitionsvertrag darauf verpflichtet, dem 
Fach Politik und Wirtschaft eine größere Bedeutung zukommen 
zu lassen. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir 
mit der Schulgesetznovelle die gesetzliche Regelung dafür 
schaffen werden, dass das Fach Politik und Wirtschaft in 
der Oberstufe durchgängig belegt werden muss. 


Es sind Ausnahmen vorgesehen. Hinsichtlich der Wirtschaftswissenschaften 
wird das nur vereinzelt vorkommen. 
Aber beim Fach Erdkunde gibt es Ergänzungsmöglichkeiten. 
Damit wird auch das Fach Erdkunde zur Geltung 
kommen können. Mit dem neuen Curriculum werden gezielt 
auch globale politische Entwicklungen berücksichtigt 
werden. Damit wird der Koalitionsvertrag vollständig umgesetzt. 
Wir werden damit eine ganz klare Stärkung der 
politischen Bildung auch in der gymnasialen Oberstufe haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eine Frage, die viele Eltern immer wieder umtreibt, ist 
die Frage der Schulwahl nach der Grundschule. Wir haben 
uns da auf den Weg gemacht. Familiäre Gründe sollen 
in den Katalog der vorrangig zu berücksichtigenden Schülerinnen 
und Schüler bei der Wahl der weiterführenden 
Schule aufgenommen werden. Ich glaube, auch das wird 
ein wichtiges Instrument sein, mit dem wir den Eltern neue 
Verlässlichkeit geben. Bei der Schulwahl kann die familiäre 
Situation, insbesondere die mit den Geschwistern, berücksichtigt 
werden. Das wird jetzt auf den Weg gebracht. 


Wir haben beim Schulgesetz einiges an Verbesserungen 
vorgesehen. Wir gehen trotzdem mit großer Offenheit in 
die parlamentarische Beratung hinein. Die parlamentarische 
Anhörung haben wir vorhin schon beschlossen. Unser 
Ziel ist es, dass das Schulgesetz immer noch besser wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr May, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Natürlich, ich bin bei meinen letzten Sätzen. – Unser Ziel 
ist es, die Qualitätsentwicklung und die Chancengerechtigkeit 
an unseren Schulen immer weiter zu steigern. Ich 
glaube, diese Schulgesetznovelle ist dafür ein gutes Instrument. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr May, vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Degen zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren. 
Herr Kultusminister, dass die Schulgesetznovelle kein großer 
Wurf ist, sieht man, glaube ich, auch daran, dass bei 
der Einbringung durch Sie die Plätze der Regierungsfraktionen 
ziemlich leer waren. Man wollte wohl nicht zu 
lange darauf warten. Das kann man aber auch erklären. 
Denn es steht gar nicht so viel darin. Das ist ein bisschen 
ambitionslos. Das ist vor allem Technik. Es gibt viele 
redaktionelle Änderungen. Zur Chancengleichheit ist gar 
nichts dabei. Es wird nicht gesagt, wie man nach der Corona-
Pandemie mehr Chancengleichheit an den hessischen 
Schulen schaffen kann. 


Herr Kultusminister, etwas ist mir besonders aufgefallen. 
Herr May sagte, es wird etwas zu den Unterrichtsfächern 
aufgeführt. Im Schulgesetz stehen die Unterrichtsfächer, 
die man hat. Sie haben gerade groß verkündet, dass es 
ein neues Fach „Digitale Welt“ geben wird. Wir nennen 
das ein Fake-Fach. Warum findet sich dieses Fach, das 
Sie sicherlich lange konzeptionell geplant haben, nicht in 
diesem Katalog der Fächer? Warum bringen Sie das da 
nicht ein? Das wundert mich doch sehr. Das spricht nicht 
dafür, dass das ein richtiges Fach sein wird, das Sie an den 
zwölf Schulen einführen werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie viele Schulen 
sind es noch einmal?) 


– Es sind zwölf Schulen. – Aber vielleicht muss man mindestens 
20 Schulen haben, die das machen, damit es in den 
Katalog des Schulgesetzes aufgenommen wird. Das wollte 
ich nur am Rande erwähnen. Das ist mir aufgefallen. 
Ich habe noch ein paar Fragen. Ich finde, es ist gut, dass 
es eine Regierungsanhörung gegeben hat. Ich finde, das ist 
richtig. Denn das macht transparent, dass es ein Gesetzentwurf 
der Regierung ist. 


Herr Kultusminister, der Nachteil ist: Ich kann Sie jetzt 
nicht mehr fragen. Aber vielleicht kann mir Herr Dr. Falk 
nachher helfen und auf ein paar meiner Fragen eingehen. 
Darüber würde ich mich jedenfalls sehr freuen. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie wissen, dass ich immer sehr differenziert auf die Dinge 
schaue. Deswegen will ich zuallererst etwas Positives 
sagen. Denn eine Kernforderung der Sozialdemokraten ist 
enthalten. Da geht es um die Stärkung der Bildung hin

