Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8817 


hielten und wirklich zum Wohlstand dieses Landes beitrugen. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE) – 
Gegenruf AfD) 


„Auf jedem Schiff, das dampft und segelt, gibts einen, der 
die Sache regelt“, sagte einst Guido Westerwelle. 


(Zurufe) 


Dieser Kapitän, das sind in Hessen wohl nicht mehr Sie, 
Herr Ministerpräsident, sondern Ihr grüner Erster Offizier, 
Herr Tarek Al-Wazir. 


(Beifall AfD) 


Wir, die hessische AfD, bleiben auf dem Boden der trockenen, 
spröden bürgerlichen Vernunft. Wir fordern Sie auf, 
Herr Ministerpräsident: Kehren Sie um, beenden Sie die 
Vergrünung der hessischen CDU, 


(Beifall AfD) 


begeben Sie sich auf einen vernünftigen migrationspolitischen 
Kurs. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Mann, Mann, Mann! Maskenverweigerer!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Thomas Hering, CDU-Fraktion. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Schülerinnen und Schüler! Schon am frühen 
Morgen: Polemik und Polarisierung vonseiten der AfD. 
Sie arbeitet sich wieder einmal am Thema Migration ab. 
Suchen Sie sich doch einmal ein anderes Geschäftsmodell. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Sagen Sie doch mal etwas zum Widerspruch 
im Bund! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Diesmal nehmen Sie das Chancen-Aufenthaltsrecht als 
Vorwand, um gegen Menschen, die Koalition und auch den 
Ministerpräsidenten regelrecht zu hetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Was war da denn Hetze? – 
Weitere Zurufe AfD) 


Mit Ihren Kraftausdrücken, die Sie eben gerade verwendet 
haben, wie den Worten „Massenmigration“ 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat Seehofer gesagt!) 


und „Herrschaft des Unrechts“, scheint es Ihnen ja nicht an 
einer sachlichen Diskussion gelegen zu sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Ich habe Argumente 
genannt! – Fortgesetzte Zurufe AfD) 


Wir müssen uns aber sachlich und menschlich mit dem 
Ganzen auseinandersetzen, und zwar, weil es immer um 
Menschen geht, aus welchen Gründen auch immer sie 
ihr Heimatland verlassen. Und wir müssen uns sachlich 
und rechtlich mit dem Ganzen auseinandersetzen, weil Migration 
geordnet erfolgen muss und wir bundespolitische 
Vorgaben vernünftig bewerten und möglicherweise in hes


sisches Recht in unserem Bundesland umsetzen müssen. 
Dabei mahne ich zu Umsicht, da das Chancen-Aufenthaltsrecht 
durchaus den Spurwechsel befördern kann, 


(Zuruf AfD: Spurwechsel?) 


schlimmstenfalls mit den falschen Botschaften, egal ob 
Asylanspruch besteht oder nicht. Man kann es ja erst einmal 
über Asyl versuchen und ins Land kommen, oder man 
verweigert sich der Ausreise. 


(Robert Lambrou (AfD): Aha!) 


Dann wird es schon irgendwie geregelt werden. Dabei 
muss der teilweise – dazu stehe ich immer – rechtsaufwendige 
Weg über unser filigranes Asylsystem den wirklich 
Schutzsuchenden vorbehalten bleiben. 


Nun können wir das Migrationspaket der Bundesinnenministerin 
nicht ignorieren. Eine entsprechende Erlassregelung 
für Hessen sollte man konstruktiv und bei Bedarf 
auch kritisch begleiten. Kritik darf aber nicht in Hetze oder 
Spaltung entarten. 


(Lachen AfD) 


Kritik muss den Blick weiten – auch auf neue Herausforderungen, 
auch auf Kleingedrucktes. So lässt sich nach 
Verlassen des blauen AfD-Tunnels ein Steuerungsmechanismus 
im Gesetz erkennen und damit auch zur Versachlichung 
beitragen. 


Dieses Gesetz richtet sich vorerst an Personen, die bereits 
mehr als fünf Jahre mit unsicherem Aufenthaltstitel in 
Deutschland leben. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, warum denn?) 


Wir reden also hier über 136.000 Menschen in unserem 
Land. Auch richtet es sich an gut integrierte Menschen. 
Ja, es gibt tatsächlich viele, die sich um deutsche Sprachkenntnisse 
und einen Arbeitsplatz bemühen. Das sollten 
wir auch einmal zur Kenntnis nehmen. Einen solchen Integrationswillen 
begrüße ich ausdrücklich. Die Möglichkeit 
zu geregelter Erwerbstätigkeit kann dann auch für diese 
Menschen eine Bestätigung sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben wir doch schon!) 


Wer dagegen falsche Angaben zu seiner Identität gemacht 
hat oder Straftäter ist, soll ausgenommen sein. Das ist eine 
wichtige Hürde und ein Signal an die aufnehmende Gesellschaft 
und an alle, die sich für Integration einsetzen und 
den Willen dazu haben. 


Es gibt auch keinen Automatismus. Die Befristung auf ein 
Jahr, in dem weitere Voraussetzungen zu erfüllen sind, ist 
ein guter Ansporn, sich weiterzubilden und zu integrieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie stellen sich gegen die 
Union, gegen Ihre eigene Partei!) 


– Hören Sie mir doch einmal weiter zu. – Abschließend 
ist ganz klar mein Appell, hier kein Experimentierfeld aufzumachen. 
Die Steuerungselemente bedürfen regelmäßigerÜberprüfung. Pull-Faktoren oder falsche Anreize müssen 
wir in diesem Zusammenhang ausschalten. Denn, was die 
Stärkung unseres Arbeitsmarktes und die Stabilität unserer 
Gesellschaft betrifft, brauchen wir gut ausgebildete, integrationsbereite 
Menschen, die in Deutschland leben und 
arbeiten wollen. Zwar sehe ich, dass bereits fast 5 Millionen 
Menschen in Deutschland arbeiten, die keine deutschen 
Staatsbürger sind. Das sind mehr als 10 % der be