Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8889 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. Ich habe die 20 Sekunden einfach 
als Maßstab genommen. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Hofmeister gemeldet. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst einmal für die CDU-Fraktion eine klare 
Feststellung: Antisemitismus jeglicher Art darf keinen 
Platz in Hessen, in Deutschland und darüber hinaus haben. 
Wir stehen hier in besonderer Verantwortung, diesen antisemitischen 
Strömungen, egal, in welchen gesellschaftlichen 
Bereichen, klar und entschlossen entgegenzutreten. 
Das gilt natürlich ausdrücklich auch für den antiisraelischen 
Antisemitismus; denn das Existenzrecht Israels und 
die Sicherheit Israels sind und bleiben ein Teil deutscher 
Staatsräson. Daran lassen diese Koalition und diese Landesregierung 
sicher keinen Zweifel. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es gilt aber auch ohne jeden Zweifel, dass der Eklat durch 
das Zeigen antisemitischer Bildsprache ohne Wenn und 
Aber einen großen Schaden für die Institution documenta 
angerichtet hat. Deshalb haben wir auch in unserem Antrag, 
den wir im Rahmen der Ausschusssitzung zum Aufruf 
gebracht haben, sehr klar zum Ausdruck gebracht, dass die 
Aufarbeitung höchste Priorität hat, um daraus Schlüsse für 
die Zukunft zu ziehen, um dann wiederum der documenta 
eine Zukunft als die bedeutendste Ausstellung zeitgenössischer 
Kunst weltweit zu bieten. Das ist keine alleinige 
Frage für Kassel, keine alleinige Frage für Hessen, sondern 
das ist eine Frage von internationaler Bedeutung mit dem 
Standort Kassel, und dazu bekennen wir uns auch an dieser 
Stelle. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Kunst mit all ihren Facetten und Möglichkeiten und den 
Künstlerinnen und Künstlern werden in unserem Land 
richtigerweise viel Raum zur Entfaltung und – damit verbunden 
– auch Förderung geboten. Die Kunst der Gegenwart 
testet mitunter auch Grenzen aus und fordert das Publikum, 
die Betrachter, mit Zumutungen heraus. Ob und 
wie man sich darauf einlässt, ist die eigene Entscheidung 
und Teil der eigenen Verantwortung. Es werden auch neue 
Blickwinkel probiert und ausgetestet. Es werden kritische 
Ansätze in der Frage, wie Gesellschaftsordnung zukünftig 
funktionieren soll oder kann, aufgerufen. Ob Kunst das 
am Ende des Tages alles leisten kann, lasse ich hier mal 
dahingestellt. Das muss am Ende an anderer Stelle geklärt 
werden und wird immer eine Dauerdebatte sein. Aber es 
kommt auf jeden Fall auch auf die Verantwortung von 
Künstlerinnen und Künstlern an, nicht zu vergessen, dass 
sie selbst natürlich mit ihren Kunstwerken auch Wege beschreiten, 
die möglicherweise nicht bei jedem auf Widerhall 
treffen. Vor allem: Zumutungen haben Grenzen, noch 
dazu, wenn unverrückbare Grundsätze eines Gastgeberlan


des nicht die notwendige Beachtung finden. Darum geht es 
an dieser Stelle. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Debatte nahm im Januar Fahrt auf. Wir haben uns 
nicht nur in der letzten Ausschusssitzung, sondern auch 
schon bei anderen Gelegenheiten über die Fragen ausgetauscht. 
Vielleicht sei eine Zwischenbemerkung erlaubt: 
Frau Kula, wir setzen uns als CDU-Fraktion an verschiedener 
Stelle und auch in Kassel mit der documenta auseinander. 
Die Terminierung der Ausschusssitzung von vergangener 
Woche war, wie sie war. Aber das ist jetzt hier ganz 
kleines Karo, Teilnehmerlisten zu führen. Das können wir 
bei anderen Gelegenheiten auch einmal aufrufen, aber das 
lassen wir jetzt an der Stelle weg. 


(Widerspruch Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sei es, wie es sei: Es ist sehr ärgerlich, dass die Initiativen 
vor Beginn der documenta keine Wirkung entfalten konnten. 
Das lag ausdrücklich nicht an Staatsministerin Dorn. 
Wir haben doch im Ausschuss gehört, wie die Abläufe 
waren, als es im Januar losging, wie klar das HMWK alarmiert 
war und Vorschläge geäußert hat, um die Vorwürfe 
zu prüfen und eine Sensibilisierung vor Ort zu erreichen, 
ja, die Künstlerkollektive mitzunehmen und nicht zuletzt 
auch deren Verantwortungsbewusstsein zu stärken. Das 
war damals der Ansatz. Es ging auch in keinster Weise 
um Versuche von Zensur, wie unterstellt wurde und jüngst 
auch erneut in einer Stellungnahme zu lesen war. Deshalb 
sind die Vorwürfe, die Dr. Naas oder auch Herr Grobe 
geäußert haben, vollkommen abwegig und klar zurückzuweisen 
– teilweise einfach unterirdisch und vor allem auch 
ohne jeden Beleg. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Leider wurden die Ideen eines Expertengremiums oder einer 
Taskforce kurz vor Eröffnung der documenta fifteen 
von der Geschäftsführerin der documenta, von der künstlerischen 
Leitung und auch vonseiten des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrates, Oberbürgermeister Geselle, nicht aufgenommen. 
Es hat sich leider unter Beweis gestellt, dass 
das Ausschlagen der Initiativen im Vorfeld ein Fehler war. 
Es braucht die Bereitschaft zur Selbstkritik, die Bereitschaft 
zur Aufklärung und den Mut, Strukturen zukunftsfest 
auszugestalten; denn Kunstfreiheit ist ein besonders 
hohes Gut, aber dadurch kommt eben auch dem Kultur-
und Kunstbetrieb eine große Verantwortung zu. Und man 
muss sich aufeinander verlassen können. Am Ende des 
Tages geht es hier darum, wie in einer Partnerschaft miteinander 
gearbeitet wird. Da ist leider festzustellen, dass 
sich ein Vertrauensvorschuss hier nicht ausgezahlt hat. 


Weiter stelle ich fest, dass Zusagen im Vorfeld aus den 
Reihen der documenta nicht eingehalten wurden: Antisemitische 
Bildsprache wurde gezeigt, obwohl dies zuvor 
ausgeschlossen wurde. Das Verhalten nach dem Wochenende 
des 18. Juni vonseiten der Geschäftsführerin, aber 
auch des Oberbürgermeisters Geselle als Vorsitzender des 
Aufsichtsrates, war nicht gerade glücklich, zurückhaltend 
formuliert. Ablenkungsmanöver sind in dieser Lage nicht 
hilfreich. Dazu gehört etwa auch ein Brief von ehemaligen 
SPD-Oberbürgermeistern, bei denen ich mich frage, ob das 
wirklich der Sache dienlich war. 

