8900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Der einzige nennenswerte Unterschied ist, dass ihr Sonderausgleichsfonds 
mit 70 und nicht mehr wie bei uns mit 
60 Millionen € pro Jahr gespeist werden soll. Es wird halt 
einiges immer ein bisschen teurer. Insgesamt liegt damit 
allein in dieser Legislaturperiode der vierte Gesetzentwurf 
zur Aufhebung dieses Missstandes vor. 


In den letzten fünf Jahren hat sich der Hessische Landtag 
mehr als zehn Mal mit dem Thema Straßenbaubeiträge 
beschäftigt, und auch zwei sehr umfangreiche Anhörungen 
haben dazu stattgefunden. Das Ergebnis der Ausführungen 
der überwiegenden Mehrheit der Anzuhörenden war: Straßenbaubeiträge 
sind ungerecht. Sie belasten die Bürger auf 
eine Art und Weise, die nicht akzeptabel, die nicht zumutbar 
ist. Diese Beiträge gehören deshalb abgeschafft. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zu diesem Thema haben sich 
auch in Hessen zahlreiche Bürgerinitiativen gebildet. Die 
Proteste sind da, und sie ebben auch nicht ab. Aber nicht 
nur angesichts des anhaltenden und verständlichen Unmuts 
der Bürger hätten die Straßenbaubeiträge aus Sicht der 
Fraktion der AfD in Hessen schon längst ersatzlos gestrichen 
werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Sie sind eine Bürde für viele Haus- und Wohnungseigentümer 
in Hessen und stellen nach wie vor eine erhebliche 
finanzielle Last dar. Straßenbaubeiträge sind ungerecht, da 
sie die Grundstückseigentümer einseitig belasten und die 
tatsächliche Leistungsfähigkeit nicht berücksichtigen. Zudem 
wurden und werden die Eigentümer bereits im Rahmen 
der Erschließung an den Kosten beteiligt. 


Des Weiteren haben die Kommunen durch Straßenbaubeiträge 
auch einen gewissen Anreiz, die laufende Unterhaltung 
ihrer Straße zu vernachlässigen. Denn, wird durch den 
Verschleiß eine grundlegende Sanierung notwendig, dürfen 
Ausbaubeiträge erhoben werden. Aber weil Straßen von allen 
Bürgern genutzt werden und Bestandteil der Infrastruktur 
sind, sollten und müssen sie auch aus Steuermitteln 
finanziert werden. 


Auch die Entwicklung in anderen Bundesländern zeigt, 
dass die Abschaffung dieser Beiträge in Hessen nur eine 
Frage der Zeit ist. Selbst in NRW hat die CDU-geführte 
Regierung in diesem Frühjahr – vor der Wahl natürlich – 
das Ruder herumgerissen, und nach dem Wahlergebnis bin 
ich mir sicher, dass auch hier in Hessen die letzten Widerstände 
bei den schwarzen Bedenkenträgern fallen werden. 


(Beifall AfD) 


Auch die GRÜNEN, die sich nie besonders für dieses Thema 
interessiert haben, da es hauptsächlich die Menschen 
im ländlichen Raum betrifft, werden wohl einen Blick auf 
den schwarz-grünen-Koalitionsvertrag in NRW geworfen 
haben. Darin wurde nämlich vereinbart, die Straßenbaubeiträge 
rückwirkend zum 1. Januar 2018 abzuschaffen und 
die ausbleibenden Einnahmen für die Kommunen landesseitig 
zu ersetzen. Ich denke, da wird vor der Landtagswahl 
in Hessen noch so einiges in Bewegung kommen, 
und unser Finanzminister und auch unser Ministerpräsident 
werden in dieser Beziehung noch mit dem Füllhorn durch 
die Gemeinden streifen und dieses über den Gemeinden 
ausschütten. Denn irgendwann kommen auch die Letzten 
zur Einsicht. 


Erfreulicherweise haben sogar die Kollegen von der FDP 
einen Veränderungsprozess durchgemacht. Zunächst waren 
sie nur bereit, den Umstieg auf wiederkehrende Straßenbaubeiträge 
mit entsprechend hohem Verwaltungsaufwand 
zu subventionieren. Anfang dieser Legislaturperiode haben 
sie aber den Antrag gestellt, die Kommunen finanziell so 
auszustatten, dass sie auf die Erhebung von Straßenbaubeiträgen 
verzichten können. Somit hat auch die FDP ihre 
Auffassung geändert. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wer hat Ihnen denn das aufgeschrieben? Das ist 
nicht richtig! Ihr wart doch in der letzten Legislaturperiode 
gar nicht dabei!) 


Was bleibt: Die hessische CDU und die hessischen GRÜNEN 
stehen immer mehr auf verlorenem Posten. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


Die Koalitionäre können diesen Gesetzentwurf gerne ablehnen, 
aber es werden garantiert weitere folgen. Daran 
werden auch wir uns gerne beteiligen – zumindest so lange, 
bis die Straßenbaubeiträge auch in Hessen abgeschafft 
werden; denn im Ergebnis sind Straßenbaubeiträge ungerecht, 
belasten die Bürger enorm und spalten die Bürgerschaft. 


(Beifall AfD) 


Sie können nicht nur, sondern sie müssen abgeschafft werden. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Müller von den 
Freien Demokraten das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lieber Hermann Schaus, ich hätte beinahe 
„Hermann-Schaus-Gedächtnisgesetz“ gesagt, weil dieser 
Gesetzentwurf in der Tat zu deiner letzten Rede eingebracht 
worden ist. Aber ich muss sagen, viele neue Argumente 
gibt es nicht. 


(Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE LINKE): Das 
„Gute Hermann-Gesetz“! – Anhaltender Beifall 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


– Das „Gute Hermann-Gesetz“ hört sich auch gut an. Ich 
lasse das heute einmal so stehen, es soll dem Hermann 
Schaus gehören, das ist in Ordnung. 
Viele neue Argumente gibt es aber zu dem Gesetzentwurf 
tatsächlich nicht. In den letzten zweieinhalb Jahren hat sich 
da nichts verändert. 


Für uns als Freie Demokraten kam es im Jahr 2018 zu einem 
ganz entscheidenden Schritt, dass wir es mit Hilfe des 
Drucks der Opposition erreicht haben – damals gemeinsammit CDU und GRÜNEN –, dass der Zwang zur Erhebung 
von Straßenbaubeiträgen abgeschafft wurde. Das wurde 
eben nicht richtig berichtet. Das war ein entscheidender 
Schritt. Bis dahin waren alle Kommunen, sobald sie auch 
nur ansatzweise defizitär waren, verpflichtet, diese zu erheben. 

