8822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Deshalb verstehe ich jetzt gar nicht, warum Sie hier so ein 
Aufheben machen. Zur Wahrheit gehört auch: Herr Hering 
hat angesprochen, dass man Pull-Faktoren vermeiden und 
da vorsichtig sein muss. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist ein Riesen-Pull-
Faktor!) 


Zur Wahrheit gehört natürlich auch, dass Deutschland immens 
an diesen Pull-Faktoren beteiligt ist, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deutschland ist beteiligt daran, die Herkunftsländer dieser 
Menschen ökonomisch zu vernichten und kaputt zu 
machen. Deshalb machen sich diese Menschen auf den 
gefährlichen Weg hierher. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Dann würde ich Ihnen anraten: Setzen Sie sich doch einmal 
dagegen ein, dass sogenannte Entwicklungshilfe im 
Konzerninteresse und Arbeitsplatzvernichtung – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Sönmez, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Setzen Sie sich 
dafür ein, dass eben diese Situation, die Ausbeutung des 
globalen Südens, endlich beendet wird. Dann würden sich 
die Menschen auch nicht auf diesen gefährlichen Weg hierher 
zu uns machen. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Sie 
können Fluchtursachen nicht beseitigen!) 


In dieser Situation mit einer angeblichen „Massenmigration“ 
Angst zu schüren, 


(Robert Lambrou (AfD): Millionen Menschen seit 
2015 sind Masseneinwanderung!) 


das ist nicht nur Nonsens, das ist nicht nur die Unwahrheit 
sagen, sondern das ist ignorant und gefährlich zugleich, 
meine Damen und Herren der AfD. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Der Abg. MarcusBocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, hat das Wort. Bitte 
sehr, Marcus. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Kollegen! 
Ich habe überlegt, wie man jetzt adäquat darauf 
reagiert, was der Kollege Lambrou vorgetragen hat. Ich 
glaube, das Einfachste ist vielleicht, Frau Kollegin Sönmez, 
wir berichten einmal von der Besuchergruppe, deren 
Treffen gestern stattgefunden hat. Dort saßen wir bei einer 
Besuchergruppe eines Integrations- und Sprachkurses mit 
Frau Heitland und anderen. Es waren 43 Menschen, 43 
Nicht-Deutsche, die darum gebeten haben, dass ihre Inte


gration schneller stattfindet, weil sie arbeiten möchten. Da 
saß auch ein Herr Lambrou. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, natürlich!) 


Dieser Herr Lambrou hatte nicht die Traute, zu sagen: Sie, 
wie Sie hier sitzen, wollen wir hier nicht haben. – So klein 
mit Hut waren Sie, das ist feige. Das ist genau Ihr Problem. 
Sie sind feige. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten – Robert 
Lambrou (AfD): Das ist schändlich! Das wissen 
Sie auch genau! – Glockenzeichen) 


Sie haben noch damit geprahlt – wir können das weitermachen, 
Herr Lambrou – – 


(Fortgesetzte Zurufe Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


– Er oder ich? 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Nein, ich jetzt. – Meine Damen und Herren, wir wissen, in 
der Aktuellen Stunde ist es ein bisschen lebhaft. Das ist in 
Ordnung. Aber ich bitte doch, dem Redner das Wort zu lassen 
und nicht mit ständigen Zwischenrufen, mit einer Kette 
von Zwischenrufen praktisch den Redner zu ersetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wenn ich hier so angegangen 
werde!) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sie kriegen sogar noch einen drauf, Herr Lambrou. Sie haben 
sich an diese Gruppe herangewanzt, indem Sie gesagt 
haben, Sie hätten einen Migrationshintergrund, Ihr Vater 
sei – wenn ich mich richtig erinnere – Grieche. 


(Robert Lambrou (AfD): Darf ich das nicht sagen? 
Ist das verboten?) 


Sie haben sich bei denen eingeschleimt, und hier stellen 
Sie sich ganz anders dar. Vor dieser Gruppe haben Sie Ihr 
bürgerliches Gesicht aufgesetzt, wie Sie es gerne von sich 
zeichnen. 


(Robert Lambrou (AfD): Die AfD darf gar nichts 
mehr machen! Ich darf nicht einmal mehr sagen, 
dass ich einen Migrationshintergrund habe! Was darf 
ich denn überhaupt noch, Herr Bocklet? Wir haben 
hier in Deutschland Meinungsfreiheit!) 


Hier und jetzt haben Sie Ihre reale, rechtspopulistische 
Fratze gezeigt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Lebhafte Zurufe 
AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte allseits um etwas 
Beruhigung. – „Populistische Fratze“ ist nicht parlamentarisch, 
Herr Kollege Bocklet. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber es ist die Wahrheit! 
– Weitere Zurufe) 

