8830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


aktiv werden. Das würde allen guttun – den Beschäftigten, 
den Patienten und schließlich uns allen. Denn Gesundheitsvorsorge 
ist Daseinsvorsorge, meine Damen und Herren. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Das Wort hat der Abg.
Daniel May, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Daniel. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich kann mich insofern den Vorrednerinnen und 
Vorrednern anschließen, dass auch ich betonen möchte, 
dass die Pflegekräfte an unseren Krankenhäusern insgesamt 
und damit auch am Universitätsklinikum Frankfurt 
eine unschätzbar wichtige Arbeit für die gesamte Gesellschaft 
leisten, und dies unter teilweise schwierigsten Arbeitsbedingungen, 
die durch die Pandemie nicht leichter 
geworden sind. Daher wissen wir: Es geht nicht ohne 
Pflegekräfte. Unsere Krankenversorgung in den Krankenhäusern, 
am Universitätsklinikum Frankfurt sowie an den 
anderen Universitätskliniken funktioniert nicht ohne die 
unermüdliche Arbeit der Pflegekräfte; und dafür sagt der 
Landtag, glaube ich, heute insgesamt Danke für ihre hervorragende 
Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Koalition hat ihre Wertschätzung für die Arbeit der 
Pflegekräfte am Universitätsklinikum Frankfurt in der Vergangenheit 
nicht nur bei Lippenbekenntnissen belassen, 
sondern in konkrete Politik umgemünzt. Ich möchte an dieser 
Stelle einmal festhalten: Die antragstellende Fraktion 
hat zum Universitätsklinikum Frankfurt bedauerlich wenig 
gesagt. Der einzige Vorredner, der sich wirklich intensiv 
damit befasst hat, war ein Redner der Koalition, Herr Dr. 
Bartelt. Dafür bin ich sehr dankbar. 


Ich möchte gern die Gelegenheit nutzen, hier auf das UKF 
näher einzugehen. Wir haben uns diesem bereits in der 
Vergangenheit besonders gewidmet, als wir z. B. in der 
Frage, ob es eine eigene Pflegedirektion brauche, gesagt 
haben: „Ja, daran wollen wir auf jeden Fall weiterhin 
festhalten.“ Als es um den Konflikt ging, ob das Landesticket 
auf die UKF-Beschäftigten übertragen wird, haben 
wir gesagt: „Ja, dieses wollen wir freiwillig übertragen.“ 
Wir haben schon in der Vergangenheit gesagt, dass wir 
die Beschäftigten sehr wertschätzen und dies in konkrete 
Politik ummünzen werden. Das werden wir auch in dieser 
Wahlperiode weitermachen, und das machen wir weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das möchte ich im Näheren noch einmal ausführen; denn 
die Pandemie hat uns vor Augen geführt, wie wichtig die 
Gesundheitsversorgung ist, insbesondere an den Universitätskliniken. 
Das UKF hat sich hier besonders hervorgetan. 
Die Äußerung der Partei DIE LINKE von heute Morgen 
zeigt vor allem, dass sich die Fraktion nicht wirklich informiert 
hat, was gerade Sachstand ist. 


(Lachen DIE LINKE) 


Denn die Frage eines Entlastungstarifvertrags, werte Kolleginnen 
und Kollegen, ist gar nicht etwas, was politisch 
strittig ist – auf jeden Fall nicht zwischen den Tarifparteien. 
Die Gespräche hierzu laufen schon. Es wundert mich, 
dass Sie das nicht wissen; denn, wenn man sich einmal 
informiert, wo es konfliktär läuft, 


(Zuruf DIE LINKE: Natürlich wissen wir es! Sie 
haben nicht zugehört! – Unruhe – Glockenzeichen) 


kommt man zu einem Artikel einer Zeitung, die ich eher 
selten lese – aber dazu kommt man über das Internet –, 
nämlich zu einer Veröffentlichung der „jungen Welt“, die 
ja eher bei Ihrer Klientel gelesen wird. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was Sie denn alles 
für Zeitungen lesen!) 


Dort wird berichtet über die Tarifauseinandersetzung in 
Bonn und darauf Bezug genommen: „Gleichentags verhandelte 
die Uniklinik Frankfurt am Main mit ver.di bereits 
in der ersten Runde Eckpunkte für einen entsprechenden 
Tarifvertrag, die über die Angebote der Klinikvorstände 
im Nachbarland weit hinausgingen.“ So die Wertung des 
Zentralorgans der Jungen Linken, die mit uns eher wenig 
zu tun haben. Das sollte Ihnen doch zeigen, dass Sie hier 
vollkommen falsch liegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Elisabeth Kula und Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


– Das wollte ich jetzt nicht empfehlen, lieber Kollege; 
sondern ich wollte darauf hinweisen, dass, auch wenn das 
UKF in öffentlicher Trägerschaft ist, wir an dieser Stelle 
keine Tarifverhandlung führen können. Auch wenn wir uns 
hier einig sind, dass ein Entlastungstarifvertrag ein wichtiger 
Bestandteil ist, werden wir ihn hier nicht aushandeln. 
Daher haben Sie sich heute Morgen nicht an die Spitze 
einer Bewegung gestellt, sondern ich glaube, dass Ihr Redebeitrag 
eher zu Befremdung 
führen wird bei denjenigen, 
die Sie eigentlich vertreten wollen. 
Für uns ist klar: Wir haben eine angespannte Situation 
auf dem Pflegearbeitsmarkt. Wir haben sie bundesweit. 
Darauf ist auch schon eingegangen worden. Frau Kollegin 
Dr. Sommer hat das auch zugegeben. Vielleicht ist 
das ein Thema, dem wir uns bundesweit widmen sollten. 
Aber die Landesregierung hat sich in dem Bereich, in dem 
sie selbst tätig ist – da ist das UKF auf jeden Fall ein 
gutes Beispiel –, sehr intensiv darum gekümmert. Ein Entlastungstarifvertrag 
ist ein möglicher Baustein dazu. Aber 
es gibt noch viel mehr. Es ist schade, dass DIE LINKE 
Anfragen stellt und die Antworten dann anscheinend nicht 
zur Kenntnis nimmt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Schade, dass Sie 
uns nicht zuhören!) 


Wenn Sie sich einmal die Drucks. 20/6477 anschauen – 
das sind diese beiden Seiten –, sehen Sie, dass da alles 
aufgelistet ist, was die Landesregierung alles unternimmt, 
um das Recruiting im Bereich der Pflegekräfte voranzubringen. 
Das nimmt sich doch sehr schmal aus gegenüber 
dem, was Sie uns heute hier an Allgemeinplätzen zur Verfügung 
stellen. Das zeigt schon vom Volumen her, wer hier 
arbeitet und wer sich nicht richtig vorbereitet hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Die Arbeit 
der Pflegekräfte am UKF ist für uns von unschätzbarem 

