8824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Die AfD-Fraktion mit ihrer menschenverachtenden Position 
will das auf keinen Fall. Das ist – wie es die Kollegin 
Kula einmal zutreffend an die Adresse der AfD formulierte 


– einfach nur widerlich. – Vielen Dank. 
(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt hat die Landesregierung das Wort. 
Herr Staatsminister Peter Beuth, bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Kollege Lambrou hat sich der Begrifflichkeiten „trockene, 
spröde … bürgerliche Vernunft“ bemächtigt. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie einst Franz Josef 
Strauß!) 


Ich möchte hier noch einmal deutlich machen: Polemisierungen 
gegenüber Fremden, die zum Ausdruck kommende 
Verachtung gegenüber Ausländern 


(Robert Lambrou (AfD): Ich habe niemanden verachtet! 
Belegen Sie das bitte!) 


und Feigheit – so, wie es Herr Bocklet dargestellt hat – 


(Robert Lambrou (AfD): Was heißt „Feigheit“? Waren 
Sie bei der Besuchergruppe dabei? Ich kann nur 
auf die Fragen aus der Besuchergruppe antworten, 
die mir gestellt werden!) 


sind niemals bürgerlich. Das waren niemals bürgerliche 
Werte und werden es nie sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Ich habe weitgehend die 
Aussagen von CDU-Politikern zitiert!) 


Wir lassen auch nicht zu, Herr Kollege Lambrou, dass Sie 
diese Begriffe für sich, für die AfD, für Ihre Truppe kapern, 
und wir lassen schon gar nicht zu, dass Sie glauben, 
hier die Tradition von Franz Josef Strauß fortführen zu 
können. Das lassen wir niemals zu. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Sie stellen sich 
in Hessen gegen die Union im Bund!) 


Bürgerlich, meine Damen und Herren, sind die Achtung 
der Menschenwürde, die Befolgung des Prinzips der 
Nächstenliebe, die Achtung demokratischer und rechtsstaatlicher 
Regeln. Das, was Sie hier betreiben, die Spaltung 
der Gesellschaft, die Instrumentalisierung von Minderheiten 
und Flüchtlingen, ist niemals bürgerlich. Deswegen 
lassen wir Ihnen nicht durchgehen, dass Sie sich dieser 
Begrifflichkeiten bemächtigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Sie spalten!) 


Das Bundeskabinett hat am 6. Juli entschieden, dem Bundestag 
einen Gesetzentwurf zur Einführung eines sogenannten 
Chancen-Aufenthaltsrechts vorzulegen. Nach zutreffender 
Bewertung der Bundesregierung handelt es sich 
insoweit um den Entwurf eines Einspruchsgesetzes, sodass 
angesichts der politischen Mehrheitsverhältnisse im Bundestag 
und der gesetzlichen Rechte des Bundesrates mit 


maßgeblichen Änderungen an dem Entwurf im Gesetzgebungsverfahren 
nicht mehr zu rechnen ist – auch deswegen 
nicht, weil im Vorfeld die fachlichen, durchaus angebrachten 
– wie ich finde – Hinweise leider nicht aufgegriffen 
worden sind. Es ist auch so, dass durch die Regelungen, 
die damit geschaffen werden, bestimmte Nationalitäten, 
die es ein bisschen schwerer haben, mit ihrer Identität in 
unserem Verfahren umzugehen, bevorzugt werden. 


Teilweise wurden Gruppen von Straftätern ausgenommen. 
Das wäre nicht zwingend notwendig gewesen. Ich finde, 
die Frage, wie das Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung darzustellen ist, hätte ein bisschen 
konkreter gefasst werden können, und die Abwendung von 
dem generellen Grundsatz, dass das Asyl nicht in eine 
andere Art des Aufenthalts umschlagen darf, ist zumindest 
nicht völlig unproblematisch. 


Meine Damen und Herren, Ziel des beabsichtigten Chancen-
Aufenthaltsrechts ist es, ausreisepflichtigen Menschen, 
die vor dem 1. Januar 2017 eingereist sind, eine aufenthaltsrechtliche 
Perspektive zu bieten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, der Kollege Lambrou möchte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. Lassen Sie die zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein. – Als Land führen wir Bundesrecht aus. Das machen 
wir sorgfältig, gewissenhaft und zuverlässig. Dass das Vorhaben 
der Bundesregierung auch in Hessen Zustimmung 
findet, ist hier eben deutlich erkennbar geworden. 


Ob das Ziel der Ampel in Berlin mit dieser Gesetzesänderung 
erreicht wird und möglichst viele ehemals geduldete 
Menschen ihre Chance auf einen dauerhaften Aufenthalt 
nutzen, wird sich sehr schnell zeigen. Das Problem des 
Fachkräftemangels wird dadurch sicher nicht abschließend 
gelöst, aber das war wohl auch nicht das Ziel dieses Gesetzentwurfs. 


Dass eine solche Regelung einen Pull-Effekt auslösen 
könnte, ist nicht völlig von der Hand zu weisen und muss 
daher genauestens beobachtet werden. Wir müssen nämlich 
auch dafür Sorge tragen, dass keine falschen Anreize gesetzt 
werden, die eine illegale Migration begünstigen, und 
dass Ausländer, die sich nicht an unsere Rechtsordnung 
halten, verstärkt zurückgeführt werden. Diese Ziele, die die 
Bundesregierung in dem Gesetz niedergelegt hat, teilt die 
Hessische Landesregierung ausdrücklich. 


Wir werden daher die weiteren Vorhaben der neuen Bundesregierung 
im Bereich Migration weiterhin konstruktiv, 
wenn nötig, aber auch kritisch, begleiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache 
angekommen. 


Herr Kollege Lambrou hat sich zu Wort gemeldet und 
möchte nach § 81 unserer Geschäftsordnung eine persönliche 
Bemerkung abgeben. Bitte sehr. 

