8894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Schmidt. – Meine Damen und Herren, 
wir sind am Ende dieser Aussprache angelangt. 


Wir haben vier Vorgänge behandelt. Alle vier Vorgänge 
überweisen wir zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst. Ich erspare Ihnen, die vier 
Titel noch einmal vorzulesen. 


Stattdessen rufe ich den Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der AfD 
100 Jahre deutsche Nationalhymne– Drucks. 20/8759 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD und damit mit 
zehn Minuten versehen. Herr Dr. Grobe bekommt für die 
AfD-Fraktion das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Was haben Brasilien, China, Japan, Mexiko, Saudi-
Arabien, Thailand und die Vereinigten Staaten von Amerika 
gemeinsam? In all diesen Staaten wird an Schulen 
regelmäßig die Nationalhymne intoniert. Und wo hat die 
Nationalhymne Verfassungsrang? Unter anderem hat sie 
das in den USA, in Italien, Österreich und der Ukraine. 
Und bei uns? Fehlanzeige; denn unser Verhältnis zu der 
schönen dritten Strophe unserer Nationalhymne mit dem 
Dreiklang „Einigkeit und Recht und Freiheit“ ist nicht nur 
widersprüchlich, sondern gespalten wie unser Deutschland 
derzeit. Oder, anders ausgedrückt: Deutschland ist und 
bleibt in Sachen patriotischer Symbolik ein Sonderfall. 


(Beifall AfD) 


Deshalb haben wir den Antrag gestellt, das anstehende 
100-jährige Jubiläum der deutschen Nationalhymne würdig 
zu begehen und das Erlernen unseres Nationalliedes an 
den hessischen Schulen zu ermöglichen. Nationalhymnen 
dienen auch der Identitätsstiftung. Sie brauchen sich aber 
keine Gedanken zu machen. Wir wollen im Gegensatz zu 
unseren Genossen linksextrem außen keinen weiteren arbeitsfreien 
Tag einführen. 


(Beifall AfD) 


Am 10. August 1922 hatte der sozialdemokratische 
Reichspräsident Friedrich Ebert das „Lied der Deutschen“ 
von August Heinrich Hoffmann von Fallersleben zur offiziellen 
Hymne der Weimarer Republik erhoben. Gerade 
dieses Lied, welches der Burschenschafter und Dichter 
Hoffmann von Fallersleben 1841 auf der damals noch britischen 
Insel Helgoland erschuf, ist nicht als Ausdruck nationalistischer 
Überhebung zu verstehen, wie es selbst der 
Historiker und Sozialdemokrat Heinrich August Winkler 
einordnet. Denn der Schöpfer des Liedes hatte eine durch 
und durch schwarz-rot-goldene Gesinnung. Nur Unkundige, 
Böswillige oder ideologisch Verbrämte interpretieren 
die erste Strophe als Ausdruck der Eroberungspolitik. Vielmehr 
ist sie Ausdruck patriotischer Gefühlsbildung in Zeiten, 
in denen Deutschland zersplittert, uneins und das Volk 
teilweise rechtlos war. 


(Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Jetzt sind Sie doch bei der 
ersten Strophe!) 


Es war die Sehnsucht Hoffmann von Fallerslebens nach 
Überwindung dieser Unfreiheit. Wir brauchen aber nicht 
darüber zu streiten, dass die Nationalsozialisten das Lied 
insgesamt missbrauchten, indem sie nach der ersten Strophe 
das „Horst-Wessel-Lied“ singen ließen. Das ist uns 
allen wohlbekannt und nichts, was wir unterstützen oder 
gar wieder hören wollen. 


Wir von der Alternative für Deutschland beziehen uns 
rein auf die dritte Strophe, eine Strophe, die das Grundverständnis 
eines freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates 
zum Ausdruck bringt. Deshalb wurde in den Briefwechseln 
zwischen Bundespräsident Theodor Heuss und Bundeskanzler 
Konrad Adenauer sowie zwischen Bundespräsident 
Richard von Weizsäcker und Bundeskanzler Helmut 
Kohl diese zur Hymne unseres Staates erklärt. 


Aber ich weiß, dass nicht wenige von Ihnen sich schwer 
damit tun, die Nationalhymne zu singen. Das konnte man 
bei der Verabschiedung des ehemaligen Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier sehen. Ob es an mangelnder Textsicherheit 
liegt oder ob selbst der kleinste patriotische Funke 
erloschen ist, will ich nicht beurteilen. Von den Deutschland 
abschaffenden GRÜNEN und Roten hatte ich allerdings 
auch nichts anderes erwarten. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere nur an die Äußerung von Robert Habeck, der 
Patriotismus, Vaterlandsliebe „stets zum Kotzen“ fand und 
mit Deutschland nichts anzufangen weiß. Anders sehen das 
aber unsere Bürger. 66 % der Bürger empfinden Stolz, 
wenn die Hymne erklingt. Leider können nur 47 % der 
Deutschen die dritte Strophe aufsagen. Hier müssen wir 
ansetzen und unserem Volk die ihnen lieb und teuer gewordene 
Hymne endlich wieder praktisch näherbringen. 


(Beifall AfD) 


Daher greifen wir mit unserem Antrag die Forderung der 
Hamburger CDU von 2016 auf, die ein verbindliches Singen 
der Nationalhymne an Schulen verlangte. Wissen Sie, 
wer damals der Initiator war? Es war Ihre heutige stellvertretende 
Bundesvorsitzende Karin Prien. Oder kann man 
das von einer hessischen CDU, die sich nur noch von 
einem „mitfühlenden Konservatismus“ leiten lässt, nicht 
mehr erwarten? Dass Sie das deutsche Volk hinter die 
Fichte führen, indem Sie immer kurz vor Wahlen wie 
damals in Hamburg einen Tagesausflug ins konservative 
Lager machen, hatte Herr Staatsminister Boddenberg beim 
vorangegangenen Plenum offen beim Thema Leitkultur zugegeben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das reicht alles nicht mehr; 
denn unsere Bürger stehen in den nächsten Jahren durch 
Ihre über zwei Jahrzehnte verwählte Wirtschafts-, Migrations-, 
Klima-, Sozial-und Gesellschaftspolitik vor einer 
Verelendung, die der nach 1945 gleichen wird. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wir benötigen dringend wieder eine Aufbruchsstimmung, 
die mit einer patriotischen Symbolik unterlegt sein muss. 
Gerade das Erlernen der dritten Strophe des „Liedes der 
Deutschen“ und das Absingen der Nationalhymne bei öffentlichen 
Anlässen und Feierlichkeiten können die gesellschaftlichen 
Gräben, die Ihre Politik angerichtet hat, wieder 
teilweise zuschütten. 

