Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8893 


zur Verantwortung zu bekennen. Da sind Fehler gemacht 
worden. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Ministerin hat jetzt auch wieder einige Rettungsanker 
geworfen; das muss man schon so sagen. Sie hat gesagt: 
Ich habe das alles im Januar schon gesagt, und ich habe 
mich ja bemüht, ich habe mich stets bemüht. – Wenn das 
so ein großes Thema war, dann hätten Sie das in der Debatte, 
die wir im Ausschuss geführt haben, auch einmal 
deutlich machen können. Denn das, was Sie im Ausschuss 
gesagt haben, war immer sehr relativierend. Da hätte ich 
einmal die Aussage erwartet: Na ja, wir gehen schon mit 
einer hohen Unsicherheit in diese Ausstellung. Wir wissen 
eigentlich nicht, was passieren kann. Wir haben hier ein 
offenes Risiko. – Das haben Sie nicht gesagt, sondern Sie 
haben sich darauf verlassen, dass es schon gut gehen wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


Insofern ist das Ihre Fahrlässigkeit gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Jetzt kommen wir zu den Ereignissen nach dem 18. Juni. 
Da haben Sie hier, wie ich finde, zu Recht gesagt, es müsse 
sichergestellt werden, dass antisemitische Kunstwerke 
nicht gezeigt werden. Aber Sie haben die Lösung dieses 
Problems völlig offengelassen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


Sie haben Meron Mendel gedankt; den gibt es aber nicht 
mehr. Er steht nicht mehr zur Verfügung. Ich finde, er 
hat das richtig gemacht. Aber wen präsentieren Sie denn 
jetzt als Aufsichtsrat? Was ist Ihre Lösung? Sie haben sich 
ja noch nicht einmal dazu hinreißen lassen, ein kritisches 
Wort über Frau Schormann zu sagen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Kein einziges!) 


Nicht einmal das. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das ist das Gegenteil von Verantwortung. Sie haben es 
wieder auf die Gremien geschoben. Deswegen hätte ich 
mir gewünscht, dass Sie heute Farbe bekennen und dass 
Sie einmal sagen: Ja, zumindest die Geschäftsführung 
muss abberufen werden. – Das wäre hier vor dem Landtag 
das richtige und erste Signal gewesen – zusätzlich zu der 
eigenen Verantwortlichkeit. Aber Sie machen es immer 
schlimmer; denn Sie eiern immer weiter herum. So werden 
Sie aber bei der documenta nicht weiterkommen. Ich glaube, 
dieser Skandal wird eine Fortsetzung finden. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Naas. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Grobe nochmals gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Alles das, was wir gedacht haben, ist 
eingetreten. Niemand übernimmt Verantwortung. Es sind 
nicht nur Fehler passiert, sondern es ist ein internationaler 
Ansehensverlust eingetreten. Schämen Sie sich eigentlich 


nicht, Frau Dorn? – Ein Teflon-Tarek reicht nicht mehr 
aus; so viel Teflon, wie Sie brauchen, gibt es wohl nicht 
mehr in der Regierung, oder? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Verharmlosungen wie die Zitate: „Irritationen“, Sie wollen 
lernen, Sie haben sich angestrengt, Sie haben etwas 
gemacht – das kann man bei Kindergartenkindern akzeptieren, 
aber nicht bei einer Ministerin. 


(Beifall AfD – Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Nein, Frau Dorn, es geht nicht mehr darum, den Skandal 
auszusitzen, bis die documenta in ein paar Wochen vorbei 
ist und Sie noch ein paar Gehaltsschecks einstreichen können. 
Frau Roth hat übrigens heute gesagt, dass sie sehr 
irritiert über die Erklärung von Frau Schormann sei und 
dass diese falsche Behauptungen verbreitet habe. 


(Andreas Lichert (AfD): Der documenta ist das doch 
egal!) 


Obwohl sich Ihre Parteifreundin, Frau Roth, offen gegen 
Frau Schormann ausspricht, halten Sie weiter an Frau 
Schormann fest. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Krähe hackt der anderen wohl kein Auge aus. Das ist 
rückgratlos. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Grobe, das mit dem Krähenvergleich war aber 
hart an der Grenze. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Schmidt noch einmal gemeldet. 


(Zuruf AfD: Ach du meine Güte!) 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident! – Ich würde gerne noch einen 
kleinen Hinweis geben. Schon im Ausschuss am 10. Juni 
hat die Staatsministerin auf die Frage 14 Folgendes geantwortet. 
Das können Sie auch im Protokoll nachlesen. Die 
Frage lautet: 


Welche weiteren Schritte erwartet die Landesregierung 
von den Verantwortlichen der documenta? 


Die Antwort lautete: 


Die Landesregierung steht mit den Verantwortlichen 
der documenta im Austausch, und es gibt Einigkeit 
darüber, dass diese sicherstellen, dass in den auf 
der documenta ausgestellten Kunstwerken keine antisemischen 
Inhalte transportiert werden. Sollten widererwartend 
antisemitische Inhalte in Kunstwerken 
ausgestellt werden, hat die documenta zugesichert, 
die entsprechenden Inhalte nicht länger zu zeigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Andreas Lichert 
(AfD): So, ist das erfolgt? Hat das geklappt?) 

