Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8865 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/8822, abgehalten. 


Wir kommen damit zum nächsten Tagesordnungspunkt. 


(Unruhe) 


– Ich warte so lange, bis das Murmeln auf der Regierungsbank 
über das Essen eingestellt ist. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 60: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Krieg und Krise verschlimmern die Wohnungssituation. 
Für eine Zeitenwende in der hessischen Sozial- und 
Wohnungspolitik– Drucks. 20/8773 – 


Als Erster erhält Herr Abg. Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Seit geraumer 
Zeit haben viele Menschen große Schwierigkeiten, eine 
bezahlbare Wohnung zu finden. Seit Jahren steigen die 
Mieten. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. – Auch wenn Sie alle Hunger 
haben, möchte ich noch einmal um Ruhe bitten. Diesen 
Tagesordnungspunkt schaffen wir noch. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. Ich fange einfach noch einmal 
von vorne an. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Seit geraumer 
Zeit haben viele Menschen große Probleme, eine bezahlbare 
Wohnung zu finden. Seit Jahren steigen die Mieten. 
Die Zahl der Sozialwohnungen ist massiv gesunken. Sie 
stagniert jetzt auf historisch niedrigem Niveau. 


Gebaut werden vor allem teure Luxusappartements. Mietwohnungen 
werden in den großen Städten umgewandelt. 
Die Menschen werden aus ihren angestammten Quartieren 
verdrängt. 


Es rächt sich, dass die Regierenden in Bund und Land bei 
der Wohnungsversorgung für mindestens zwei Jahrzehnte 
vor allem auf den freien Markt gesetzt haben. Das Ergebnis 
sind für die einen hohe Profite auf der Suche nach 
Betongold. Für die anderen ist das die verzweifelte Suche 
nach einer bezahlbaren Bleibe. Wenn wir in der letzten Zeit 
eines gelernt haben sollten, dann ist es: Die Versorgung der 
Menschen mit bezahlbarem Wohnraum ist zu wichtig, um 
das allein dem Markt zu überlassen. Wohnungen dürfen 
keine Spekulationsobjekte sein. Vielmehr ist Wohnen ein 
Menschenrecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schon vor dem Krieg, den wir jetzt erleben müssen, hat es 
an bezahlbaren Wohnungen gefehlt. Die schwierige Lage 


am Wohnungsmarkt wird nun durch den russischen Krieg 
in der Ukraine weiter verschärft. 


Was macht die Politik? Jahrein, jahraus dürfen sich die 
Mieterinnen und Mieter anhören: Ja, Wohnen ist die soziale 
Frage unserer Zeit. – Beim Bund gibt es ein Bauministerium. 
Es werden Milliarden Euro für Neubauten in 
Aussicht gestellt. 


Auch in Hessen wird mit großen Zahlen hantiert. Diejenigen, 
die damit hantieren, können sie gar nicht aufschlüsseln. 
In Hessen werden große Versprechungen gemacht. 
Die schwarz-grüne Landesregierung suggeriert: Ja, wir haben 
verstanden. 


Hat sie aber wirklich verstanden? Schauen wir uns die 
Zahlen einmal an. Mehr als 46.000 Haushalte stehen auf 
der Warteliste für eine Sozialwohnung. Mehr als die Hälfte 
aller hessische Mieterhaushalte – das sind über 750.000 
Haushalte – haben in Hessen einen Anspruch auf eine Sozialwohnung. 
Die Zahl der Sozialwohnungen ist aber von 
einst über 200.000 auf nunmehr rund 80.000 gesunken. 


Insbesondere von der Seite der GRÜNEN werden Sie jetzt 
einwenden: Wir haben aber einen Zuwachs. – Wie hoch ist 
denn dieser Zuwachs im letzten Jahr gewesen? Er betrug 
800 Wohnungen. Es war Frau Kollegin Barth, die Ihnen 
ausgerechnet hat, dass das 1 % des Bestandes ist, nach dem 
der Gesamtbestand zuvor mehr als halbiert wurde. 


Das geschah in Hessen, obwohl die GRÜNEN seit 2014 
die Verantwortung für die Wohnungspolitik tragen. Ich finde, 
das ist eine traurige Bilanz für eine Partei, die für sich 
in Anspruch nimmt, sich für bezahlbares Wohnen einzusetzen. 
Unter einem grünen Wohnungsbauminister versagt 
Hessen beim Kampf gegen die Wohnungskrise und den 
Mietenwahnsinn. Das ist für all diejenigen bitter, die davon 
betroffen sind. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das politische Mantra ist die Idee vom Bauen, Bauen, 
Bauen. Das hilft denjenigen wenig, die bereits jetzt von 
der Last der Miete erdrückt werden. Das, was da teuer 
gebaut wird, können nur die wenigsten bezahlen. Wenn 
Sie sich das einmal anschauen wollen, gehen Sie in das 
Frankfurter Europaviertel. Schauen Sie sich das dort mit 
eigenen Augen an. 


Aber selbst da, wo die Politik direkt Verantwortung trägt, 
versagt der grüne Wohnungsbauminister. Das betrifft die 
Nassauische Heimstätte. Die schwarz-grüne Landesregierung 
hat sich selbst zum Ziel gesetzt, den Wohnungsbestand 
auf 75.000 zu erhöhen. Wie sieht es in der Realität 
aus? – Der Bestand stagniert bei 60.000 Wohnungen. Das 
ist so, obwohl mit den Werkswohnungen in Mittelhessen 
immerhin ein großer Bestand aufgekauft wurde. Dazu haben 
wir, DIE LINKE, die Landesregierung aufgefordert. 


Das ist aber kein Wunder. Denn zur Wahrheit gehört auch, 
dass die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt über 6.000 
Wohnungen vor allem im ländlichen Raum verkauft hat. 
Das Ergebnis kann man in Städten wie Schotten und 
Schwalmstadt besichtigen. Wir bleiben deswegen dabei: 
Der Verkauf von Wohnungen der öffentlichen Hand war, 
ist und bleibt falsch. Da muss die Landesregierung ihre 
Politik ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich haben die jüngsten Entwicklungen auch direkte 
Auswirkungen auf die Wohnungspolitik. Täglich gibt es 

