8840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Zu der Datenmigration muss ich jetzt sagen: mea culpa. 
Ich gebe es zu: Ich war im Jahr 2006 nicht dabei, als 
die Integration der Daten stattgefunden hat. Darauf wurde 
eben angespielt. Es wurde gesagt, dass die Daten massenweise 
falsch seien und von uns falsch adressiert worden 
seien. 


Ja, es hat seinerzeit diesen technischen Fehler gegeben. Ich 
habe das in der Ausschusssitzung gestern Abend erklärt. 
Wie gesagt, ich war nicht dabei. Aber Sie können mir 
das gerne vorwerfen. Ich hätte damals als wirtschaftspolitischer 
Sprecher der CDU-Fraktion vielleicht versuchen 
können, dabei zu sein. Ich war es nicht. 


Dann ist das automatisiert und elektronisch bereinigt worden. 
Den Fehler hat man schon früher erkannt. Allerdings 
hat man jetzt erkannt, dass diese Änderung, diese Aktualisierung 
auf elektronischem Wege offensichtlich nicht in 
allen Fällen gegriffen hat. Deswegen wurde, seitdem das 
seit einigen Wochen bekannt ist, manuell nachgearbeitet. 
Wenn Sie daraus einen riesigen Skandal machen wollen, 
ist Ihnen das unbenommen. Ich halte das angesichts der 
Massen an Daten jedenfalls für erklärbar. Fehler gibt es im 
Promillebereich. Das ärgert mich auch. Aber das ist nun 
einmal so. 


Ich komme zu meiner allerletzten Bemerkung. Dann wird 
auch noch ELSTER hineingerührt. Es funktioniere nicht. 
Es wurde zu Recht gesagt, dass ELSTER vom Bayerischen 
Landesamt für Steuern verwaltet wird. Das ist jetzt ein 
Fingerzeig auf Bayern. Das tut mir leid. 


Am Freitag letzter Woche ist es zu Engpässen gekommen. 
Wie ich finde, haben wir uns am Samstag alle zu Recht 
aufgeregt. Denn die Serverkapazität hat nicht ausgereicht. 
Da wurde am Montag nachgerüstet. 


Frau Kollegin, wenn Sie aus dem, was ich gerade geschildert 
habe, ein Chaos machen wollen, dann machen Sie das 
weiterhin. Ich treffe ziemlich viele Leute, die sagen: Es ist 
toll, was ich von euren Leuten am Telefon höre. Ich habe 
es gemacht. Das ist gar nicht so kompliziert, wie manche 
Oppositionspolitiker des Hessischen Landtags uns haben 
glauben lassen wollen. 


Ich werde weiterhin damit leben, dass diese Reform heute 
nicht zum letzten Mal im Landtag behandelt wurde. Ich 
danke fürs Zuhören. Ich sage noch einmal den Mitarbeitern 
Danke. Sie machen einen tollen Job. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Boddenberg, auch ich danke. Trotz zweimaligen Versuchs 
konnte ich Sie nicht bremsen. Sie haben 3:10 Minuten 
überzogen. Diese Zeit wächst den Oppositionsfraktionen 
für die zweite Runde zu. – Frau Kollegin Schardt-Sauer 
beginnt für die FDP-Fraktion. Wie gesagt, Sie haben 


3:10 Minuten. 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich finde die Ausführungen des Finanzministers schon bemerkenswert. 
Zuletzt war es fast so, dass sich die Bürger 
dafür entschuldigen müssen, dass sie Grundeigentum haben. 
Das war hart an der Grenze der Bürgerbeschimpfung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werter Herr Minister, bei alldem scheint das Sankt-Florians-
Prinzip zu gelten: Alle sind schuld, nur nicht ich. – 
Wie ist denn die Haltung der Hessischen Landesregierung? 
Wie ist deren Haltung? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich höre etwas zu Bayern. Ich höre etwas aus der Lieblingsargumentationskette. 
Dazu komme ich gleich noch. 
Denn wer liest, ist klar im Vorteil. Da geht es um Bundesfinanzminister 
Christian Lindner. Das ist klar. Machen Sie 
nur so weiter. Er macht die Arbeit sorgfältig. Er bietet 
immer wieder die Möglichkeit zu einer Retourkutsche. Sie 
haben erzählt, in Rheinland-Pfalz sei das so kompliziert, 
und in Bayern könne man nicht mit der EDV umgehen. 
Was kann dann Hessen unter Schwarz-Grün? – Es kann 
nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das war total spannend. Ich danke für den Hinweis. Es 
geht um die Grundhaltung. Wir kritisieren heute konkret 
zwei Dinge. Frau Dahlke, wir bleiben dabei: Unser Flächenmodell 
wäre das bürokratieärmste gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aktuell geht es darum, was die Bürgerinnen und Bürger 
draußen zu tun haben. Sie haben sich mit der Umsetzung 
eines vom Landtag mit Mehrheit beschlossenen Verfahrens 
zu beschäftigen. Wir legen den Finger in bestehende Wunden 
und zeigen Fehlentwicklungen auf. Deshalb konzentrieren 
wir uns auf die Umsetzung. Die Umsetzung ist mit 
Ansage von Pleiten, Pech und Pannen gekennzeichnet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie ist aber auch noch von etwas anderem gekennzeichnet. 
Da geht es um die Haltungsfrage. 


(Zuruf: So ist es!) 


Die Haltung, dass der Bürger zum Sklaven des Staates 
wird, kann man wunderbar in den FAQ lesen. Der Finanzminister 
hat es ausgeführt. Wie gesagt, Herr Kollege Reul 
hat es auch angeführt. Ich empfehle, es zu lesen. Lesen 
Sie einmal die FAQ der Landesfinanzverwaltung, und lesen 
Sie einmal die FAQ des Bundesfinanzministers. In 
den FAQ des Bundesfinanzministers wird ausgeführt, die 
Abgabe können in Papierform erfolgen. Da steht einfach 
normal „kann“. In Hessen atmet schon der Duktus 


(Zuruf: Oje!) 


– ja, „Oje“ –: Wenn es vom Finanzamt gestattet wurde, 
werden Ihnen die Papiere zur Erklärungsabgabe zugesandt. 
Bürger, dann hast du Glück gehabt. – Herr Boddenberg, 
das drückt alles aus. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Im Übrigen ist es nicht korrekt, dass das auf Bundesebene 
nicht vorgesehen ist. Schauen Sie in die FAQ. Da ist es 
vorgesehen. Man sollte da bitte deshalb redlich argumentieren. 


Was wäre möglich gewesen? Ich will diesen Stil nicht 
charakterisieren, der spricht für sich. Jetzt zu sagen, jede 
sachliche Kritik sei eine Kritik an der Finanzverwaltung, 
das ist doch Unfug. Die Führung ist verantwortlich, der 
Minister ist verantwortlich. 

