8880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


kraten“ wurde jetzt gesagt, damit meint er das Haus. Ich 
stelle fest, es gibt nur eine Partei, die derzeit vom Verfassungsschutz 
beobachtet wird, das sind nicht die, die er hier 
meint. Ich verwehre mich entschieden gegen diese Betitelung. 


Jetzt der Hinweis: „Da kommen die Ausländerfeinde wieder 
aus ihren Löchern“ oder so ähnlich, das weise ich auf 
das Schärfste zurück. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – René Rock 
(Freie Demokraten): Ich meine, der Redebeitrag 
sollte beendet werden!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ich habe noch drei Minuten. – Zurück zum Angebot. Ich 
mache Ihnen doch ein Angebot und reiche Ihnen die Hand. 
Nehmt uns doch die Munition weg, dass wir hier nicht die 
Ursachen ansprechen. Löst doch das Problem, dann müssen 
wir die Ursachen nicht mehr ansprechen. Das ist mein 
Angebot. Es ist ganz einfach. Ihr seid in der Regierung, 
setzt es um. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich weise noch einmal darauf hin, Herr Schulz: nicht „Ihr 
seid …“, sondern „Sie sind in der Regierung“. Wir siezen 
uns hier im Hause. – Ich habe noch eine Wortmeldung von 
Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, ich würde darum bitten, dass dieser Protokollauszug 
auch im Ältestenrat aufgerufen wird. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


So verfahren wir. 


Ich bitte noch für eine Sekunde um Ihre Aufmerksamkeit: 
Der Antrag der Fraktion DIE LINKE wird zur weiteren 
Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen. 


Ich weise darauf hin, dass das Präsidium sich jetzt im 
Raum 501 A trifft und der Kulturpolitische Ausschuss in 
Raum 204 M. 


Wir treten jetzt in eine einstündige Mittagspause ein. Wir 
treffen uns wieder hier um 16:25 Uhr. 


(Unterbrechung: 15:25 Uhr bis 16:25 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, es ist 16:25 Uhr. Wir hatten 
vereinbart, zu dieser Zeit fortzufahren. Ich bitte Sie also, 
Platz zu nehmen. 


Ich teile Ihnen als Erstes mit, dass noch eingegangen und 
auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der 
Fraktion der SPD betreffend Beteiligung der Kita-Eltern 
auf Landesebene muss endlich kommen, Drucks. 20/8850. 


– Die Dringlichkeit wird bejaht. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 96 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
91, dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten zum Kinder- 
und Jugendhilfegesetzbuch, aufgerufen werden. – 
Dann machen wir das so. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 62: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Leitung der documenta ist ihrer Verantwortung nicht 
gerecht geworden – Lehren aus dem Antisemitismus-
Skandal ziehen 
– Drucks. 20/8775 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Antisemitismus darf in Deutschland keinen Platz haben 
– Aufarbeitung zur documenta hat höchste Priorität – 
strukturelle Neuaufstellung ist notwendig– Drucks. 20/8800 zu Drucks. 20/8767 – 


Ich schaue in die Runde, ob wir angesichts dieses Punktes 
auf die Berichterstattung verzichten können. – Das können 
wir so machen. 


Dann rufe ich aber noch den Tagesordnungspunkt 94: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Documenta-Vorfälle aufklären, aufarbeiten und die 
weltweit bedeutende Ausstellung zukunftsfähig aufstellen 
– Drucks. 20/8848 – 


und den Tagesordnungspunkt 95 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
„Antisemita“ – Konsequenzen aus documenta-fifteen-
Skandal müssen unmittelbar gezogen werden – Neustart 
für nächste documenta muss skandalfrei möglich 
sein 
– Drucks. 20/8849 – 


Das war es dann. – Da das der Setzpunkt der Fraktion der 
Freien Demokraten ist, erteile ich Herrn Dr. Naas von der 
FDP für die ersten zehn Minuten das Wort. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die documenta ist eine der bedeutendsten Ausstellungen 
zeitgenössischer Kunst weltweit. Immer wieder hat sie einen 
neuen Blick auf die Gesellschaft ermöglicht. Sie hat 
Zuspruch, aber sie hat auch Ablehnung erregt. Die documenta 
– um es deutlich zu sagen – ist wichtig für Kassel, 
für Hessen und für Deutschland. Aber die documenta hat 
schweren Schaden genommen. Dafür tragen Sie, Frau Ministerin 
Dorn, Mitverantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf der documenta 15 wurden antisemitische Bilder öffentlich 
ausgestellt. Das Bild „People‘s Justice“ ist beschämend. 
Es ist schockierend, und das hätte nicht passieren 

