Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8819 


(Robert Lambrou (AfD): Das lösen wir aber nicht 
mit unausgebildeten Einwanderern!) 


Um unseren Wohlstand zu sichern, brauchen wir diese 
Menschen. Sie tragen auch zu unserem Wohlstand bei. 


(Robert Lambrou (AfD): Das bezweifele ich! Da 
geht es um wirtschaftliche Gründe!) 


Deshalb wollen wir dem Fachkräftemangel begegnen, 


(Robert Lambrou (AfD): Schauen Sie mal nach Kanada, 
USA und Australien! Die machen das völlig 
anders!) 


auch mit diesem Migrationspaket, das die Bundesregierung 
jetzt auf den Weg bringen wird, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir besprechen das permanent auch in diesem Hause, dass 
gerade im Bereich der Pflege, der Gesundheit, der Bildung 
und Erziehung, der Baubranche Fachkräfte fehlen und die 
Corona-Pandemie diese Situation noch einmal verschärft 
hat. Dem müssen wir uns stellen, und dem werden wir uns 
stellen. 


Zudem soll die Integration von Anfang an für alle Asylbewerberinnen 
und -bewerber gestärkt werden. Ich möchte 
einen ganz wichtigen Punkt ansprechen, der von Pro Asyl, 
aber auch von vielen anderen, schon lange vorgetragen 
wird. Es geht um den Zugang zu Integrations- und Sprachkursen. 
Die Vermittlung der deutschen Sprache soll nicht 
davon abhängen, wie lange jemand hierbleibt. Ganz wichtig 
sind – das ist auch unsere feste Überzeugung – der 
Erwerb und das Erlernen der deutschen Sprache sowie die 
Wertevermittlung. So etwas hängt doch nicht davon ab, 
wie lange jemand hierbleiben kann. Das sind Werte, das 
sind Kompetenzen, die wir jedem, der hier ist und der 
gerne hier ist – egal, wie lange die Dauer des Aufenthalts 
dann tatsächlich ist –, vermitteln wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Klassische Einwanderungsländer 
lassen die erst ins Land kommen, wenn 
sie die Sprache können!) 


Deshalb ist das ein richtiger und längst überfälliger Schritt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Liebe Frau Kollegin Hofmann, Sie müssen zum Schluss 
kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich sage Ihnen deutlich: Das Chancen-Aufenthaltsrecht ist 
ein wichtiger Schritt für mehr Menschlichkeit und Sicherheit 
für viele Menschen in unserem Lande. Deshalb freuen 
wir uns auf die Gesetzesberatungen im Deutschen Bundestag. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Das Wort hat der Abg. 
Pürsün, FDP-Fraktion. Yanki, bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das 
Chancen-Aufenthaltsrecht der Bundesregierung hat zum 
Ziel, die Praxis der Kettenduldung zu beenden. Es begünstigt 
eben nicht, wie von der AfD fälschlicherweise im Titel 
ihrer Aktuellen Stunde behauptet wird, die irreguläre Zuwanderung. 


(Robert Lambrou (AfD): Was heißt denn Duldung? 
Sie wollen die Duldung abschaffen!) 


Der AfD fehlt der Mut zur Wahrheit. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Ihnen fehlt der Mut zur Wahrheit! Sie tragen etwas 
mit, hinter dem Sie gar nicht stehen!) 


Das ist schon allein durch die Stichtagsregelung nicht 
möglich: fünf Jahre Aufenthalt zum 1. Januar 2022. 


(Robert Lambrou (AfD): Egal wie, ob illegal oder 
offiziell! Scheißegal!) 


Es werden nur Bestandsfälle erfasst. Straftäter sind vom 
Chancen-Aufenthaltsrecht grundlegend ausgeschlossen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist ja wohl auch selbstverständlich!) 


– Sie nehmen es aber nicht zur Kenntnis und behaupten 
das Gegenteil. 
(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): Das 
stimmt nicht! – Heiko Scholz (AfD): Das ist doch 
überhaupt nicht wahr! – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Falschbehauptung! Das ist eine eindeutige Falschbehauptung!) 


– Es ist egal, was Sie reinrufen, was Sie sagen, es stimmt 
nicht. 
(Heiko Scholz (AfD): Ja, ist doch so!) 


Stattdessen schaffen wir für Betroffene die Möglichkeit, 
innerhalb eines Jahres die Voraussetzungen für ein dauerhaftes 
Bleiberecht zu erfüllen. Das geht nicht einfach so. 
Dafür ist eine Reihe von Bedingungen zu erfüllen. Betroffene 
müssen zeigen, dass sie selbst für ihren Lebensunterhalt 
aufkommen können. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, Gelegenheitsjobs reichen 
schon!) 


– Ja, das wollen Sie alles nicht zur Kenntnis nehmen, es 
ist aber so. Wir orientieren uns an den Fakten und nicht an 
den falschen Dingen, die Sie hier behaupten. 
(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Sie müssen auch nachweisen, dass sie die deutsche Sprache 
ausreichend beherrschen. 


(Robert Lambrou (AfD): Definieren Sie „ausreichend“!) 


Es muss ein Identitätsnachweis vorliegen. Im Idealfall helfen 
diese gut integrierten Menschen uns auch, dem akuten 
Arbeitskräftemangel zu begegnen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das bezweifelt selbst die 
CDU im Bund!) 


– Ja, das macht es aber nicht besser. Es ist einfach so. 