Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8833 


So gibt es auch in Hessen – anders übrigens als in Rheinland-
Pfalz; der Finanzminister zitiert ja immer gerne das 
Nachbarland – keine Ausfüllhilfe. Der Gesetzentwurf der 
FDP-Fraktion, den wir noch im vergangenen Jahr vor dem 
Gesetzentwurf der Landesregierung diskutiert haben, hat 
eine solche Ausfüllhilfe explizit vorgesehen: eine von der 
Oberfinanzdirektion zu erstellende Ausfüllhilfe – ein Vorschlag, 
wie es um den Bestand des Grundstücks aussieht. 
Denn, werte Damen und Herren, die Daten sind doch 
alle da. Diese Ausfüllhilfe hätte man übrigens – Dienstleistungsgedanke 
– sowohl in Papier als auch digital zur 
Verfügung stellen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf unsere Frage im Haushaltsausschuss – ich erinnere – 
nach der Übernahme dieser 2,8 Millionen Aktendaten hieß 
es nur lapidar: geht nicht. Man sollte eher sagen: will nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was will man stattdessen? Was macht Hessen? 2,8 Millionen 
Schreiben – in Richtung der Kollegen der GRÜNEN 


– à vier Seiten, nichtssagend, gehen raus. Das ist eine 
total nachhaltige Vorgehensweise. Das ging auch nur in 
Etappen, weil erst einmal gar nicht so viel Papier da gewesen 
ist. Diese Schreiben wurden dann auch noch teilweise 
an die falschen Personen versandt, so in Hanau. Wir haben 
gestern Abend im Haushaltsausschuss zu dieser Panne 
gehört: Die Bestandsdaten sind teilweise seit 16 Jahren 
fehlerhaft. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist seit Jahren bekannt, 
dass eine Grundsteuerreform kommt. Es wäre genug 
Zeit gewesen, sich vorzubereiten, Irrläufer zu verifizieren 
und den Bestand zu digitalisieren. Das wäre ein moderner 
und dienstleistungsfähiger Staat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Dezember 2021 wurde die schwarz-grüne Variante in 
Hessen beschlossen. Bei sorgfältiger Vorarbeit – nochmals: 
2,8 Millionen Akten – hätte jeder Betroffene im Frühjahr 
2022 einen Vorschlag einer Amtshilfe bekommen können. 
Stattdessen haben wir nun, kann man fast sagen, Pleiten 
Pech und Pannen. 


Der Massenversand von nichtssagenden Schreiben an teils 
falsche Personen, der online zur Verfügung stehende Sonderkatasterauszug 
Hessen – Grundsteuerreform LuF –, alles 
fehlerhaft. Laufende Flurbereinigungsverfahren – bitte 
Vorsicht bei der Nutzung – sind nicht korrekt erfasst. Wenn 
Landbesitzer sich auf die Daten des Landes verlassen – 
was man ja eigentlich könnte –, machen sie gegebenenfalls 
unwissentlich falsche Angaben. All das erfolgt für die 
Grundstückseigentümer unter Zeitdruck. Am 01.07. ging 
es los, und am 31.12. ist es fertig. 


Übrigens, putzig heute die Pressemitteilung des Finanzministeriums: 
Bei den 2,8 Millionen Akten feiert man sich 
jetzt für 110.000. – Na ja, das ist wie die Schnecke bei der 
Schuldentilgung: Man macht sich auf den Weg. Ich hoffe 
nur, es gibt nicht noch mehr Löcher, Pleiten, Pech und 
Pannen; sonst bleiben Sie unter der Million stecken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Bürgerinnen und Bürger haben Zeit bis Ende des Jahres 
– sehr sportlich. Wir wissen auch noch nicht, ob die 
Umsetzungs-EDV funktioniert. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die gibt es noch 
nicht!) 


Es gibt noch viele Abenteuervarianten. Die öffentliche 
Hand hat übrigens das ganze Jahr 2023 Zeit; der traut 
man nicht so viel Sportsgeist zu wie den Bürgerinnen und 
Bürgern. 


Ein moderner leistungsfähiger Staat – werte Kolleginnen 
und Kollegen, wir Freie Demokraten stellen fest: Schwarz-
Grün hat uns wieder einmal weit davon entfernt. Die 
Umsetzung der Grundsteuerreform in Hessen zulasten der 
Bürgerinnen und Bürger ist kein Beispiel für einen modernen 
Staat. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat 
der Abg. Heidkamp, AfD-Fraktion. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Finanzminister Boddenberg hat sich auf 
einem Treffen der Steuerberater über die Bürger beklagt, 
dass sie seine Reform nicht positiv aufgenommen haben. 
Es sei nun das erste Verfahren, in dem er den allgemeinen 
Wunsch der Digitalisierung der Finanzverwaltung umsetzt, 
und jetzt werde es auch noch nicht goutiert. Ich muss Ihnen 
sagen, Herr Boddenberg: Zu einem gewissen Zeitpunkt haben 
Sie gesagt, die Kinder sollten den Eltern helfen, wenn 
sie nicht weiterkommen. – Das ist eine ganz komische Art, 
ein solches Verfahren in die Welt zu setzen. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte nicht wiederholen, was Frau Schardt-Sauer 
eben alles an Details aufgezählt hat. Da stehen wir dahinter. 
Wir fanden das auch ganz vernünftig. Übrigens ist das 
gesamte Verfahren sehr vernünftig gelaufen. Das muss ich 
jetzt einmal sagen. Wir waren einbezogen. Hinter dem hessischen 
Modell stehen wir. Wir haben keine große Kritik 
daran. Soweit Steuern erhoben werden müssen, stehen wir 
dahinter. Es ist eigentlich nur das Verfahren. 


Dann kommt heute Morgen ein Dringlicher Entschließungsantrag. 
Jetzt dachte ich, dass die Sachen, die nicht 
so gut laufen, uns jetzt mit diesem Erschließungsantrag 
erklärt werden. Das ist aber ein Werbetext, absolut unnötig, 
mit dem die Regierung sich bescheinigt, wie gut sie ist. 
Das brauche ich nicht. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Das macht 
sie immer, Werbung in eigener Sache!) 


Im Nachhinein verwundert es nicht, dass Finanzminister 
Boddenberg etwas reserviert auf die kritischen Bemerkungen 
hinsichtlich der hessischen Grundsteuerreform reagierte, 
schließlich sind die Einwände geeignet, ein bedeutendes 
Digitalisierungsvorhaben in der Finanzverwaltung zu diskreditieren. 
Das ist schade. Wir gehen mit einem neuen 
Verfahren auf die Bevölkerung zu. Dann müsste es doch so 
sein, dass wir Begeisterung auslösen über die Einfachheit, 
über die Klarheit der Daten, die wir erheben. 

