8816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


wir auch alles Gute, und vor allem den Offenbacher Kickers, 
die in diesem Jahr aufsteigen werden. 


(Vereinzelter Beifall und Zurufe) 


Da bin ich sehr sicher in dieser Saison. Da wir hier auch 
über die Bundesländergrenzen denken, wünschen wir natürlich 
auch unseren Bayern alles Gute für die neue Saison. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Stürmischer Beifall aus einigen Bereichen des Hauses. 
(Zurufe) 


– Vereinzelter stürmischer Beifall, gut. – Dann hätten wir 
auch das erledigt. 
Wir können mit der Tagesordnung beginnen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Das sogenannte Chancen-Aufenthaltsrecht der Ampel – 
auch Schwarz-Grün in Hessen setzt neue Anreize für 
Massenmigration– Drucks. 20/8808 – 


Es beginnt der Kollege Lambrou, Fraktionsvorsitzender 
der AfD. Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Es geht heute Morgen um 
das sogenannte Chancen-Aufenthaltsrecht von Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser, SPD. Der etwas infantile Name 
lässt das Gesetz zunächst wenig bedrohlich erscheinen. 
Es ist darin sogar von einer Rückführungsoffensive die 
Rede. 


(Die Saalbeleuchtung fällt aus. – Zurufe) 


Im Kern wird mit diesem Gesetz aber versucht, die „Herrschaft 
des Unrechts“, wie der frühere CSU-Bundesinnenminister 
Horst Seehofer die Grenzöffnung für illegale Migranten 
2016 nannte, im Nachhinein zu legalisieren. 


(Beifall AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Das neue Gesetz gibt selbst jenen, die bisher keine Initiative 
gezeigt haben, sich im Arbeitsmarkt zu integrieren, die 
Chance auf ein dauerhaftes Bleiberecht. Das Radikale an 
dem neuen Gesetz ist: Zum aktuellen Zeitpunkt kann bereits 
de facto jeder, der vom deutschen Staat geduldet wird, 
ein Aufenthaltsrecht erlangen, wenn er beruflich qualifiziert 
ist und einen finanziellen Mehrwert für den deutschen 
Staat darstellt. Diejenigen, auf die das nicht zutrifft, sollen 
nun durch das neue Gesetz auch noch befähigt werden, ein 
dauerhaftes Aufenthaltsrecht zu erlangen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Diese Politik lehnt die Union im Bund als Oppositionskraft 
übrigens ab: „Die neuen Regeln sind so angelegt, dass Tausende 
ein Bleiberecht erhalten, ohne zu arbeiten“, befürchtet 
Bayerns Innenminister Joachim Herrmann. Der Anteil 
an Sozialhilfeempfängern mit Fluchtmigrationshintergrund 
werde steigen. Joachim Herrmann sagt weiter: „Auch dem 
Fachkräftemangel kann man mit diesem Gesetz überhaupt 
nicht begegnen, weil es sich bei den langzeitgeduldeten 
Ausländern in der Regel nicht um qualifizierte Arbeitskräfte 
handelt“. Der CSU-Politiker kritisiert, die neue Rege


lung privilegiere selbst diejenigen, die bislang keinerlei 
Initiative gezeigt hätten, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren 
und ihren Lebensunterhalt zu sichern. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Der innenpolitische Sprecher der Unions-Bundestagsfraktion, 
Alexander Throm, kritisiert, mit der neuen Regelung 
würde die Bundesregierung Menschen belohnen, „die nicht 
verfolgt bzw. schutzbedürftig sind, ausreisen müssten und 
sich trotzdem beharrlich weigern“. Damit schaffe die Ampelkoalition 
„massive Anreize für illegale Migration nach 
Deutschland“. 


Wie steht nun die schwarz-grüne Landesregierung in Hessen 
zu dem Thema? Der grüne Fraktionsvorsitzende Mathias 
Wagner verkündete stolz: „Für Hessen haben wir uns 
in der Koalition verständigt, dass wir jetzt schnellstmöglich 
eine Vorgriffsregelung umsetzen werden.“ 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Also im Klartext: Die hessische schwarz-grüne Koalition 
begrüßt nicht nur dieses neue radikale Gesetz der Ampel-
Bundesregierung ausdrücklich, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Radikal sind Sie!) 


nein, Schwarz-Grün will zudem die Umsetzung noch viel 
früher haben und prescht vor, wie es die „Frankfurter 
Rundschau“ zutreffend beschreibt. 


(Beifall AfD) 


Ministerpräsident Boris Rhein, CDU, stellt sich ausdrücklich 
gegen die Bundeslinie seiner Partei und meint: „Es ist 
totaler Unsinn, solche Leute abzuschieben …“ 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Ines Claus (CDU)) 


Unsinn, Herr Ministerpräsident, wirklich? Franz Josef 
Strauß, konservatives Urgestein der Union, sagte schon 
1986: 


Wir stehen doch vor der Entscheidung: Bleiben 
wir auf dem Boden trockener, spröder, notfalls langweiliger 
bürgerlicher Vernunft und ihrer Tugenden? 
Oder steigen wir in das bunt geschmückte Narrenschiff 
Utopia ein, in dem dann ein Grüner und zwei 
Rote die Rolle der Faschingskommandanten übernehmen 
würden? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, gravierend ist die Signalwirkung, 
dass illegale Einwanderung nicht nur toleriert, sondern 
staatlicherseits bewusst gefördert wird, es also einen 
staatlich ausgewiesenen Schleuserweg von der illegalen 
Einreise bis zum Aufenthaltsrecht geben soll. Unter dem 
Strich wird sich diese Art der unkontrollierten Einwanderung 
als starkes Netto-Minusgeschäft für die Deutschen erweisen, 
deren Interessen anscheinend überhaupt nicht mehr 
Gegenstand der Regierungspolitik sind. 


(Beifall AfD) 


Auch kulturell zeigt die bisherige Einwanderungspolitik 
eine starke Überlastung der Aufnahmefähigkeit Deutschlands. 
Das sagen übrigens auch Migranten, die legal nach 
Deutschland gekommen sind und sich in Deutschland alles 
selbst hart erarbeiten mussten, sich an Regeln und Gesetze 

