8892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ministerin, ich weise einfach schon einmal auf die 
Redezeit hin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir brauchen aus meiner Sicht aber eine Struktur, in der 
die Expertinnen und Experten in dieser heiklen, in dieser 
aufgeladenen Situation auch bereit sind, mitzuwirken. Am 
Ende soll dieses Gremium aus unserer Sicht einen wichtigen 
Beitrag dazu leisten, dass die documenta gGmbH 
und vor allem die künstlerische Leitung dann wiederum 
in die Lage versetzt werden, eigene verantwortungsvolle 
Entscheidungen zu treffen. Das ist die Grundidee. 


Wir haben noch ein anderes Thema, das wir sehr ernst 
nehmen müssen. Es geht auch hier um das Thema des 
verloren gegangenen Vertrauens. Durch die Tatsache, dass 
antisemitische Bildsprache entgegen aller Zusicherung auf 
der documenta zu sehen war, und auch im Zuge der Krisenbewältigung 
ist viel Vertrauen verloren gegangen. Wir 
müssen dieses Vertrauen wiederherstellen. Das gilt auch 
für die Politik. Ich bin in den letzten Wochen in einigen 
Gesprächen gewesen – mit dem Zentralrat der Juden, mit 
dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden. Ich war im 
Bundestag. Ich habe deutlich gespürt, dass es erhebliche 
Fragen auch an die Politik gibt. Das verstehe ich, und dem 
stelle ich mich. 


Es geht aber auch um den Vertrauensaufbau, für den die 
Geschäftsführenden, die künstlerische Leitung genau jetzt 
ihren Beitrag leisten müssen. Deswegen fand ich es wichtig, 
dass ruangrupa im Bundestag war, dass sie Position 
bezogen hat, dass sie sich erneut entschuldigt hat, dass 
sie Fragen beantwortet hat. Ihre Antworten – übrigens 
auch ihre Selbstreflexion – haben mir aber gezeigt, dass eine 
stärkere Sensibilisierung notwendig gewesen wäre und 
weiterhin notwendig ist, auch für ruangrupa. 


Deswegen ist es für mich wichtig, dass wir und alle Beteiligten 
am Ende – hier, heute und in den kommenden Tagen 


– kritikfähig und selbstreflektiert sind. Nur so können wir 
für die Zukunft aus dem Geschehenen lernen. Dabei nehme 
ich uns als Gesellschafter nicht aus. Wie ich schon im 
Bundestagsausschuss gesagt habe: Die Struktur, die wir gebildet 
haben, also ein Kollektiv, das seinerseits wiederum 
Kollektive eingeladen hat, das war mutig, das war neu. 
Das hat aber offenbar auch dazu geführt, dass die Sorgfalt, 
dass die Verantwortung beim Kuratieren gelitten hat. Wir 
müssen uns fragen, ob wir die damit einhergehenden Herausforderungen 
nicht rechtzeitig genug gesehen haben. Wir 
müssen uns auch fragen, ob wir dem mit den Strukturen 
der documenta in ausreichender Weise Rechnung getragen 
haben. Dieser Selbstkritik müssen wir uns an dieser Stelle 
auch stellen. 
Aus meiner Sicht ist auch elementar, dass wir weiter 
gehende Fragen an die documenta stellen. Es gab im 
Aufsichtsrat schon einen Ansatz, in der Gesellschafterversammlung 
die Strukturen der documenta gGmbH zu ändern. 
Wir sind landesseitig weiterhin bereit, die Strukturen 
zu prüfen. Wir würden hier ergebnisoffen herangehen. 
Auch hier steht für uns die ehrliche Analyse, aus der dann 
Schlussfolgerungen gezogen werden, im Vordergrund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich komme zum Schluss. Kunstfreiheit ist aus meiner Sicht 
ein enormer Vertrauensvorschuss. Diesen Vertrauensvorschuss 
muss es immer geben. Aber dieser Vertrauensvorschuss 
bedeutet auf der anderen Seite auch, Verantwortung 
zu übernehmen bei den Kulturinstitutionen, bei den Kulturschaffenden. 
Deshalb braucht es Strukturen, in denen 
diese Verantwortung nachvollziehbar und transparent organisiert 
ist. Genau das ist das Gegenteil von Zensur. Das ist 
die Ermöglichung der Kunstfreiheit. Genau daran sollten 
wir arbeiten; denn ich will, dass die documenta eine herausragende, 
weltweit bedeutende Kulturmarke bleibt, die 
weiterhin die Menschen mit ihrer zeitgenössischen Kunst 
fasziniert. Ich setze mich genau deshalb so stark für die 
Aufklärung ein, weil ich sicher bin, dass das am Ende 
die documenta stärkt, wenn wir die Aufklärung über das 
Geschehene voranbringen, wenn wir daraus Konsequenzen 
ziehen. 


Ich möchte an dieser Stelle noch sagen: Auch die documenta 
fifteen ist eine faszinierende Kunstausstellung. Bei 
aller Kritik, die ich immer wieder direkt gegenüber ruangrupa 
geäußert habe, sage ich aber an dieser Stelle Danke. 
Denn es ist auch eine faszinierende Kunstausstellung. Ich 
lade Sie weiterhin alle ein: Kommen Sie nach Kassel, 
schauen Sie sich auch diese documenta an. Wir werden 
morgen im Aufsichtsrat hoffentlich gemeinsam verantwortungsvolle 
Entscheidungen treffen, damit wir auch in Zukunft 
eine großartige documenta erleben dürfen. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Staatsministerin. – Wir gehen in eine zweite 
Runde. Als Erster hat sich Herr Dr. Naas von der FDP-
Fraktion gemeldet. Die Frau Ministerin hat ein bisschen 
überzogen, aber versuchen Sie bitte, trotzdem in fünf Minuten 
fertig zu werden. Ich klopfe Sie aber erst nach sechs 
Minuten ab. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sehr geehrte Frau Staatsministerin, jetzt haben Sie so viel 
über Verantwortung gesprochen. Das ist ja das Problem der 
documenta, dass es diese Verantwortung eigentlich nicht 
gab. Aber Sie haben irgendwie die eigene Verantwortung 
ausgeblendet. Denn darüber habe ich gar nichts gehört. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir müssen zwei Dinge unterscheiden: die Ereignisse vor 
dem 18. Juni und die Ereignisse nach dem 18. Juni. Vor 
dem 18. Juni, Frau Kollegin Schmidt, haben Sie in Ihrer 
Rede hier im Plenum gesagt – ich zitiere einmal –: 


Deshalb wünsche ich mir, dass der unbegründete 
Verdacht in vertraulichen Gesprächen zwischen dem 
Zentralrat der deutschen Juden und der documenta 
ausgeräumt werden kann; denn die Vorwürfe gegenüber 
der documenta waren von Anfang an unbegründet. 


Frau Kollegin Schmidt, das haben Sie gesagt, hier im Plenum. 
Würden Sie diesen Satz heute noch einmal so sagen? 


– Ich glaube das nicht. Ich glaube, da sind wir uns einig. 
Und deswegen wäre es gut, auch hier diese ständigen Relativierungen 
zu lassen und sich ganz klar und deutlich 