Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8859 


Dass heute nachträglich die erbetene Entlastung erfolgt ist, 
spielt überhaupt keine Rolle mehr. Es spielt keine Rolle 
mehr für den Fall. Wir nehmen uns deswegen des Fakts 
trotzdem an. Warum das Präsidium so gehandelt hat, wissen 
wir nicht, zumal das Präsidium in richterlicher Unabhängigkeit 
entscheidet, ob es eine Kammer entlastet oder 
nicht. Wir sollten daher vorsichtig mit vorschneller Kritik 
sein. Das ist auch das, was mein Kollege Herr Heinz schon 
angesprochen hat. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Förster-Heldmann, Sie müssten zum Schluss 
kommen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, komme ich auch. – Deswegen kann man nicht einen 
einfachen Zusammenhang herstellen, dass nur unzureichende 
personelle Ausstattung die Ursache dafür ist. 
Genau das trifft bei dem Landgericht nicht zu. Deswegen 
müssen wir genauer hinschauen. Wenn wir darüber reden, 
sollten wir auch versuchen, uns des Themas anzunehmen 
und keine Debatte über die Justiz im Allgemeinen und im 
Besonderen zu führen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Schardt-Sauer 
das Wort. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Jetzt 
muss ich erst einmal einen Grundkurs abhalten! – 
Günter Rudolph (SPD): Frag doch mal, ob die Landesregierung 
irgendetwas damit zu tun hat! – Weitere 
Zurufe) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Leider, 
das kann man gar nicht oft genug betonen, so traurig 
der Anlass ist: Wir sind wieder einmal über Missstände in 
der hessischen Justiz schockiert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sechs Gefangene mussten aus der Untersuchungshaft entlassen 
werden. Frau Förster-Heldmann, jetzt müssen Sie 
tapfer sein: Das war, weil ein zeitnahes Gerichtsverfahren 
aufgrund der Überlastung des Gerichts nicht möglich ist. 
Das ist schlimm. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE – Zurufe Freie Demokraten und SPD: Hört, 
hört!) 


Das hat nichts mit der Kammer oder diesem und jenem zu 
tun. Die Hintergründe können wir gerne in einem Fachgespräch 
vertiefen. 


(Widerspruch Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) und J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, lieber Kollege von der 
CDU-Fraktion, jeder Fall – wenn man so sagt: über die 
Jahre kommt es immer wieder vor, und in den anderen 
Bundesländern ist es genauso – ist einer zu viel für den 
Rechtsstaat. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE) 


Als Praktiker und als Präsident des OLG haben Sie, werter 
Herr Justizminister, auf diese vielen Missstände hingewiesen 
– ich versuche jetzt das, was Frau Förster-Heldmann 
eingefordert hat, genau zu untersuchen; es gibt nämlich 
viele Ursachen –: Überlastung, Personal, Digitalisierung, 
Ausbildung, Pleitenprojekt E-Akte, Besoldung, Infrastruktur. 
Das sind nur einige der Themenfelder, die Sie benannt 
haben. Sie selbst erklärten als Praktiker noch, eine Entlassung 
aus der Untersuchungshaft wegen überlanger Dauer 
ohne Verfahren stelle „eine Bankrotterklärung des Rechtsstaats“ 
dar. Das unterschreiben wir Freie Demokraten ohne 
Weiteres. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD – 
Günter Rudolph (SPD): Wir auch!) 


Jetzt kommen wir aber dazu, dass dieser ganze Kanon 
von Ursachen – deshalb ist es gut, dass wir uns das noch 
einmal gemeinsam in der Sorge um unseren Rechtsstaat in 
Erinnerung rufen – und all diese Baustellen doch wahrlich 
keine Werbung für den öffentlichen Dienst sind. Moderne, 
leistungsfähige Justiz auf Augenhöhe mit dem Verbrechen, 
ein toller, attraktiver Arbeitgeber – na ja, in Hessen klingt 
das eher wie ein Märchen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Hessen, einst in vielen Bereichen spitze, ist in der Justiz 
in der Abstiegszone gelandet. Die Ursache dafür sind viele 
Baustellen. Die Vorkommnisse am Landgericht Frankfurt, 
ja, sie kamen mit Ansage. Ja, es ist ein wichtiger Schritt, 
mehr Personal einzustellen. Alle Oppositionsfraktionen demokratischer 
Kultur haben Anträge gestellt. 


Sie haben in der Sondersitzung des Rechtspolitischen Ausschusses 
angekündigt: Da kommen Stellen. – Das ist gut. 
Aber es müssen weitere Taten folgen, deswegen habe ich 
die ganzen Baustellen benannt. Die müssen angegangen 
werden. Was nutzen die Stellen? Wir haben über 100 unbesetzte 
Planstellen im Richterbereich. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Was nutzen diese Stellen, wenn der Beruf in diesem antiquierten 
Laden so unattraktiv ist, wenn zu wenig gezahlt 
wird, wenn an Gerichten eher die Steinzeit als das digitaleZeitalter vorherrscht und die Überlastung der jungen Richter 
vorprogrammiert ist? Es sind viele Baustellen, die die 
Säule des Rechtsstaats, die Justiz, in Hessen gefährden. 
Schwarz-Grün hat in den letzten acht Jahren wahrlich ganze 
Arbeit geleistet. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Unglaublich! 
Fangen Sie bei sich an!) 


Die Baustellen sind bekannt. Herr Minister, Sie haben nun 
die Verantwortung. Der Minister, die Landesregierung haben 
die Verantwortung und nicht Präsidien oder irgendwer 
anders; bitte nicht schon wieder anfangen, die Verantwortung 
wegzunuscheln. 

