8882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Die Vorfälle rund um die documenta sind um die Welt 
gegangen. Der Skandal ist noch nicht abgeschlossen. Gestern 
kam heraus, dass sehr viel mehr Künstlerinnen und 
Künstler der BDS-Bewegung nahestehen und die Aufrufe 
unterschrieben haben. Jetzt sind es schon über 84 Künstlerinnen 
und Künstler, von denen die Rede ist. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Der Schaden für das Land ist immens. Er ist unabsehbar. 
Es wird Zeit, endlich eine neue Struktur für die documenta 
zu finden. Es kann nicht sein, dass Millionen Euro Landesgelder 
in eine Ausstellung fließen, ohne dass die Verantwortlichkeit 
klar geregelt ist. Meine Damen und Herren, 
es handelt sich hier nicht um einen städtischen Kunstsalon 
oder um eine städtische Kunstschau, sondern um eine internationale 
Ausstellung von Weltrang. Die documenta hat 
eine Zukunft verdient. Aber sie muss sich ändern, sonst 
war es die letzte documenta. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Dr. Naas. – Für das BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Schmidt gemeldet. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die documenta ist eine öffentliche Angelegenheit. 
Das begründet ihre Relevanz; das hat aber auch Konsequenzen. 
Dass antisemitische Bildsprache auf der documenta 
15 gezeigt wurde, ist ein inakzeptabler Tabubruch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser Tabubruch hat nicht nur die Jüdinnen und Juden in 
unserem Land, sondern uns alle erschüttert und entsetzt; 
und das kann so nicht stehen bleiben. 


Deshalb möchte ich zu Beginn meiner Rede noch einmal 
etwas grundsätzlich betonen: Antisemitismus hat keinen 
Platz in Deutschland und auch sonst auf der Welt. Das 
gilt auch und im Besonderen für antiisraelischen Antisemitismus. 
In unsere Geschichte ist die Schoah eingebrannt. 
Daraus erwächst eine besondere Verantwortung für uns 
alle. Wenn wir es mit dieser Verantwortung ernst meinen, 
dann müssten wir Antisemitismus mit allen Mittel bekämpfen, 
nicht nur in unserem Land, sondern auch in globalen 
Zusammenhängen. Schweigen ist keine Option. Dort, wo 
Antisemitismus geäußert wird, müssen wir laut werden. 
Dort, wo Unrecht geschieht, müssen wir unsere Stimme 
erheben, um des Unrechts der anderen Menschen, aber 
auch um unserer selbst willen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE) 


Es gehört zu unserem kulturpolitischen Konsens, dass 
wir die Kunstfreiheit dadurch sichern, dass Kultureinrichtungen 
und Kuratorinnen und Kuratoren volle Freiheit haben. 
Es gibt kein Recht, ausgestellt zu werden, aber es gibt 
das kuratorische Recht, zu entscheiden, was ausgestellt 
wird und was nicht. Diese Entscheidung ist aber nicht voraussetzungsfrei. 
Nein, diese Entscheidung hat ihre Grenzen 
in unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und 
in der Menschenwürde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Antisemitische, rassistische oder anderweitige gruppenbezogene 
menschenfeindliche Diffamierungen können sich 
nicht auf die Meinungs- oder Kunstfreiheit beziehen; denn 
sie verstoßen gegen den Konsens, der diese Freiheiten ermöglicht. 
Freiheit, ob künstlerische oder kuratorische Freiheit, 
ist ohne Verantwortung nicht zu haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch taugt diese Grenzüberschreitung nicht dazu, den 
Vorfall zu skandalisieren oder daraus politisch Kapital zu 
schlagen. Auch in der Politik, gerade hier, gibt es Grenzen. 
Statt allzu vordringlich nach personellen Konsequenzen zu 
rufen oder den Skandal für eigene Propaganda zu nutzen, 
müssen die Fehler jetzt erst einmal analysiert und dringende 
Fragen geklärt werden, jenseits aller Spekulation. Ehrlich 
gesagt, ist der Antrag der SPD ziemlich dreist. Jetzt 
die Landesregierung aufzufordern, „mit allen Verantwortlichen 
in einen konstruktiven Dialog zu treten“, finde ich 
vermessen. Die Staatsministerin macht das seit Januar immer 
wieder und unermüdlich. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr erfolgreich!) 


Das konnte man ganz breit in der Presse lesen. 


(Widerspruch SPD) 


Ich frage mich in diesem Haus, ob die SPD und Herr 
Kollege Dr. Naas die Presse ab Januar verfolgt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Anders der SPD-Oberbürgermeister von Kassel, der Aufsichtsratsvorsitzender 
der documenta ist. Er hielt es nicht 
einmal für notwendig, sich der Debatte im Bundestag zu 
stellen. Er hatte etwas Wichtigeres zu tun. Es ist bezeichnend, 
dass der Aufsichtsratsvorsitzende mit keiner Silbe in 
Ihrem Antrag erwähnt wurde, liebe SPD. Auch greift der 
Antrag ohnehin viel zu kurz; denn wir brauchen jetzt ein 
Expertengremium, nicht perspektivisch, nicht irgendwann, 
sondern jetzt. Richten Sie Ihren Apell lieber an Herrn Geselle, 
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Vielleicht 
ist er dann endlich bereit, die Verantwortung wahrzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Immer schön auf die anderen zeigen! 
Wer macht hier Parteipolitik?) 


Der kollektive Prozess als eigentliches Kunstwerk klang 
als Ansatz der documenta 15 spannend, ganz anders, als 
wir es gewohnt sind: Kunst soll sich konsequent der Öffentlichkeit 
stellen, um zu irritieren und zu transformieren. 
So hat es das Kuratorenkollektiv angekündigt. Aber ein 
solcher Ansatz birgt auch Risiken; und daraus hätte man 
die richtigen Schlüsse ziehen müssen. Leider ist das nicht 
passiert, weil ohne verantwortungsvolle, wahrnehmbare 
Strukturen in der Organisation alle guten Ideen zum Scheitern 
verurteilt sind. 


Dass die documenta ein Problem mit ihren Strukturen 
hat, ist spätestens seit 2018 hinlänglich bekannt. Hinzu 
kommen nicht geklärte Zuständigkeiten, fehlende internationale 
Expertise und diffuse Verabredungen. Der Projektprozess 
wurde nicht ausreichend begleitet, das Kuratoren-
kollektiv und die Künstlerinnen und Künstler wurden nicht 
ausreichend sensibilisiert. Das hätte auch bedeutet, internationale 
Expertise einzuholen, auf allen Ebenen, auch auf 
der des Aufsichtsrats. 

