8914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


von Anfang an das Credo auch des hessischen Innenministers, 
der bei den Verhandlungen immer deutlich gemacht 
hat, dass es keinen Sinn macht, Konzessionen nach Stückzahl 
zu vergeben. Vielmehr muss man die Erlaubnisträger 
qualitativ aufrüsten – so nenne ich es einmal –, qualitativ 
besser ausstatten, damit sie den Spielenden einen entsprechenden 
Schutz gewährleisten können. Der Staat schafft 
die Rahmenbedingungen im Spielhallengesetz, das in Hessen 
schon seit über zehn Jahren wirkt. 


Es kommen jetzt zusätzliche Verpflichtungen hinzu. Das 
fängt mit Informationsmaterial und sichtbaren Hinweisen 
an Gebäuden und Automaten an. Das Personal muss eingehend 
geschult werden. Es wurde schon erwähnt, dass weiter 
gehende Erlaubnisse daran hängen, ob die Qualifikationsanforderungen 
an das Aufsichtspersonal gewährleistet 
werden können. Es müssen Anreize zu übermäßigem Spielen 
minimiert werden. Es ist ganz wichtig, dass auch Anreize 
für das Personal, Menschen zum Spielen zu animieren, 
indem es am Umsatz beteiligt wird, künftig verboten 
sind. Es ist verboten, dass unentgeltliche Gewinnspiele zu 
Werbezwecken angeboten werden. Auch die Werbung nach 
innen und außen ist deutlich eingeschränkt. 


Meine Damen und Herren, es ist wichtig – das wurde 
später im Glücksspielstaatsvertrag geregelt; darauf komme 
ich noch zurück –, dass das Spielersperrsystem jetzt anbieterübergreifend, 
aber auch spielformübergreifend geregelt 
wird. Es ist ein Quantensprung, dass Menschen sich selbst 
sperren können, aber auch von anderen gesperrt werden 
können, damit man diesen Spielerschutz auch gewährleisten 
kann. Das gilt mittlerweile für alle Spielformen, und 
das ist ein Fortschritt. 


Dem Kollegen, der moniert hat, dass der Mindestabstand 
zu Kindertagesstätten und Grundschulen inzwischen wegfällt, 
darf ich zurufen, dass nun dem Glücksspielstaatsvertrag 
entsprochen wird, der das 2021 festgelegt hat. Man hat 
festgestellt, dass die Gefahr, dass Kindern entsprechende 
Anreize gegeben werden, erst bei Kindern über zehn Jahren 
überwiegend zum Tragen kommt. Von daher sind wir 
an die vorgegebenen Kriterien gebunden. 


Minister Beuth sagte, dass es uns vor allem darum geht, 
dass wir die Kanalisierung in den legalen Markt forcieren 
wollen. Wir wollen die illegalen Angebote austrocknen. 
Dazu hilft auch das Hessische Spielbankgesetz, das es 
mittlerweile erlaubt, dass wir den illegalen Online-Casinound 
-Pokermarkt durch ein legales Angebot eindämmen. 
Es wird gespielt, es wird illegal gespielt. Die Steuereinnahmen 
werden in, was weiß ich, Steueroasen generiert. 
Wir schaffen jetzt zur Bekämpfung des Schwarzmarkts 
ein Spielbankgesetz, das ausdrücklich auch Online-Casinospiele 
ermöglicht. Die Nachfrage ist da. Wir wollen es 
in geregelte Bahnen lenken, sodass wir mit der Erlaubnis 
durch die Spielbankgemeinde Bad Homburg das auch in 
Hessen gestatten. Der wesentliche Kern dieser Änderung 
ist diese Lokalisierung. 


Der Glücksspielstaatsvertrag lässt es zu, dass wir weitere 
Regelungen zum Spielerschutz treffen. Ich habe erwähnt, 
dass die Sperrdatei der größte Erfolg ist, dass wir in 
Deutschland Geldspielgeräte in Gaststätten an diese Sperrdatei 
anschließen. Das ist durchaus ein Vorteil. Das war 
bisher nur Sportwettenanbietern und Lotterieveranstaltern 
vorbehalten. 


Es gibt nach wie vor viele Menschen, die der Sucht 
anheimfallen. In Hessen sind es immerhin fast 15.000 


Menschen, die pathologisch glücksspielsüchtig sind. Diese 
Menschen spielen ein Spiel, das sie nicht gewinnen 
können. Deshalb ist es wichtig, dass wir als Gesetzgeber 
die Rahmenbedingungen etwas enger zurren, damit dieser 
Schutz stärker gewährleistet werden kann. 


Meine Damen und Herren, es ist erfreulich – Minister 
Beuth hat darauf hingewiesen –, dass wir die Umsetzung 
der OASIS-Sperrdatei hier weiter forcieren, made in Hessen. 
Wir waren schon lange Vorreiter und haben entsprechend 
gute Erfahrungen gemacht, sodass diese Behörde in 
Hessen auch dauerhaft wirken kann. 


Ich bin sehr froh, dass wir jetzt diese einheitlichen Regelungen 
finden und spielformübergreifend den Spielerschutz 
in Hessen weitergehend stärken. – Besten Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bauer. – Für die FDP-Fraktion erteile ich 
Herrn Müller das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich hätte mir sehr gut vorstellen können, dass 
wir gleich die ganze Glücksspielbehörde in Hessen belassen 
hätten. Das wäre ein schönes Ziel gewesen. Warum 
muss sie nach Sachsen-Anhalt gehen? Wir haben tatsächlich 
Kompetenz bei uns. Das wäre auch ein schöner Zug 
gewesen. Aber immerhin schaffen wir es mit der ersten 
Novellierung des neuen Staatsvertrages, zumindest einen 
Teilbereich in Hessen zu behalten. Das begrüßen wir, und 
das werden wir natürlich auch mittragen. Insofern ist das 
ein positiver Schritt. 


Wir haben darüber hinaus, wie der Kollege Bauer schon 
gesagt hat, noch zwei andere Gesetze zu besprechen. Dazu 
gehört zum einen das Spielhallengesetz. Dazu sind die 
entsprechenden Punkte schon angesprochen worden. Die 
Abstandsregeln sind, glaube ich, der spannendste Punkt, 
über den man streiten kann. Herr Kollege von der SPD, 
das kann man tun. Ich glaube auch, dass viele Ausnahmen 
berechtigt sind. Denn wenn im Nachhinein entsprechende 
Einrichtungen errichtet werden, müsste man den Spielbetrieb 
komplett einstellen und die Spielhalle schließen, 
wenn man die Ausnahmen nicht ermöglichen würde. Das 
halte ich für überhaupt nicht vertretbar. 


Die Untersuchungen im Hinblick auf Kindertagesstätten 
zeigen eben, dass dort keine Beeinflussung stattfindet. 
Warum muss man dann dichtmachen und schließen? Das 
muss nicht sein, es macht auch keinen Sinn, wenn es nicht 
erforderlich ist. Deswegen glauben wir, dass das zumindest 
eine sinnvolle Regel ist. Man sollte mit allen Abstandsregelungen, 
die es gibt, auf ein einheitliches Fundament gehen. 
Das kann man machen. Das wird in Teilen jetzt auch 
vollzogen. Ob es 300 m oder 250 m sind, auch darüber 
kann man sich streiten. 


Ich glaube – das ist in der Debatte noch nicht gesagt 
worden –, dass durch das Online-Spiel diese Abstandsregelung 
ohnehin anders zu betrachten sein wird. Indem wir 
das Online-Spiel jetzt regulieren, hat man die eigentliche 
Abkühlfunktion nicht mehr. Wenn man aus einer Spielart 
herausgeht, sollte man eine längere Pause, einen Abstand 

