Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8895 


Als Bundestagspräsidentin Bärbel Bas auf der Bundesversammlung 
von den Delegierten verlangte, auf das Singen 
des Liedes aus Corona-Gründen zu verzichten und diese 
nur zu pfeifen, wurde deutlich, was die Repräsentanten 
unseres Staates von unserer Hymne halten. Sie pfeifen 
wortwörtlich darauf. 


(Beifall AfD) 


Daher ist es auch wichtig, unsere Nationalhymne zu schützen 
und diese formal per Gesetz über den Bundesrat einzubringen. 
Dass von Einigkeit, Recht und Freiheit nicht 
mehr viel übrig ist, belegen viele Beispiele. So hat Ihre 
Corona-, Migrations- und Klimapolitik keine Einigkeit befördert, 
sondern der Spaltung Vorschub geleistet. Kritische 
Bürger wurden von Ihnen als Corona-Leugner, als Populisten, 
als Verschwörungstheoretiker und letztlich als Verfassungsfeinde 
gebrandmarkt. Bis in die Familien hinein 
haben Sie mit Ihrer Corona-Willkürherrschaft die Spaltung 
vorangetrieben. Denn, wie der Corona-Evaluierungsbericht 
des Expertengremiums vor zwei Wochen feststellte, war 
die Kritik der Bürger größtenteils berechtigt. 


(Beifall AfD) 


Leider mangelt es bis dato an einer öffentlichen Entschuldigung 
seitens der Regierung und vieler Medien gegenüber 
den Ungeimpften, Kritikern und Protestierenden. 


Kommen wir zum Recht. Auch hier sieht es in Deutschland 
duster aus, da Deutschland von einem der Gleichheit 
vor dem Gesetz verpflichteten Rechtsstaat zu einem linken 
Gesinnungsstaat umgebaut wurde. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick mal bitte, Herr Grobe. – Es ist sehr unruhig im 
Saal. Ich bitte, die Gespräche nach draußen zu verlegen. 


(Holger Bellino (CDU): Das liegt aber auch an der 
Rede! – Gegenruf Volker Richter (AfD)) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Hausdurchsuchungen bei Impfgegnern, Kontosperrungen 
bei kritischen Journalisten sind an der Tagesordnung, und 
eine Partei wie die AfD wird nach wie vor ihrer Rechte im 
Bundestag und in den Landtagen beraubt. 


(Beifall AfD) 


Die Freiheit wird immer mehr durch Einschüchterung und 
Diffamierung eingeschränkt. Die Cancel Culture im Wissenschaftsbereich 
ist nur ein kleiner Teil, mittels derer die 
Freiheit an ihr Ende kommt. 


Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie uns den Dreiklang 
von Einigkeit, Recht und Freiheit wieder zu den 
maßgeblichen Werten unseres Staatsdenkens erheben. Erst 
wenn wir wieder Einigkeit im Volk erzielen, wird sich die 
Verbundenheit des Bürgers mit dem Staat ergeben. Gerade 
gemeinsame Sprache, Geschichte, auch Symbole wie Flagge 
und Hymne stärken das Zusammengehörigkeitsgefühl. 
Dieses verbindende Element fordern auch gut integrierte 
Migranten ein. Denn, nur wenn die Deutschen selbstbewusst 
zu ihrer Nation und ihren Symbolen stehen, funktionieren 
auch Integration und schließlich auch Assimilation. 


(Beifall AfD) 


Anders ausgedrückt: Wenn wir unsere eigene Identität und 
Kultur nicht kennen, wie wollen wir dann Migranten darin 
integrieren? 


(Beifall AfD) 


Daher freut es mich, dass Kulturstaatsministerin Claudia 
Roth die Forderung aufstellt, die kulturelle Identität der 
Ukraine zu schützen. Nur frage ich Sie: Gilt das auch für 
unsere Identität? 


(Beifall AfD) 


Ist unsere deutsche Identität nicht ebenso schützenswert? 
Richtet sich der grüne Chauvinismus rein gegen Deutsche? 
Wenn dem nicht so ist, müsste Ihnen, werte Damen und 
Herren und Diverse von den GRÜNEN, doch spätestens 
hier der Widerspruch auffallen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, seien wir selbstbewusst, 
setzen wir ein Zeichen für unsere friedliche oder, wie Sie 
das immer wieder fordern, offene Gesellschaft. Es muss 
selbstverständlich sein, dass unsere Schüler offen zu ihrer 
Tradition, zu ihrer Herkunft stehen können. Das können sie 
am besten, wenn sie den Ursprung und den Text der dritten 
Strophe des „Liedes der Deutschen“ kennen und das Lied 
am Anfang jeder Woche im Unterricht regelmäßig singen. 
Denn es reicht nicht aus, dass die Schulen dieses Thema in 
aller Kürze abhandeln. Der Gedanke von Einigkeit, Recht 
und Freiheit muss endlich wieder gelebt werden. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Lorz, fordern Sie die hessischen Schüler auf, 
zunächst unsere Nationalhymne zu singen; und dann erst, 
wie Sie es jetzt fordern, kann auch die Eurohymne oder 
Europahymne folgen – Deutschland zuerst. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist auch gut so!) 


Ich sehe jetzt auch keine. Damit ist dieser Tagesordnungspunkt 
besprochen, und wir überweisen den Antrag an den 
Hauptausschuss. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, muss 
ich Ihnen eingestehen, dass ich beim letzten Tagesordnungspunkt 
einen Fehler gemacht habe. Ich habe eine Beschlussempfehlung, 
die schon aus dem Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst zurückgekommen war, noch einmal 
dorthin überwiesen. Das können wir so nicht machen, habe 
ich gelernt. 


Ich betrachte die Beschlussempfehlung, wenn mir niemand 
widerspricht, für heute als abgesetzt von der Tagesordnung. 
Wir rufen sie dann im nächsten Plenum wieder auf. – 
Ich sehe großes Verständnis. Vielen Dank dafür. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Aufhebung von Straßenbeiträgen in den 
hessischen Kommunen 
– Drucks. 20/8771 – 

