8836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Genau!) 


Dass viele Bürgerinnen und Bürger – ich sage es einmal 
freundlich – verärgert sind, wen wundert es? Sie erwarten 
von den Bürgerinnen und Bürgern, dass sie ausschließlich 
digital mit einer Verwaltung kommunizieren, für die Digitalisierung 
in weiten Teilen noch eine Fremdsprache ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – René Rock 
(Freie Demokraten): Die es dann ausdruckt!) 


Wir haben hier schon vor Monaten gefordert, dass es für 
Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit geben muss, die 
Grundsteuererklärung auch in Papierform abzugeben, und 
zwar nicht nur im Härtefall. Schwarz-Grün hat das abgelehnt. 
Finanzminister Boddenberg hat uns dann im Haushaltsausschuss 
eine unbürokratische Lösung versprochen, 
ganz so, wie es jetzt im extra nachgeschobenen Antrag der 
schwarz-grünen Koalition zu lesen ist. 


Wenn man dann aber beispielsweise in Kassel beim Bürgerservice 
des Finanzamts zum Thema Grundsteuer anruft 
und freundlich um die Möglichkeit bittet, die Grundsteuererklärung 
in Papierform abgeben zu dürfen, erhält man 
dort die nicht ganz so freundlich formulierte Antwort, dies 
müsse man schriftlich formulieren, und zwar unter Angabe 
von stichhaltigen Gründen beim Finanzamt beantragen, 
und überhaupt habe man in Kassel gar keine Formulare. 
Die gebe es ausschließlich digital. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Unbürokratisch, bürgerfreundlich, kundenorientiert? Nein, 
Fehlanzeige. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Da hilft es überhaupt nicht, dass man diese Antwort mittlerweile 
auch samstags erhalten kann. Es hilft noch viel 
weniger, jetzt per Antrag beschließen zu wollen, dass dies 
gar nicht so sei. Denn, um es mit Erich Kästner zu sagen: 
Es gibt tatsächlich nichts Gutes, außer man tut es dann 
auch. 


Beim Zensus war es übrigens problemlos möglich, die Unterlagen 
nicht digital, sondern in Papierform auszufüllen. 
Dafür musste man einfach nur telefonisch darum bitten. 
Wieso funktioniert beim Zensus etwas, was bei der Grundsteuer 
offenbar unmöglich ist? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist Bundesrecht, 
Scholz-Law!) 
– Ja, klar. – Wir haben gelernt, für so etwas hat der hessische 
Bürger, die hessische Bürgerin Angehörige, die helfen 
dürfen. Jetzt hat auch in Hessen nicht jeder Mensch Angehörige. 
Aber selbst wenn er Angehörige hat, erscheint 
es zumindest vorstellbar, dass nicht jeder seine sensiblen 
Steuerdaten mit diesen Angehörigen teilen möchte – nicht 
mit seinen Angehörigen, erst recht nicht mit völlig Unbekannten. 
Der „Hanauer Anzeiger“ hat erst kürzlich berichtet, dass 
auf einem Anschreiben des Finanzamts Hanau zur Grundsteuer 
nicht nur die Daten des Empfängers, sondern auch 
einer weiteren, ihm unbekannten Person standen, mit der er 
vielleicht verheiratet sein könnte. Zu finden war unter anderem 
die Steueridentifikationsnummer. Ich bin mir ganz 
sicher: Das möchte niemand mit jemand Unbekanntem teilen. 


Zu diesen Datenpannen ist es gekommen, weil sich bei den 
zur Grundsteuer gespeicherten Daten jahrelang nichts getan 
hat, weil die Umsetzung der Grundsteuer – wir haben 
es schon gehört – nur sehr unzureichend vorbereitet war. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir stellen also fest, dass es in Hessen große Probleme 
gibt, das als so einfach, transparent und leicht nachvollziehbar 
angepriesene hessische Sondermodell bei der 
Grundsteuer umzusetzen, während andere Bundesländer 
das wesentlich gerechtere Bundesmodell von Olaf Scholz 
umsetzen. Auch bei der Grundsteuer liegt Hessen also definitiv 
nicht vorne, sondern eher ganz weit hinten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Sie denken an die Redezeit? 


Esther Kalveram (SPD): 


Ja. – Wenn man also schon ein stark vereinfachtes Modell 
auf Kosten der Steuergerechtigkeit umsetzen will, muss 
man sich daran messen lassen, wie gut dies funktioniert. 
Da ist wirklich noch sehr viel Luft nach oben. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kalveram. Ich bitte um Entschuldigung, 
dass ich Sie kurz vor Ende Ihrer Rede angesprochen 
habe. 


Sie haben gesehen, dass hier ein Wechsel im Präsidium, 
im Stuhle stattgefunden hat. Der Kollege Lortz ist jetzt 
grübelnd in sein Zimmer gegangen, weil er immer noch 
nicht weiß, ob er den Zwischenruf des Kollegen Kaufmann 
rügen soll oder nicht. Ich sollte das auf jeden Fall dem 
Kollegen Kaufmann so sagen. 


Ich darf jetzt Herrn Schalauske aufrufen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Für die Fraktion 
DIE LINKE!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden heute 
über die Grundsteuerreform, in deren Zuge Millionen 
Grundstückseigentümer in Deutschland und in Hessen eine 
neue Erklärung abgeben müssen, nachdem es gesetzlich 
neu geregelt werden musste. 


Da fragt man sich: Wer konnte eigentlich ahnen, dass 
drei Monate vor Fristende, aber kurz, nachdem die Abgabemöglichkeit 
entstanden ist, an einem trüben Sonntagabend 
eine relevante Zahl von Grundstückseigentümern 
gleichzeitig Formulare herunterladen, die sie für ihre neue 
Grundsteuererklärung brauchen, vielleicht auch noch an einem 
Wochenende, an dem die Umsatzsteuervoranmeldung 
über das gleiche Portal für viele Menschen fällig ist? Wer 
das anscheinend nicht gewusst hat, war das Bayerische 
Landesamt für Steuern; denn das betreibt das digitale 
Steuerportal ELSTER, und dieses brach am Wochenende 
tatsächlich zusammen und war am Montag noch nicht wie

