Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8925 


Es wird aber nicht gesteuert. Jetzt habe ich gehört, dass 
Sie sich auch noch aus den Gesundheitskonferenzen verabschieden. 
Ich weiß, dass Sie laut Gesetz nicht an diesen 
Konferenzen teilnehmen müssen. Ihr Entschluss zeigt 
aber deutlich, dass Sie gar keinen Gestaltungsanspruch haben. 
Ihnen scheinen die regionalen Versorgungsstrukturen, 
deren Weiterentwicklung und die Optimierung der Versorgung 
wohl doch nicht so wichtig zu sein. Es bleibt bei 
Lippenbekenntnissen. 


(Beifall SPD) 


Da es schon spät ist, will ich es dabei belassen, will aber 
noch einmal sagen: Es ist wichtig, die Sektorengrenzen zu 
überwinden. Das darf aber nicht weiterhin in den Kinderschuhen 
stecken bleiben. Es muss gesteuert und endlich 
innovativ vorangegangen werden. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt die Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die sektorenübergreifende 
Versorgung im Gesundheitswesen ist ein viel 
diskutiertes Thema mit großem Verbesserungsbedarf. Alle 
Akteure müssen eng zusammenarbeiten, und sowohl Bedarfsplanung 
als auch Qualitätssicherung müssen ineinandergreifen. 
Es gilt, harte Schnittstellen, z. B. zwischen der 
ambulanten und der stationären Versorgung, im Sinne des 
Patienten zu vermeiden. 


Eine auf den Patienten bezogene sektorenübergreifende 
Versorgung muss zunächst einmal kommunal gut koordiniert 
werden und setzt reibungslose Abläufe im ambulanten, 
stationären und pflegerischen Bereich voraus. 


Die nun diskutierten Änderungen des Gesetzes zur Bildung 
von Gremien zur Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Versorgung sind begrüßenswert. Sie verweisen insbesondere 
auf regionale und fachspezifische Versorgungsnotwendigkeiten 
und auf die sektorenübergreifende Betrachtung 
der Versorgungsstrukturen. 


Die Gesundheitskonferenzen wurden hier schon mehrfach 
genannt. Über sie wird zu reden sein. Hier kann man bei 
einem ständigen Dialog des Gemeinsamen Landesgremiums 
auf Verbesserungen in der Bedarfsplanung und der 
Bedarfsdeckung zumindest hoffen. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere daran, dass trotz einer guten Abdeckung mit 
Kinderärzten sogar in Frankfurt für die Eltern Probleme 
bestehen können, einen passenden Kinderarzt zu finden. 


Zu den Bedarfsplänen ist dem Gemeinsamen Landesgremium 
eine Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Das ist 
selbstverständlich sinnvoll. 


Besonders erfreulich ist aber – das haben wir schon mehrfach 
gehört – die vorgeschlagene Anfügung als Nr. 8 in 
§ 3 Abs. 2 des Gesetzes: Hiermit soll das Gemeinsame 
Landesgremium um einen Sitz für einen Vertreter der hessischen 
Hebammen erweitert werden. Ich frage an dieser 


Stelle allerdings, warum die Hebammen erst jetzt eine 
Stimme bekommen. Die Wichtigkeit der Hebammenversorgung 
rund um die Geburt und die Stillzeit ist überhaupt 
nicht zu überschätzen. Dass es da Probleme gibt, erlebe 
ich derzeit als mehrfache Großmutter sehr direkt. Wer sich 
nicht äußerst frühzeitig um eine Betreuung durch eine passende 
Hebamme kümmert, der bekommt Schwierigkeiten, 
insbesondere dann, wenn er eine Hausgeburt wünscht. So 
ist die Wahlfreiheit der werdenden Eltern aber nicht sichergestellt. 


(Beifall AfD) 


Auch das Stimmrecht für einen Vertreter der Psychotherapeuten 
in diesem Zusammenhang ist sehr begrüßenswert; 
denn auch hier bestehen große Versorgungsengpässe bei 
ständig steigendem Bedarf. Es hätte also schon längst Abhilfe 
geschafft werden müssen. 


Die Folgen der Corona-Maßnahmen-Politik werden die 
Versorgungslage weiter dramatisch verschlechtern. Gerade 
für Kinder und Jugendliche dürfen bei psychotherapeutischem 
Bedarf keine langen Wartezeiten den Behandlungsbeginn 
verzögern. Hier gilt es, Chronifizierungen zu vermeiden, 
die ein ganzes Leben belasten können. 


Kurz gesagt: Es darf nirgendwo, weder in Städten noch in 
ländlichen Gebieten, zu Unterversorgungen kommen. Insgesamt 
sind die Anforderungen an die Bedarfsplanung und 
an alle Akteure der sektorenübergreifenden Versorgung 
aber enorm hoch. In diesem Kontext muss jede kleine 
Verbesserung, z. B. auch ein Stimmrecht für Hebammen, 
begrüßt werden, und das tun wir. 


(Beifall AfD) 


Ich bin gespannt auf die weiteren Beratungen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Büger das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Blick auf die Uhr zeigt, dass es inzwischen 21 Uhr 
ist. Deshalb will ich es an der Stelle wirklich sehr kurz 
machen. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Das Gesetz läuft aus, und selbstverständlich brauchen wir 
hier eine Verlängerung. Es wäre nicht sinnvoll, wenn wir 
hier keine gesetzliche Regelung mehr hätten. Für uns ist es 
im Grundsatz unstrittig, dass wir uns die Regelung auf der 
Basis des geltenden Gesetzes anschauen. 


Wir sind dabei sehr gespannt darauf, was die Anhörung 
bringt. Wir hören im Haus oft, dass man quasi schon mit 
festen Vorstellungen in die Anhörung geht. Wir wollen 
ganz offen in diese Anhörung gehen. Wir wollen von den 
Betroffenen hören: Welchen Bereich finden sie bei der 
Beteiligung gut und sinnvoll? Wo wünschen sie sich weitere 
Möglichkeiten? – Wir freuen uns auf diese Anhörung. 
Nach der Anhörung werden wir uns zu den konkreten 

