8842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


die stetige Weiterentwicklung der mobilen Warn-App hessenWARN. 
Hier leistet auch das Digitalministerium seinen 
Beitrag, unter anderem ganz konkret mit der Förderung 
eines innovativen Starkregen-Frühwarnsystems über die 
Geschäftsstelle Smarte Region. – Der Raum reicht hier 
nicht, alles aufzuzählen. Wir sehen Detaillierteres in unserem 
Dringlichen Entschließungsantrag. 


Lehren ziehen und vorausschauen als Beitrag für bestmögliche 
Sicherheit in unserem Land, aber immer mit Achtsamkeit 
und Demut, weil es keine absolute Sicherheit, 
keine Garantien geben kann. Umso mehr setzen wir auf 
unsere verantwortungsbewusste Gesellschaft, auf unseren 
Zusammenhalt. Das zeigt sich auch an zahlreichen privaten 
Initiativen und selbstlosen Einsätzen und Hilfen von Nachbarn 
oder auch Fremden – auch im Ahrtal so geschehen. 


Und wir setzen auf unsere vielfältigen Hilfseinrichtungen 
und Hilfsdienste, auf Sie, meine sehr geehrten Gäste. – 
Vielen Dank fürs Zuhören, und Ihnen vielen Dank für 
Ihren Einsatz, und kommen Sie immer wieder gesund zurück. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Sie haben die Gäste schon für die CDU-Fraktion 
begrüßt. – Ich möchte Sie auch noch im Namen des 
Präsidiums des Hessischen Landtags ganz herzlich begrüßen. 
Wir schließen uns den abschließenden Worten des 
Kollegen Hering natürlich vollinhaltlich an. Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall) 


Nächster Redner ist Herr Gagel. Bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach 
diesem Selbstlob-Werbeblock kehren wir mal wieder zurück 
zu den Tatsachen. Meine Damen und Herren, die Tragödie 
im Ahrtal vor einem Jahr legte das gesamte Ausmaß 
von Regierungsversagen offen. 


(Beifall AfD) 


Stellvertretend für das Versagen auf der allerobersten Ebene 
waren hier die zuständige grüne Ministerin Spiegel 
und der zuständige CDU-Landrat Pföhler. Tage zuvor 
rechneten alle numerischen Wettervorhersagemodelle mehr 
oder weniger übersteinstimmend mit einem Mega-Niederschlagsereignis 
in Westdeutschland. Selbst jeder meteorologisch 
interessierte Laie wusste genau, was da kommen 
wird. Jemand, der diese Prognosen aber richtig interpretieren 
konnte, jemand, der die Dramatik aus den numerischen 
Vorhersagen herauslesen konnte, fehlte offensichtlich auf 
der hauptamtlichen Ebene in unseren Nachbarländern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich nenne das ein komplettes 
Organversagen. 


(Beifall AfD) 


Ich kann es nicht oft genug wiederholen: Die Mega-Katastrophe 
im Ahrtal hat nichts mit Klimakrise oder diesem 
ganzen Geschwurbel zu tun, das man hier immer besonders 
von der linken Seite aus hört; das zeigt die Klimageschichte 
eindeutig. 


(Zurufe) 


Das Ahrtal ist aufgrund seiner Topografie für eine Flutkatastrophe 
dieser Art prädestiniert. So ist sonnenklar festzustellen: 
Den Mega-Schaden an Häusern und Brücken hätten 
wir nicht verhindern können. Aber die über 180 Toten, 
die das Unwetter insgesamt gefordert hat, gehen sicher zu 
einem beachtlichen Teil auf das Konto dieser unfähigen 
Regierungen in NRW und RLP. 


(Beifall AfD) 


Sie tragen die politische Verantwortung dafür. Dass die 
grüne Ex-Ministerin Spiegel noch Tage und Wochen von 
SPD-Kanzler Scholz gedeckt wurde und erst zum Rücktritt 
zu bewegen war, nachdem der öffentliche Druck zu groß 
geworden war, belegt dies eindrucksvoll. 


(Beifall AfD) 


Den Helferinnen und Helfern nicht nur aus Hessen, die bei 
den Aufräumarbeiten im Ahrtal über sich selbst hinausgewachsen 
sind und unermüdlich für die Flutopfer und deren 
Hab und Gut gekämpft haben, gebührt unser allergrößter 
Respekt. 


(Beifall AfD) 


Menschen wie sie prägen unser Land – viel mehr als unfähige 
Regierungspolitiker –, und das gehört anerkannt. 


(Beifall AfD) 


Den hier anwesenden Regierungsmitgliedern von CDU 
und GRÜNEN bescheinige ich in ihrem selbstlobenden 
Dringlichen Entschließungsantrag Geschmacklosigkeit undÜberheblichkeit. Wenn die hauptamtliche Ebene versagt – 
und das war eindeutig die hauptamtliche Ebene, die versagt 
hat – und die ehrenamtliche funktioniert, dann sage ich 
Ihnen: Da ist kein Platz für Selbstlob. 


(Beifall AfD) 


Jeder Euro, der Posten und Pöstchen in der Regierung 
einsparen würde und zugunsten des Katastrophenschutzes 
umgeschichtet würde, wäre ein guter Euro: 


(Beifall AfD) 


weniger Bürokratie, weniger Ministerialbeamte, mehr Ausstattung 
und Unterstützung für unsere engagierten Helfer 
im Ehrenamt. 


Ihr Antrag ist auch noch aus einem anderen Grund geschmacklos: 
Während Millionen unseres guten Steuergeldes 
tagtäglich in unnützen Projekten wie Gender-Sprache, 
Klimaschutz oder LSBT*IQ-Förderung verplempert werden, 
Milliarden für die Einwanderung in unsere Sozialsysteme 
ausgegeben werden, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


warten die Menschen im Ahrtal zum Großteil noch immer 
auf Geld. 


(Beifall AfD) 

