Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8897 


termeyer sowie bei Holger Bellino, meinem langjährigen 
Nachbarn aus Neu-Anspach. 


Ich möchte mich bedanken bei allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern im Landtag in der Kanzlei, bei den Stenografinnen 
und Stenografen, bei den Ausschussgeschäftsführerinnen 
und Ausschussgeschäftsführern, mit denen ich zusammenarbeiten 
durfte. 


Als Gewerkschafter bedanke ich mich aber auch ganz besonders 
bei denen, die uns stets im Hintergrund unterstützen, 
bei dem Hausmeisterteam, den Beschäftigten in der 
IT, an der Pforte, den Reinigungskräften, den Boten, den 
Saaldienern und natürlich auch bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Landtagsrestaurants. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich bin sehr gerne Landtagsabgeordneter gewesen. Ich 
wünsche Ihnen persönlich alles Gute. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten und Dirk 
Gaw (AfD) – Hermann Schaus (DIE LINKE) wird 
ein Blumenpräsent überreicht.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Hermann Schaus. Ich bin mir hundertprozentig 
sicher, dass unsere Parlamentspräsidentin heute Abend 
die Worte finden wird, Hermann Schaus zu verabschieden. 
Deswegen belasse ich es jetzt einmal dabei. Ich habe dir 
zum letzten Mal von diesem Platz aus in diesem Haus das 
Wort erteilen dürfen. Von unserer ursprünglichen Fraktion 
bin ich nun der letzte übrig gebliebene Dinosaurier. 


Meine Damen und Herren, wir setzen die Debatte fort. Für 
die SPD-Fraktion hat sich Frau Hofmann zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Gestatten Sie 
mir zunächst auch eine persönliche Anmerkung. Sehr geehrter 
Herr Schaus, lieber Hermann, du hast mit sehr persönlichen 
Worten auf deine beeindruckende politische Vita 
zurückgeblickt. Es ist ein Geschenk, dass du zu einem der 
wichtigen Themen, die für uns und dich wichtig sind, hier 
noch einmal ans Rednerpult treten konntest, um euren Gesetzentwurf 
einzubringen. Ich wünsche dir auch im Namen 
der SPD-Landtagsfraktion persönlich für deinen weiteren 
Lebensweg alles Gute. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge ist auch für die SPD-Landtagsfraktion 
wichtig. Das haben wir auch schon mit mehreren 
Gesetzentwürfen deutlich gemacht. Einen dritten Gesetzentwurf 
kündige ich hiermit an. Steter Tropfen höhlt den 
Stein. Auch wir bleiben dran. Das ist für uns von zentraler 
Bedeutung. Ich kann auch ganz klar sagen, dass der 
Gesetzentwurf der LINKEN in die richtige Richtung geht. 


Schauen wir uns einmal die Faktenlage an und auch die 
sehr diffuse Landschaft, die es bei den Kommunen gibt. 
In der Tat ist es so, dass die Erhebung von Straßenaus


baubeiträgen im Kern sozial ungerecht ist und auch die 
Bürgerschaft in den Kommunen selbst spaltet. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es hängt nämlich davon ab, in welcher Stadt, in welcher 
Kommune man lebt, in welcher Straße man wohnt, ob es 
eine Kreisstraße, eine Landesstraße oder eine Bundesstraße 
ist, wo man sein Häuschen erworben hat. Es hängt also allein 
vom Zufall ab. Eine Rolle spielt natürlich auch die Finanzkraft 
der Kommune, die am Ende des Tages aufgrund 
der Kuratel des Innenministeriums und der Finanzaufsicht 
gar gezwungen ist, Straßenausbaubeiträge zu erheben. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Für die Betroffenen selbst kommen da sehr unterschiedlich 
hohe Beträge zusammen, Tausende von Euro, das können 
fünfstellige Beträge sein. Es kommen da wirkliche Einschläge 
ins Haus. 


Ich erinnere an eine ältere Dame aus Rotenburg an der 
Fulda – da war das auch einmal ein großes Thema –, die 
mir fast unter Tränen berichtet hat, dass sie ihr Haus geerbt 
hat. Das war das Haus ihrer Großeltern. Sie hat selbst nur 
eine kleine Witwenrente. Es trudelte ein Bescheid ein, mit 
dem rund 10.000 € gefordert wurden. Sie hat mir fast unter 
Tränen berichtet: Frau Hofmann, wie soll ich das denn 
stemmen? Wie soll ich das denn machen? 


Da sage ich Ihnen deutlich: Das trifft die Falschen. Das 
ist wirklich ungerecht. Ich sage Ihnen deutlich: Auch wir 
wollen die Straßenausbaubeiträge abschaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auf die Gesetzgebungspraxis des Landes ist bereits hingewiesen 
worden. Sie sind zum Teil schon selbst eingeknickt 
und haben zum Teil eingelenkt. 2018 gab es die neue Gesetzgebung. 
Ich sage Ihnen deutlich: Sie haben damit das 
Problem den Kommunen vor die Füße gekippt nach dem 
Motto: Macht halt, was ihr wollt. – Gleichzeitig schaut die 
Kommunalaufsicht auf die kommunalen Kassen. Im Zweifel 
ist die Kommune dann gezwungen, Straßenausbaubeiträge 
zu erheben, egal ob man will oder nicht. So sieht die 
Praxis aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Schauen wir uns einmal andere Bundesländer an. Nordrhein-
Westfalen ist ein schönes Beispiel. Da fragt man 
sich: Warum ist Hessen wieder einmal eines der wenigen 
Bundesländer, die die Straßenausbaubeiträge erheben sollen 
bzw. müssen? Sind wir wieder einmal die Letzten, die 
einlenken? Das frage ich Sie deutlich. 


Ich will das einmal ganz klar machen. Das ist dem Engagement 
der rund 70 Bürgerinitiativen in Hessen zu verdanken, 
die seit Jahren ganz beharrlich gegen die Straßenausbaubeiträge 
gekämpft haben, die dagegen argumentieren. 
Ihnen und engagierten Bürgerinnen und Bürgern, die 
Druck gemacht haben, ist es zu verdanken, dass das auch 
hier immer wieder Thema ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, kommen Sie bitte zum Schluss. Die verlängerte 
Redezeit galt nur für Herrn Schaus. 

