8828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


hungen Probleme machen und Corona weiter die Krankenhäuser 
belastet. 


Die Aufzählung ganzer Problemketten zeigt, bei allem Verständnis 
dafür, dass die Landesregierung nicht direkt für 
mehr Personal sorgen kann, dass die Investitionen nicht 
ausreichend sind. Wir erinnern uns an die Debatten zum 
UKGM, das allerdings einen Sonderfall mit Privatisierung 
darstellt. 


Universitätskliniken werden für ihre Forschungs-und 
Lehraufträge auch noch Förderungen aus dem Bereich 
der Hochschulmedizin zugewiesen. Dennoch haben auch 
Universitätskliniken Probleme, Personal anzuwerben – wir 
haben es gerade gehört – und zu halten. Meine Damen 
und Herren, die Missstände sind seit Jahren bekannt und 
werden von den Kollegen der Fraktion DIE LINKE immer 
wieder genannt. 


(Zurufe DIE LINKE: Ja!) 


Dabei spielen offenbar auch die Kontakte zu Gewerkschaften 
eine große Rolle. 


(Zurufe AfD: Oh ja!) 


– Genau. – Kurz und nicht gut sind die Antworten. Dem 
Dringlichen Berichtsantrag, Drucks. 20/6658, vom 23. November 
des letzten Jahres ist zu entnehmen, dass die Landesregierung 
Personalaufstockungen ausschließlich über 
Investitionspauschalen ermöglichen könne. Ein Schulungsund 
Ausbildungszentrum mit Krankenpflegeschule werde 
unterstützt, allerdings ändert das aktuell nichts an den Arbeitsbedingungen 
und am Personalmangel. 
Diese Aktuelle Stunde wird aber ebenfalls nichts ändern; 
und die Diskussionen drehen sich im Kreis. Eine Pressemitteilung 
der HKG vom 12. Juli 2022 zeigt, dass mittlerweile 
ein Schwarzer-Peter-Spiel einsetzt, bei dem der 
Schwarze Peter jeweils in eine Richtung geschoben wird; 
hier war es die Richtung der Krankenkassen. Es bleibt 
allerdings dabei: Die Investitionen in unsere Krankenhäuser 
müssen zwingend erhöht werden, damit eine sichere 
Versorgung von Patienten gewährleistet und die Arbeitsbedingungen 
für das Personal endlich verbessert werden. 
Dies ist also viel Stoff für weitere Plenardebatten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Die nächste 
Rednerin ist die Abg. Deißler, FDP-Fraktion. Bitte sehr, 
Lisa. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
An allen Ecken und Enden wird deutlich, dass die 
Gesundheitsversorgung, nicht nur die hessische, sondern 
allgemein, jetzt den Tribut der vergangenen zwei Jahre 
zahlt. Das Personal, insbesondere im medizinisch-pflegerischen 
Bereich, ächzt unter der Last von Überstunden, Unterbesetzungen, 
krankheitsbedingten Ausfällen und droht 
erdrückt zu werden. Leider erleben wir gleichzeitig die 
Situation, dass immer mehr Menschen, teils nach wenigen 
Jahren, teils nach Jahrzehnten, ihrer Illusion beraubt, den 
Beruf verlassen und aussteigen. An dieser Stelle gebühren 


jedem, der diesen wichtigen Job für uns ausübt, Dank und 
Respekt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vor diesem Hintergrund debattieren wir heute über die 
Situation des Personals an der Uniklinik Frankfurt. Aber 
warum eigentlich nur in Frankfurt? Denn, schaut man sich 
die Lage an den Kliniken in Hessen an, dann gibt es nichts, 
überhaupt gar nichts, was das Uniklinikum Frankfurt von 
anderen Kliniken unterscheidet. Denn das größte kommunale 
Klinikum Hessens in Kassel 


(Zuruf DIE LINKE) 


– ja, ich erkläre Ihnen dies – hat aktuell über 80 Stellengesuche 
veröffentlicht. Dort arbeiten rund 4.500 Beschäftigte 
in allen Berufen. Die Uniklinik Frankfurt hat 7.400 
Beschäftigte; und dort sind aktuell ebenfalls über 80 Stellen 
offen. Das UKGM, über das Sie ganz besonders gerne 
reden, sucht ebenfalls 80 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die dort die aktuell 9.600 Beschäftigten unterstützen. Das 
ist angesichts der Tatsache, dass sich DIE LINKE daran 
gern abarbeitet und zur Unterstützung der Beschäftigten 
des UKGM gestern schon wieder die Vergesellschaftung 
forderte, höchst interessant; denn Sie picken sich immer 
wieder die Rosinen heraus, die gerade in der öffentlichen 
Debatte sind, 
(Beifall Freie Demokraten) 


und stellen Forderungen auf, die nicht mehr sind als Stückwerk. 
Sie skandalisieren, statt ein Gesamtkonzept vorzulegen. 
Sie wollen die Tarifautonomie schwächen, statt die 
Tarifpartner zu stärken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Klinikbetreiber in ganz Hessen müssen dafür sorgen, dass 
Krankenhäuser ein attraktives Arbeitsumfeld darstellen. Ihr 
Allheilmittel ist lediglich die Vergesellschaftung. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Durch mehr 
Liberalisierung und Demokratisierung!) 


Wir haben es doch gerade gesehen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das kann doch nicht sein, dass bei doppelt so vielen Beschäftigten 
gleich viele gesucht werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen doch einmal erklären, wie das funktioniert. 
Doch Ihr Allheilmittel ist und bleibt die Vergesellschaftung. 
Das ist ganz offensichtlich keine Lösung. Dass ein 
Entlastungstarifvertrag allein Entlastung schafft, ist kein 
Automatismus. Das können Sie hier doch nicht darstellen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Vielleicht schon! 
Wir können das vielleicht besser als Sie! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Das sehen wir doch in NRW. In NRW hat die schwarz-grüne 
Landesregierung die rechtlichen Rahmenbedingungen 
für einen Entlastungstarifvertrag geschaffen; und gleichzeitig 
stehen sich die Tarifpartner total unversöhnlich gegenüber. 
Entlastung ist dort nach wie vor weit entfernt. In Berlin 
ist ja nicht einmal die linke Gruppe, also Ihre Kollegen, 
mit den Verhandlungsergebnissen zufrieden. Dort wird übrigens 
drei Jahre lang Zeit eingeräumt, um mehr Personal 
einzustellen. Es ist völlig unklar, wo das herkommen soll. 

