Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8843 


Wären Katastrophenschutz und ehrenamtliche Helfer im 
Ahrtal nicht vor Ort gewesen, so wären die Menschen dort 
vor Ort komplett allein. 


(Beifall AfD) 


Das Ganze illustriert das Absurde der heutigen Politik: 
unfähige grüne Politikerinnen und Politiker, die ständig 
irgendetwas von Klimakrise schwurbeln können, aber keinen 
Plan haben, wie man Katastrophenschutz auch dann 
einsetzt, wenn wirklich eine Katastrophe droht. 


(Beifall AfD) 


Da ist klar, das Ehrenamt muss sehr viel attraktiver gemacht 
werden: mehr öffentliche Anerkennung, mehr Wertschätzung, 
mehr praktische Unterstützung. Es ist auch klar, 
dass THW und andere Hilfsdienste besser ausgestattet werden 
müssen, z. B. bei Fahrzeugen, Werkzeugen, Kleidung 
und vielen anderen Dingen mehr. Da ist noch viel Luft 
nach oben, meine Damen und Herren. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Als Nächste spricht 
für die SPD-Fraktion die Vizepräsidentin Heike Hofmann. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Jahrestag 
der Katastrophe im Ahrtal und in Nordrhein-Westfalen 
jährt sich am heutigen Tag. 150 l/m², das muss man 
sich einmal vorstellen, gingen an manchen Orten in Rheinland-
Pfalz und Nordrhein-Westfalen bei der Naturkatastrophe 
im letzten Jahr nieder. Unvorstellbare Sturzfluten und 
dieser Starkregen führten zu unglaublich massiven Überschwemmungen. 
Über 180 Menschen verloren ihr Leben, 
mehr als 800 Menschen wurden verletzt, und Zehntausende 
Menschen haben ihre Zuflucht, ihr Zuhause, verloren. 
Ich glaube, uns allen, gerade am heutigen Tag, gehen diese 
schrecklichen Bilder und dieses Leid gar nicht mehr aus 
dem Kopf. 


Herr Gagel, ich muss Ihnen ganz deutlich sagen: Ihre Rede 
und das Ausnutzen dieses Jahrestages der Katastrophe für 
Ihren Rechtspopulismus sind geschmacklos und völlig widerwärtig. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD: Sie sind doch mitschuldig daran!) 


Ich möchte auch im Namen der SPD-Landtagsfraktion 
noch einmal im Gleichklang mit den demokratischen Fraktionen 
in diesem Hause betonen, dass dank des unermüdlichen 
Einsatzes der Helferinnen und Helfer der Feuerwehr, 
der Polizei, der Bundeswehr, des THW und anderer Hilfsorganisationen 
– ich freue mich sehr, dass namhafte Vertreter 
heute dieser Debatte lauschen und anwesend sind, vielen 
Dank dafür – sowie von 26.000 Hessinnen und Hessen 
sehr viel Leid abgemildert worden ist und dass noch immer 
geholfen wird. Vielen Dank für diesen unermüdlichen Einsatz. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, vereinzelt CDU und Freie Demokraten – 


Klaus Gagel (AfD): Wann kommt denn das Geld 
endlich an?) 


Wir haben auf der einen Seite die Auswirkungen des 
Klimawandels, denen wir entschlossen begegnen müssen, 
aber auch – das will ich hier noch einmal ausdrücklich ansprechen 
– die schrecklichen Auswirkungen des Angriffskrieges 
Putins auf die Ukraine, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Der ist dafür nicht zuständig!) 


die uns in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu einer 
Neuausrichtung zwingen. 


Wir alle wissen, dass unser Bundeskanzler Olaf Scholz 
von einer Zeitenwende spricht, die sich auch auf notwendige 
Kapazitätsveränderungen im Bereich des Zivil-und 
Katastrophenschutzes auswirkt. Wir müssen diese Bereiche 
dringend stärken. Auch da brauchen wir eine Neuausrichtung, 
womit schon begonnen wurde. Das ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe über alle Ebenen hinweg, und 
zwar von Bund, Ländern und Kommunen. 


(Volker Richter (AfD): Sie haben nichts über die 
Ereignisse gesagt!) 


Wir als SPD-Landtagsfraktion haben aus gutem Grund mit 
einem Berichtsantrag, der sehr umfänglich ist, vor Kurzem 
abgefragt, welchen Status quo wir in Hessen haben und 
was noch zu tun ist. Wir haben auch einige Punkte herausarbeiten 
können, etwa im Bereich der Sireneninfrastruktur, 
über die bis dato nur zwei Drittel der Kommunen verfügen. 
Neben den Warnsystemen hessenWARN, KATWARN 
und der Umstellung auf den TETRA-Digitalfunk sowie der 
Warn-App NINA bedarf es nach unserer Überzeugung – 
und da sind wir wohl auch einer Meinung mit der Regierung 
– eines eigenen Sirenenalarmsystems. Das ist nämlich 
unabhängig davon, ob ich mein Smartphone eingeschaltet 
habe oder nicht, oder ob ich die App habe oder nicht. 
Daher ist es wichtig, dass wir hier in Hessen flächendeckend 
über ein solches Sirenensystem verfügen. Das sage 
ich Ihnen deutlich: Es müssen noch mehr Kommunen mit 
Sirenen ausgestattet werden. 


(Beifall SPD) 


Für die Umstellung auf dieses TETRA-Net gibt es bis dato 
eine Landesförderung von 2,1 Millionen €. Bei 421 Kommunen, 
das sage ich Ihnen ganz deutlich, Herr Innenminister, 
müssen Sie die Kommunen noch stärker finanziell 
unterstützen. 


(Beifall SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Über die Warn-Apps KATWARN und hessenWARN verfügen 
schon 785.000 hessische Bürgerinnen und Bürger. 
Aber wir haben 6,3 Millionen Einwohner, meine Damen 
und Herren. Auch da ist noch ganz schön viel Luft nach 
oben. 


(Beifall SPD) 


Zudem sind wir der Überzeugung, dass die Kommunen 
bei der Beschaffung von Notstromaggregaten, Wasserbehältern 
und Wasserbesorgungsanhängern stärker unterstützt 
werden müssen. Hier liegen dem Land noch nicht einmal 
Daten vor. 


Ich darf hier noch einmal den Experten Nikolaus Geiler 
zitieren mit den Worten: Die meisten Kommunen sind auf 
ein solches Ereignis wie im Ahrtal nicht vorbereitet. – 

