Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8829 


Allein hieran sehen Sie, dass das allein nicht die Lösung 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt muss die AfD noch einmal ganz stark sein; denn wir 
müssen doch anerkennen, dass wir ein Einwanderungsland 
sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jahrzehntelang wehrte sich die CDU vehement dagegen, 
Fachkräften die Einwanderung zu erleichtern. Als es dann 
viel zu spät war, hat der ehemalige Bundesgesundheitsminister 
Spahn in Mexiko, im Kosovo und auf den Philippinen 
mit einer Charmeoffensive – zugegeben wenig charmevoll 
– versucht, den Schaden der eigenen Verweigerung 
zu begrenzen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Der tatsächliche Erfolg dieser Aktion ist heute überschaubar. 
Kollege Hering hat eben gesagt, es gebe eine neue 
Ausgangssituation. Ja, das ist die Ampel ohne CDU. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist die neue Ausgangssituation. Wir sind froh, dass 
die Probleme konkret angenommen werden und dass es ein 
zeitgemäßes Einwanderungsgesetz geben wird, das nicht 
nur neuen Fachkräften die Zuwanderung erleichtert, sondern 
auch verhindert, dass ausgebildete Fachkräfte, insbesondere 
diejenigen aus der Pflege, mit oftmals sicheren 
Jobperspektiven abgeschoben werden. Leider passiert dies 
viel zu oft. Aber den Beschäftigten der Uniklinik Frankfurt 
hilft dies – zumindest akut – nicht. Aber auch bei einem 
Entlastungstarifvertrag ist, wie man sieht, eine zeitnahe 
Entlastung nicht unbedingt garantiert. Gefragt sind hier 
jedoch, wie bereits erwähnt, die Tarifpartner und nicht die 
Politik. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Deißler. – Das Wort hat jetzt 
Frau Abg. Dr. Daniela Sommer, SPD-Fraktion. Bitte sehr, 
Daniela. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Personalmangel, 
Zeitdruck, Vernachlässigung der Patienten – was 
Beschäftigte großer Kliniken aus ihrem Arbeitsleben berichten, 
ist schwer zu ertragen; und das gilt auch für das 
Universitätsklinikum in Frankfurt. Der Personalnotstand in 
den Kliniken ist schon lange bekannt. Seit Jahren arbeiten 
Beschäftigte im Ausnahmezustand, nicht erst seit der Pandemie. 
Deswegen noch einmal ein herzliches Dankeschön 
an alle Pflegekräfte für ihre wertvolle Arbeit, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


dafür, dass jetzt so viele von ihnen auf die Straße gehen, 
dass sie laut sind und für die Pflege kämpfen; denn beim 
Klatschen darf es nicht bleiben. Es braucht endlich eine 
nachhaltige Entlastung und gute Arbeitsbedingungen. 


Die Aktuelle Stunde gibt mir noch einmal die Gelegenheit, 
über die Finanzierung und Zuständigkeiten des Landes zu 


sprechen, gerade wenn es um Personal- und Arbeitsbedingungen 
geht. 


Selbstredend müssen Krankenhäuser wirtschaftlich arbeiten, 
aber die Gewinnorientierung ist der falsche Weg. 
Investitionen, die nicht durch das Land zur Verfügung 
gestellt werden, zwingen Krankenhäuser dazu, Gewinne 
zu generieren. Das gelingt oftmals über Stellenreduktion, 
vermehrt teure operative Maßnahmen oder Outsourcing. 
Warum wiederhole ich mich da? Weil das für die Beschäftigten 
heißt: Überstunden bis zum Umfallen, regelhaftes 
Einspringen aus dem gesetzlich verankerten Frei, Urlaubsverschiebungen, 
weil Kollegen erkrankt sind, und keine 
Aus- und Weiterbildung, weil die Zeit fehlt. Es fehlt auch 
die Zeit, um sich um die Bedürfnisse der Patienten zu 
kümmern. Wenn gerade nur noch Zeit für die notwendigsten, 
unverzichtbarsten Tätigkeiten bleibt, müssen wir doch 
alle wachgerüttelt sein, meine Damen und Herren. Die Beschäftigten 
haben das Recht, auf die Straße zu gehen, so 
auch heute am UKGM. 


(Beifall SPD) 


All dies, hoher Arbeitsdruck, fehlende Erholung, das Wissen, 
in diesem Beruf nicht die Rente zu erreichen, und die 
fehlende Wertschätzung der so wertvollen und wichtigen 
Arbeit, darf nicht so bleiben; denn das begünstigt, dass 
Menschen aus diesem Beruf gehen oder ihn erst gar nicht 
erwählen. Dazu, wie es dem Personal in den Kliniken geht, 
empfehle ich einen Bericht des „Spiegels“ vom 8. April 
2022. Dort sind Protokolle von den schlimmsten Schichten 
im Arbeitsalltag von Beschäftigten abgebildet. Auch ich 
bekomme immer wieder solche Berichte geschildert. Ich 
zitiere: 


Ich hatte heute Frühschicht – Notfallambulanz. Ich 
war allein mit einem ärztlichen Berufsanfänger. Ab 
11 Uhr gaben sich mehrere RTWs und Notfalleinsatzfahrzeuge 
die Türklinke in die Hand. Vier Ambulanzplätze 
waren belegt: Brustschmerzen, Thrombose, 
Dialysepatient, Luftnot im Liegen, und es kamen 
weitere. Zufällig sah ich einen Patienten am 
Boden kauern. Irgendwie waren seine Hände blau. 
Ich sprach ihn an. Ich rüttelte ihn – ohne Ergebnis. 
Ich drehte ihn auf den Rücken. Er war leblos. Zum 
Glück waren gerade zwei Ärzte in der zentralen Notaufnahme. 
Ich reanimierte den jungen Patienten über 
zwei, drei Minuten lang; dann setzte Spontanatmung 
ein. Zwei glückliche Zufälle kamen zusammen: der 
zufällige Blick in das Einzelzimmer und der Umstand, 
dass mir Reanimationen nach so vielen Jahren 
quasi in Fleisch und Blut übergegangen sind. Fazit: 
Personalmangel kann und wird irgendwann töten. 


So eine Pflegekraft. Der Überlebensdruck der Krankenhäuser 
hat in den letzten Jahren derart zugenommen, dass am 
Personal und an guten Arbeitsbedingungen gespart wird. 
Das, meine Damen und Herren, ist fatal und hat zur Konsequenz, 
dass immer mehr Menschen den Beruf verlassen. 
„Personalmangel“ – so die Pflegekraft; ich möchte es noch 
einmal wiederholen – „kann und wird irgendwann töten.“ 
Das dürfen Sie nicht zulassen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deswegen fordere ich auch heute zwingend gute Arbeitsbedingungen. 
Ich erinnere erneut daran, dass Investitionen 
weiter erhöht werden müssen, und an unseren Vorschlag zu 
Personalmindeststandards, um patientenorientiert Personal 
auf Stationen einsetzen zu können. Das Land kann hier 

