Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8881 


dürfen, Frau Dorn. Punkt. Aber es ist passiert. Meine Damen 
und Herren, dieser Skandal kam aber mit Ansage; 
denn seit Januar gab es Vorwürfe gegen Beteiligte des 
Kuratorenkollektivs ruangrupa, der künstlerischen Leitungder documenta. Über das Thema wurde auch schon in einer 
Sondersitzung des Ausschusses im Landtag diskutiert, 
nämlich im Juni 2022, und zwar auf Antrag der FDP. 


Die entscheidende Frage lautete damals: Ist die Landesregierung 
der Auffassung, dass beteiligte Personen der 
documenta antisemitische Positionen vertreten? Frau Ministerin, 
Sie haben diese Frage damals nicht beantwortet. 
Dreimal habe ich nachgefragt, und dreimal haben Sie sich 
weggeduckt; zum Teil haben Sie mich sogar ausgelacht. 
Heute wissen wir: Das war ein Fehler. Frau Ministerin, es 
wäre Zeit, sich dafür einmal zu entschuldigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Sie haben weggeschaut, obwohl es Hinweise gab. Frau 
Ministerin, hätten Sie die Vorwürfe ernster genommen, wären 
Sie nicht so naiv gewesen, hätte man schon damals 
das Ausmaß, auch israelfeindlicher Positionen, erkennen 
können. 


Ja, angeblich haben Sie den Verantwortlichen vor der Ausstellungseröffnung 
Ratschläge gegeben, wie mit der Gefahr 
antisemitischer Kunstwerke umzugehen sei. In einem Antrag 
von CDU und GRÜNEN von letzter Woche heißt es, 
Bund und Land hätten schon im Januar vorgeschlagen, ein 
Gremium von Fachleuten zu bilden. Der Vorschlag sei aber 
bedauerlicherweise nicht aufgenommen worden. – Davon 
haben Sie nichts, aber auch gar nichts, im Ausschuss gesagt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich! 
– Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Ministerin Dorn, selbst wenn es stimmt: Sie sind 
Ministerin für Wissenschaft und Kunst des Landes Hessen. 
Sie sind Teil des Aufsichtsrats; und Sie können sich 
nicht damit herausreden, dass Sie irgendwann irgendetwas 
vorgeschlagen hätten, was dann nicht aufgegriffen wurde. 
Nein, Sie hätten sich auch einmal der Sache annehmen 
müssen. Sie hätten diese Sache durchsetzen müssen. Das 
alte Motto „bemühte sich stets“ ist da zu wenig. Das reicht 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Maß an Provokation, an 
Diffamierung und Verletzung durch das Werk „People‘s 
Justice“ kann man kaum in Worte fassen. Wir alle haben 
darauf vertraut, dass so etwas in Deutschland nicht ausgestellt 
wird, dass der Kampf gegen Antisemitismus keine 
leere Phrase ist. Dieses Vertrauen ist gebrochen worden. 
Frau Ministerin, was ist Ihnen der Schwur „nie wieder“ 
wert? 


Meine Damen und Herren, wir fordern eine schonungslose 
Aufarbeitung der Vorfälle rund um die documenta, und 
zwar eine neutrale Aufarbeitung. Sie, Frau Ministerin, und 
die regierungstragenden Fraktionen wollten damit am Anfang 
sogar noch die Generaldirektorin Schormann beauftragen. 
Aber Frau Schormann kann und will es offensichtlich 
gar nicht. 


Meron Mendel war einer der wenigen, der in dieser Frage 
noch zu einer Zusammenarbeit mit Frau Schormann bereit 
war. Er verdient dafür wirklich Dank und Anerkennung. 


Aber er hat dann auch schnell abgewunken, weil er gemerkt 
hat, dass er nämlich nur ein Feigenblatt ist. 


Ich sage es klar und deutlich: Die Generaldirektorin ist 
an erster Stelle für diesen Skandal verantwortlich; und sie 
kann ihn jetzt auch nicht aufarbeiten. Meine Damen und 
Herren, die documenta 15 ist eine organisierte Verantwortungslosigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Claudia Roth und die Ministerin sehen die Generaldirektorin 
in der Pflicht, die wiederum auf die künstlerische 
Leitung ruangrupa verweist. Die wiederum verweisen auf 
das Lumbung-Prinzip, und damit ist keiner verantwortlich; 
und das ist ja auch das Konzept. 


(Zurufe) 


Das ist aber auch Teil des Skandals; denn, wenn eine 
Veranstaltung mit einem Etat von über 40 Millionen € – 
größtenteils öffentliche Mittel – funktionieren soll, muss 
klar und deutlich sein, wer letztlich die Verantwortung 
trägt. Denn es geht immer auch um Hessens Ansehen in 
der Welt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Jetzt müssen Sie, Frau Ministerin, das Mindeste tun. Ich 
sage klar und deutlich: Die Generaldirektorin muss endlich 
abberufen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn es ist – um es mit den Worten von Daniel Botmann 
zu sagen – eine Zumutung, dass Sabine Schormann noch 
im Amt ist. Die Generaldirektorin ist auch für den katastrophalen 
Umgang mit dem gesamten Vorfall verantwortlich. 
Sie hat schlichtweg versagt – und nicht nur das und 
nicht nur gegenüber der Öffentlichkeit und der jüdischen 
Community in Deutschland, sondern auch gegenüber ihren 
eigenen Künstlerinnen und Künstlern. 


Aber, meine Damen und Herren, auch der Oberbürgermeister 
der Stadt Kassel, Christian Geselle, muss sich einmal 
dringend fragen, ob er eine glückliche Figur in diesem 
Skandal abgegeben hat. Sein Verhalten war ebenfalls verantwortungslos. 
Er hat dem Image der Stadt Kassel ebenfalls 
geschadet. Die Teilnahme an einer Ausschusssitzung 
des Bundestages aus Termingründen abzusagen war feige 
und jämmerlich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Frau Ministerin, schließlich müssen Sie sich eingestehen, 
dass Sie politisch zu schwach waren, um sich gegen den 
Oberbürgermeister der Stadt Kassel und die Geschäftsführung 
der documenta durchzusetzen. Sie haben uns im 
Ausschuss noch versichert, es werde keine antisemitische 
Kunst gezeigt. Frau Schormann hat dann aber gesagt, das 
sei nie vereinbart gewesen. Frau Ministerin, was gilt denn 
eigentlich? 


Sie waren ganz stolz auf dem roten Teppich, auf dem Sie 
während der Eröffnung der documenta gestanden haben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war Ihre Ausstellung. Dann müssen Sie jetzt aber auch 
die Verantwortung übernehmen, sonst wird es am Ende 
auch für Sie etwas eng werden. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 

