Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8835 


Die rund 1,2 Milliarden € Einnahmen aus der Grundsteuer 
gehören zu den wichtigsten Einnahmequellen der Kommunen 
in Hessen. Die Kommunen können sich auch darauf 
verlassen, dass sie weiter verfassungskonform erhoben 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seit zwei Wochen, seit 1. Juli, bis Ende Oktober können 
nun alle Eigentümerinnen und Eigentümer in Deutschland 
einheitlich über ELSTER ihre Erklärung für die neue 
Grundsteuer abgeben. Wir finden es grundsätzlich richtig, 
dass das deutschlandweit möglichst online zu machen ist 
und es einen möglichst ununterbrochenen digitalen Workflow 
gibt. Ich finde es gut, dass der Bund das einheitlich 
geregelt hat. Für die FDP ist das jetzt Bevormundung. Ich 
sehe schon die Headline vor meinem geistigen Auge, wenn 
das nicht so wäre. Dann wäre es eine riesige verpasste 
Chance der Digitalisierung gewesen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Sie müssen sich also auch einmal entscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die meisten konnten es gar nicht abwarten mit der Abgabe 
ihrer Daten, jedenfalls war ELSTER am Wochenende 
ziemlich überlastet bzw. leider gar nicht verfügbar. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Bayern ist dann am Nacharbeiten gewesen, die programmieren 
ELSTER. Ich habe gehört, mittlerweile funktioniert 
es wieder. Zu der Tatsache, dass in einigen sehr 
wenigen Fällen Grundstücke falsch zugeordnet und einige 
Menschen bei uns in Hessen falsch angeschrieben wurden, 
haben wir gestern Abend im Haushaltsausschuss gesprochen. 
Der Finanzminister hat, finde ich, sehr überzeugend 
dargestellt, woran das lag, dass das jetzt selbstverständlich 
aufgearbeitet und korrigiert wird und alle eine persönliche 
Entschuldigung bekommen. Vielen Dank dafür. Ich glaube, 
das haben wir gut im Griff. Das haben Sie gestern Abend 
sehr gut dargestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Frau Schardt-Sauer, was Sie jetzt noch angesprochen haben, 
das sind doch keine Fehler. Sie malen ein Idealbild 
einer voll digitalisierten vorausgefüllten Steuererklärung. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Das ist ohne Frage ein sehr gutes Ziel. Das ist auch im 
Ampelkoalitionsvertrag festgehalten, das auch für die Einkommensteuer 
usw. anzupeilen. Aber soweit ich informiert 
bin, passiert das bei der Grundsteuer in keinem einzigen 
Bundesland, auch nicht da, wo die FDP mitregiert. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Rheinland-
Pfalz!) 


– Nein, es ist nicht vorausgefüllt, in keinem einzigen Bundesland. 
Von daher ist es ein Idealbild, aber es ist kein 
Fehler, den es jetzt aufzuarbeiten gilt, wenn wir das jetzt in 
Hessen dieses Mal nicht anbieten können. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Gerade weil in Hessen so wenige Angaben gemacht werden 
müssen – also, es müssen der Name der Eigentümerin 
bzw. des Eigentümers, die Flurstücknummer und die 


Grundstücksgröße angegeben werden –, glaube ich, das 
bekommt man auch ohne Ausfüllhilfe hin. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Es gibt seit Anfang des Jahres unzählige Serviceangebote 
des Landes für die Grundsteuerangaben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Haben Sie 
es hingekriegt?) 


Alle Eigentümer haben dieses personalisierte Anschreiben 
bekommen. Man kann sich im Internet ein umfangreiches 
FAQ mit allem Drum und Dran anschauen, man kann die 
Flurstücke online kostenlos abfragen. Es gibt eine eigene 
Servicehotline, die auch samstags zu erreichen ist. Wem 
das alles nicht reicht, der kann immer noch individuell bei 
seinem eigenen Finanzamt anrufen und bekommt dort auch 
noch einmal alles erklärt. 


(Zuruf Esther Kalveram (SPD)) 


Ich kann nur appellieren: Geben Sie Ihre Erklärung ab, 
geben Sie sie online ab, nutzen Sie die umfangreichen 
Hilfsangebote, dann klappt das auch alles. Wir werden ab 
2025 die neue Grundsteuer gut erheben können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Das Wort hat nun 
die Abg. Esther Kalveram, SPD Fraktion. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Zuschauer auf der Tribüne! Ich freue mich 
über diese Aktuelle Stunde der FDP; denn sie gibt mir 
die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass ich mit meiner 
Vorhersage, dass Hessen auf ein großes Chaos in der Umsetzung 
der Grundsteuerreform zuläuft, völlig recht hatte. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein Blödsinn!) 


Wir erleben gerade lediglich deren Anfänge: ein überlastetes 
ELSTER-System, unvollständige, teils völlig falsch 
vorliegende Daten. Dass einigen Grundsteuerpflichtigen 
im Anschreiben sogar der falsche Ehepartner zugeordnet 
worden ist, finden nur die lustig, die davon nicht betroffensind. Der Ärger bei den Bürgerinnen und Bürgern ist groß, 
unser Unverständnis ebenso. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn während von den Bürgerinnen und Bürgern erwartet 
wird, dass sie ihre Grundsteuererklärung ausschließlich digital 
über das – ich hatte es gesagt – zeitweilig völlig überlastete 
ELSTER-Portal abgeben, lässt die Digitalisierung 
der Verwaltung nach wie vor mehr als nur zu wünschen 
übrig. Das führt dazu, dass anders, als Frau Dahlke es 
eben beschrieben hat, Grundsteuerpflichtige jetzt Daten 
benötigen, die nicht digital abgefragt werden können, sondern 
ganz altmodisch analog mit dem klassischen Behördengang 
zu erledigen sind: hingehen, Anträge ausfüllen, 
Auskünfte einholen, und das benötigt vor allem viel Zeit 


– und all dies, um dann digital Daten zu übermitteln, die 
streng genommen schon vorliegen müssten. 