8928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


halt – na ja. Vielleicht bin ich auch deswegen nicht in der 
Koalition. 


Ich denke, der Bildungsurlaub sollte uns allein deshalb 
ganz wichtig sein, weil er ein wesentlicher Baustein des 
lebenslangen Lernens und insbesondere der gesellschaftlichen 
Bildungsarbeit ist. Deswegen muss er bestmöglich 
gefördert werden. Ich frage mich schon, ob dieser Anspruch 
durch die vorgesehenen Gesetzesänderungen tatsächlich 
erfüllt wird. Es gibt ein paar Vorschläge, die ganz 
in Ordnung sind: eine leichtere und unbürokratischere Beantragung, 
die Flexibilisierung für Teilzeitbeschäftigte. 


Aber wie beim FDP-Entwurf bleibe ich sehr skeptisch, 
was die allgemeine Öffnung für digitale Formate angeht. 
Ein Bildungsurlaub ist ein Ort für die Interaktion – Faceto-
Face. Das kann man schlecht im Rahmen des Online-
Learnings machen. Das ist ein Erfahrungslernen an Orten, 
die auch mit dem Ziel des Bildungsurlaubs etwas zu tun 
haben. Daher ist das wirklich nur ein bedingt geeignetes 
Format. Das kann man eventuell für die berufliche Bildung 
nutzen. Aber unser klares Credo ist auch: Der Bildungsurlaub 
ist ein Instrument der politischen Bildung und nicht in 
erster Linie der beruflichen Weiterbildung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau da lauern nämlich die Fallstricke. Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber haben in erster Linie ein Interesse an der 
unmittelbaren betrieblichen Verwertung der Fortbildung. 
Aber es darf auf keinen Fall zu einer weiteren Bevorzugung 
der beruflichen Bildung kommen. Es wäre auch 
fatal, wenn Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Erwartung 
hätten, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer am 
Online-Bildungsurlaub nebenbei auch noch ein bisschen 
in ihrem Homeoffice weiterarbeiten. So etwas muss von 
vornherein verhindert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem zielt der Gesetzentwurf am Kernproblem des 
Bildungsurlaubs vorbei. Er wird einfach zu wenig in Anspruch 
genommen. Das darf uns auch nicht wundern: Die 
Zunahme der Zahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse, 
sachgrundlose Befristungen, Leiharbeit sowie Kurzzeit-
und Werkverträge sind Gift für starke Beschäftigte, die 
sich ihrer Rechte bewusst sind und diese wirklich in Anspruch 
nehmen wollen. Wenn Menschen mit Einjahresverträgen 
in Kettenbefristungen festhängen, werden sie niemals 
zum Chef oder zur Chefin gehen, um sich für fünf 
Tage Bildungsurlaub abzumelden, einfach, weil sie Angst 
haben, dass sie bei der nächsten Befristung keinen neuen 
Arbeitsvertrag bekommen. 


Auf der anderen Seite gibt es wieder die Leute, die eine 
extrem hohe Arbeitsverdichtung haben und, selbst wenn 
sie ein sicheres Arbeitsverhältnis haben, so verantwortlich 
für ihre Arbeit sind, dass sie davor zurückscheuen, das 
Recht auf Bildungsurlaub zu nehmen. Dann gibt es noch 
die Gruppe – das sind, glaube ich, nicht so wenige –, die 
überhaupt nicht wissen, dass sie ein Recht auf Bildungsurlaub 
haben und was das bedeutet. Allerdings vermute 
ich einmal, dass die Plakatkampagne der Landesregierung 
dafür nicht ausreicht. 


Wenn wir uns jetzt aber einig sind, dass Bildungsurlaub 
etwas Gutes ist und dass er zwingend erforderlich ist, 
dann könnten wir einmal darüber reden, ob man den Unternehmen 
nicht vorgeben könnte, dass Unternehmen nach 
drei Jahren allen Beschäftigten proaktiv Bildungsurlaub 


anbieten sollten, wenn sie ihn noch nicht selbst genommen 
haben. Das wäre doch eine Möglichkeit, wie die Bildungsurlaubsbeteiligung 
steigen würde. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Wahrscheinlich bekämen wir hierfür den Applaus der Arbeitgeberseite, 
also von Ihrer Seite, nicht; denn, obwohl 
Sie immer nach „lebenslangem Lernen“ rufen, wollen Sie 
die politische Bildung nicht bei den Leuten haben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich könnte mir auch vorstellen, dass alle Anspruchsberechtigten 
z. B. vonseiten des Landes einen Brief bekommen, 
in dem sie ihr Recht auf Bildungsurlaub kennenlernen würden. 
Das wäre sicher billiger, als ein paar Plakate in Bus 
und Bahn zu hängen. 


Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt hinweisen: Wer 
den Weiterbildungsbericht gelesen hat, weiß, dass die ganzen 
Weiterbildungsanbieter sagen, dass ihre magere finanzielle 
Ausstattung ein großes Problem für sie sei, hier besser 
tätig zu werden. Ich zitiere: 


… insbesondere von den freien Trägern, die in besonderem 
Maße auf Landesmittel angewiesen sind 


– [wird] auf die strukturelle Unterfinanzierung des 
Weiterbildungsbereichs hingewiesen. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, mein Hinweis ist, dass die Redezeit um 
ist. 


(Zuruf CDU: Ja!) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, es ist gut, dass ich auch fertig bin. – Ich denke, der 
Anteil an Projektfinanzierung macht den Weiterbildungsträgern 
erhebliche Probleme. Hier muss sich etwas ändern. 


– Danke schön. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt die Abg. Gnadl das Wort. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Lisa Gnadl (SPD): 


So, dann können wir jetzt einmal die „Runkelroiweroppmaschin“ 
herausholen, Herr Dr. Naas. 


(Heiterkeit) 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich komme vielleicht doch noch einmal auf den Bildungsurlaub 
zurück, den man sicherlich auch in Oberhessen 
genießen kann. Wir haben hier vor zwei Monaten zu 
dem FDP-Gesetzentwurf schon sehr grundsätzlich über das 
Thema Bildungsurlaub gesprochen. Damals habe ich zum 
Bildungsurlaub Grundsätzliches gesagt. Ich denke, wichtig 
ist die Fragestellung – Frau Böhm hat es noch einmal erwähnt 
–: Wie können wir die Akzeptanz bei Arbeitgebern 

