Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 
8903 


len wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stärken. Wir 
weiten die Partizipationsmöglichkeiten auf der Ebene der 
Kreis- und Stadtelternbeiräte aus. Und aufgrund einer Anregung 
des Landeselternbeirats führen wir für Konfliktfälle 
die Neuwahl eines oder einer Elternbeiratsvorsitzenden 
nach dem Vorbild des konstruktiven Misstrauensvotums 
ein, um die Handlungsfähigkeit des jeweiligen Gremiums 
sicherzustellen. 


Ich benutze dieses Beispiel sehr gern, weil es zweierlei 
zeigt. Erstens zeigt es, dass manche Änderungen, die für 
sich selbst betrachtet nur punktueller Natur sind, in der 
Praxis trotzdem eine erhebliche Wichtigkeit haben können; 
und zweitens zeigt es, dass wir schon im Vorfeld der Gesetzesnovelle 
– die parlamentarische Anhörung wird noch 
folgen – Anregungen aufgegriffen haben, die aus den betroffenen 
Gremien an uns herangetragen worden sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus – das ist auch ein wichtiger Punkt, den 
ich erwähnen möchte – stärken wir die politische Bildung 
in der gymnasialen Oberstufe. Der Stellenwert des Faches 
Politik und Wirtschaft wird durch die durchgehende Belegverpflichtung 
gestärkt. Wir schaffen außerdem die Möglichkeit, 
dass Schülerinnen und Schüler, die seit dem Beginn 
der Oberstufe das Fach Politik und Wirtschaft sowie 
das Fach Erdkunde belegt haben, im zweiten Jahr der Qualifikationsphase 
eine Wahloption erhalten. 


Zudem wird – das finden Sie naturgemäß nicht im Änderungsgesetz, 
aber ich will es an dieser Stelle erwähnen 


– demnächst im Fach Erdkunde das Kerncurriculum für 
die gymnasiale Oberstufe im zweiten Jahr der Qualifikationsphase 
in enger Abstimmung mit dem Landesverband 
Hessen des Verbandes Deutscher Schulgeographen und 
der Hessischen Lehrkräfteakademie um Inhalte aus dem 
Fach Politik und Wirtschaft ergänzt, sodass einerseits eine 
durchgehende politische Bildung in der Oberstufe sichergestellt 
ist und andererseits die Fächer nicht sozusagen gegeneinander 
ausgespielt werden oder ein Fach auf Kosten 
eines anderen bevorzugt wird. Vielmehr ist der Ansatz, den 
wir hier verfolgen, der, dass die gesellschaftswissenschaftlichen 
Fächer als Einheit betrachtet werden. Wir legen also 
auf die Verzahnung und die Vernetzung Wert, die sich jetzt 
auch im Curriculum widerspiegeln soll. Das ermöglicht 
auch die entsprechende Flexibilität bei den Belegverpflichtungen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schließlich will ich noch einen kleinen Baustein der 
Gesetzgebung erwähnen, der aber gesamtgesellschaftlich 
durchaus Bedeutung besitzt. Das betrifft die Gründung sogenannter 
freier Schulen bzw. Ergänzungsschulen. Damit 
reagieren wir auf die verhältnismäßig neue Entwicklung, 
dass im Bereich der Ergänzungsschulen zunehmend Einrichtungen 
gegründet werden, die nicht über ein seriöses 
Bildungsangebot verfügen, zugleich aber den Anschein 
zu erwecken versuchen, eine legale Alternative zu öffentlichen 
Schulen zu sein. Das ist insbesondere aus dem Umfeld 
der sogenannten Querdenkerszene medial bekannt geworden. 
Deswegen wird in dem Gesetzentwurf klargestellt, 
dass diese Ergänzungsschulen nicht so agieren dürfen, als 
wären sie Schulen im Sinne des Schulgesetzes. Sie dürfen 
insbesondere keine entsprechende Bezeichnung führen und 
keine Schulzeugnisse im herkömmlichen Sinn ausgeben. 


Meine Damen und Herren, ich sehe, ich habe nur noch 
eine halbe Minute Zeit. Die Zeit war genau berechnet. Ich 


könnte Ihnen noch ganz viele andere Punkte vorstellen, 
aber ich denke, ich habe einen kleinen Überblick über 
wesentliche Punkte gegeben, die in dieser Schulgesetznovelle 
enthalten sind. Sie greift bewährte, zum Teil aus 
der Pandemie hervorgegangene Entwicklungen auf. Dabei 
müssen Schulen nicht unbedingt jedem gesellschaftlichen 
Trend folgen. Gleichwohl ist es die staatliche Aufgabe, 
die grundlegenden gesellschaftlichen Entwicklungen im 
Bildungssystem aufzugreifen und in sinnvolle Bahnen zu 
lenken. 


Dieser Verantwortung kommen wir mit diesem Gesetzentwurf 
nach. Er greift ausdrücklich Zukunftsfragen wie die 
Digitalisierung auf, er nimmt die Schülerinnen und Schüler 
in den Blick, er weist den Weg hin zu einer zeitgemäßen 
Unterrichtsgestaltung, und er wendet sich gegen 
diejenigen, die sich der Schule und ihrem Erziehungs- und 
Bildungsauftrag entziehen wollen. Meine Damen und Herren, 
ich glaube, wir präsentieren Ihnen hier ein gelungenes 
Werk. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen im Ausschuss. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf nun Herrn Abg. Scholz, AfD, das 
Wort geben. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Mit der vorgelegten Gesetzesnovelle beweist die Hessische 
Landesregierung erneut, dass es ihr nicht nur an Mut 
und Gestaltungswillen, sondern offenbar auch an den Fähigkeiten 
mangelt, unser hessisches Bildungssystem endlich 
aus dem Mittelmaß herauszuführen. 


(Beifall AfD) 


Nicht einmal der ernüchternde Blick in den neuesten IQB-
Bildungstrend, welcher klar aufweist, dass die Zahl der 
Schüler, die vor allem in den Fächern Deutsch und Mathematik 
die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz 
deutlich verfehlen, besorgniserregend zugenommen hat, 
veranlasst das Hessische Kultusministerium zum Umdenken. 
Verehrter Herr Kultusminister, es genügt nicht, unaufhörlich 
von individueller Förderung und Chancengerechtigkeit 
zu reden, nein, Sie tragen die Verantwortung dafür, 
den hierzu erforderlichen rechtlichen Rahmen zu schaffen. 


(Beifall AfD) 


Mit der vorliegenden Gesetzesnovelle haben Sie leider eine 
weitere Chance für unsere Kinder vertan. Ihnen war es vor 
allem wichtig, Ihrem grünen Koalitionspartner Genüge zu 
tun und in annähernd 80 Abschnitten das Wort „Lehrer“ 
durch „Lehrkraft“ zu ersetzen. Aus „Eltern und Schülern“ 
wurden „Betroffene“, aus „Lehrerkonferenz“ wurde „Konferenz 
der Lehrkräfte“, und aus der guten alten „Klassenlehrerin“ 
oder dem „Klassenlehrer“ wurde die „Klassenleitung“, 
und vieles mehr. Daran ist zu ersehen, wo Sie Ihre 
Schwerpunkte wirklich setzen. 


(Beifall AfD) 


Die besorgniserregende Situation für unsere Schüler ändert 
sich hierdurch nicht im Geringsten. Viel wichtiger ist: Es 
wird jetzt im Schulgesetz ideologisch korrekt gegendert. 

