8910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 111. Sitzung · 14. Juli 2022 


Bislang ist es so, dass die Schülerinnen und Schüler in der 
Qualifikationsphase durchgehend Unterricht mindestens in 
den Fächern Deutsch, einer fortgeführten Fremdsprache, 
Geschichte, Mathematik, einer Naturwissenschaft, Religion 
und in der Regel Sport belegen müssen. Die Novellierung 
wird diesen verbindlichen Fächerkanon um das Fach 
Politik und Wirtschaft ergänzen. Die politische Bildung hat 
in der letzten Zeit an Bedeutung gewonnen. In Zeiten, in 
denen es auf der Welt mehr Diktaturen und Autokratien 
als Demokratien gibt, möchten wir den Unterricht im Fach 
Politik und Wirtschaft ausbauen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Diese Regelung soll zum Schuljahr 2023/2024 in Kraft 
treten. Als Wahlmöglichkeit ist vorgesehen, in der Q 3 
und Q 4 anstatt Politik und Wirtschaft das Fach Erdkunde 
belegen zu können, falls Erdkunde im ersten Halbjahr der 
E-Phase belegt wurde. Auch das wird eine gute Weiterentwicklung 
sein: Mit Genehmigung der Schulaufsichtsbehörde 
werden dann auch Philosophie und Ethik als Leistungskurse 
möglich sein. 


Die Novelle des Hessischen Schulgesetzes wird außerdem 
die Ausrichtung der Ganztagsangebote im Hinblick auf den 
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung konkretisieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die 
Anhörung zur Novellierung des Hessischen Schulgesetzes 
und auf die parlamentarische Beratung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Falk, danke sehr. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Herr Promny zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach dem Gesetzentwurf zum Lehrkräftebildungsgesetz 
liegt uns nun ein weiterer umfangreicher Gesetzentwurf 
aus dem Kultusministerium vor. Gerne rufe ich uns den 
Entwurf des Lehrkräftebildungsgesetzes noch einmal in 
Erinnerung. Es gibt da kein umfassendes Konzept zur 
Digitalisierung. Es gibt keine Verlängerung der Regelstudienzeit 
für die Grundschullehrkräfte. Dafür gibt es aber 
Eingriffe in die Hochschulautonomie durch die Einführung 
der landesweiten Prüfungen. 


Mit den Änderungen des Lehrkräftebildungsgesetzes wurden 
die wichtigsten Herausforderungen gerade nicht angegangen. 
Ich zweifle deshalb daran, dass das mit diesem 
vorliegenden 13. Gesetzentwurf anders sein wird. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Angesichts der Redezeit werde ich kurz auf drei Aspekte 
eingehen: 


Erstens. Da geht es um die Digitalisierung. Die Aufnahme 
digitaler Lehr- und Lernprogramme neben den klassischen 
Schulbüchern ist natürlich zu begrüßen. Allerdings ist das 
auch mehr als überfällig. Unser Leitbild muss sein: Tablets 
statt schwerer Schulranzen. 


Wir brauchen aber einen einfachen und transparenten Weg 
für die Zulassung. Die Zulassung muss für die unterschiedlichen 
Anbieter praktikabel sein. Der Schwerpunkt sollte 
auf Datenschutz und Pädagogik gelegt werden. 


Endlich werden Sie auch die Frage der Ausstattung mit 
Endgeräten rechtlich regeln. Wir unterstützen das Konzept 
„Bring your own device“. Dabei ist allerdings klar, dass 
die Ausstattung der Kinder und Jugendlichen mit Unterstützungsbedarf 
auf jeden Fall sichergestellt werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch da stellt sich eine Reihe an Fragen, die noch nicht 
geklärt sind: Welche Geräte werden wie langfristig finanziert? 
Welche Standards müssen die von den Schülerinnen 
und Schülern mitgebrachten Geräte erfüllen? Wie wird der 
Support geregelt? 


Ich glaube, es wird nicht reichen, einfach wieder zu sagen: 
Das liegt in der Zuständigkeit des Schulträgers. – Das 
sollte vermieden werden. Wir müssen sehr genau darauf 
schauen, wie das Ganze ausgestaltet werden wird. 


Ich möchte einen letzten Aspekt zur Digitalisierung nennen. 
Wir haben vor mittlerweile über zwei Jahren einen 
Vorschlag gemacht, wie man die Nutzung der Lehr- und 
Lernsysteme stärken kann. Denn es geht bei der digitalen 
Bildung nicht nur darum, was die Kinder, sondern es geht 
vor allem auch darum, wie die Kinder lernen. Es gibt in 
den Klassenzimmern nicht nur den Frontalunterricht. Das 
sollte mittlerweile auch bei den Mitgliedern der FraktionenBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der CDU angekommen 
sein. 


Zweitens. Da möchte ich auf das Schutzkonzept gegen 
Gewalt und sexuellen Missbrauch eingehen. Jede Schule 
wird so ein Konzept erstellen müssen. Das finden wir nicht 
schlecht. 


Im letzten Schuljahr wurden im Kulturpolitischen Ausschuss 
die Ergebnisse der Speak-Studie für die beruflichen 
Schulen vorgestellt. Das ist eine Studie, die das Vorkommen 
sexueller Gewalt untersucht hat. Die Ergebnisse waren 
verheerend. Die Studie stellt klar, dass der Schule beim 
Thema sexualisierte Gewalt eine wichtige Rolle zukommt. 
Auch da verweise ich darauf, dass es wichtig ist, dass die 
Verankerung im Schulgesetz nur ein erster kleiner Schritt 
ist und sein kann. 


Herr Kollege Degen hat es unterstrichen. Ich will das 
an dieser Stelle noch einmal deutlich hervorheben. Die 
Schulen brauchen die entsprechenden Ressourcen, um ein 
gutes Schutzkonzept zu verfassen und es dann auch umzusetzen. 
Es muss dann auch regelmäßig angepasst werden. 
Dafür sind Ressourcen erforderlich. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Drittens. Da geht es um die Erweiterung der Unterrichtsinhalte 
in den Sekundarstufen I und II. Als Lernbereich 
und Aufgabengebiete werden jetzt Verbraucherschutz und 
Finanzbildung genannt. Der Kultusminister hat es selbst 
artikuliert: Es wird außerdem wieder eine Belegpflicht für 
das Fach Politik und Wirtschaft für die gesamte Zeit der 
Oberstufe geben. 


Herr Kollege May, dass das Fach im zweiten Jahr auch 
durch das Fach Erdkunde ersetzt werden kann, sehen wir 
eher kritisch. Denn nicht zuletzt der Krieg in der Ukraine 
hat wieder gezeigt, wie wichtig die politische Bildung ist 
und wie wichtig politisch versierte junge Menschen sind. 

