5786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Das Grundprinzip ist es, über einen Mischwald mit hoher 
Biodiversität Stabilität und Resilienz zu fördern. Flächendeckend 
wird spätestens seit 1990 und den Stürmen Vivian 
und Wiebke ein stabiler Wald möglichst ohne Reinbestände 
angestrebt. Der Begriff der Nachhaltigkeit kommt übrigens 
aus dem Bergbau. Der Oberberghauptmann Hans Carl 
von Carlowitz schrieb schon 1713 ein Buch zur nachhaltenden 
Wirtschaft in Bezug auf die Forstwirtschaft. Die 
einfache Formel „Ohne Holz kein Bergbau“ veranlasste die 
Bergleute damals, den Wald der Umgebung schonend zu 
nutzen. 


Angeklungen ist der Begriff der Nachhaltigkeit auch schon 
vor fast 500 Jahren mit der Gründung der Stiftungen um 
die Landeshospitäler Haina und Merxhausen mit dem Stiftungsforst 
Haina: Laut Gründer seien die Stiftungen auf 
ewig zu erhalten. Der Stiftungsforst wird seit den 1980erJahren 
naturgemäß bewirtschaftet. 


Ein berühmter Arzt aus dem heutigen Bad Arolsen, der 
Chirurg Prof. August Bier, hat sich 1912 unter anderem mit 
der Verbesserung des Bodenlebens befasst und einen herabgewirtschafteten 
Kiefernreinbestand des Waldgutes Sauen 
in einen standortgerechten Mischwald mit schützendem, 
gestuftem Waldrand umgewandelt. Es dauert übrigens mindestens 
70 Jahre, also ein Menschenleben oder zwei Förstergenerationen, 
bis ein Wald zum stabilen Mischwald umgewandelt 
werden kann. 


Ein stabiler Mischwald ist ein robuster Wald, der kurzfristig 
dem Wetter mit seinen wechselnden Phänomenen und 
langfristig etwaigen Klimaänderungen trotzen kann. Ein 
Mischwald hält Bodenfeuchte und bietet vielen Tieren und 
Pflanzen einen Lebensraum. Kurz: Er ist stabil gegenüber 
biotischen und abiotischen Einflüssen. 


Die Notwendigkeit für den stabilen Mischwald ist also 
letztendlich eine Risikoverringerung bei der Waldbewirtschaftung. 
Gerade nach den Schadereignissen der letzten 
Jahre können die Freiflächen bei der Wiederbewaldung mit 
Mischwald bestückt werden. Das ist eine Chance. 


Naturverjüngung im Zusammenspiel mit konsequenter Bejagung 
und Pflanzungen, sogar Ausbringung von Saatgut 
sind offenbar in vollem Gange. Der Waldbestand wird gepflegt 
und mit Gefühl für den Standort und die Auswahl 
der Baumarten umgebaut. 


Die Förderungen für Waldbesitzer nach Extremwetterereignissen 
begrüßen wir natürlich ausdrücklich. 


Ich bin auch beeindruckt von der geleisteten wissenschaftlichen 
Arbeit und den ungeheuren Datenmengen, die sich 
auch in Risikokarten für die Baumartenwahl und die standortspezifischen 
Boden-und Witterungsbedingungen finden. 
Hier sollten immer wieder die Erfahrungen der Förster 
vor Ort einfließen; denn das Geschehen unterliegt einer hohen 
Dynamik und muss für ständige Änderungen offen 
sein. 


Es gibt nur einen Kritikpunkt, den ich hier aus Sicht der 
AfD anbringen muss. Sie werden es erraten: Ich meine das 
Klima. Fakt ist, dass sich die Temperaturprognosen von 
1988 von Hansen im Vergleich zur Beobachtung als um 
das Dreifache zu hoch erwiesen haben. Wenn die Prognosen 
aus Modellberechnungen des letzten Jahrhunderts so 
stark von der Realität abweichen können und sich eine Abkühlung 
anbahnen sollte, wie mein Kollege eben beschrieben 
hat, dann muss das gerade bei der Auswahl der Baumarten 
berücksichtigt werden. Ich hoffe, dass Aussagen wie 


– ich zitiere –: „Im Sommerhalbjahr fällt künftig wohl weniger 
Regen, gleichzeitig steigen mit den höheren Temperaturen 
die Verdunstung und der Wasserbedarf der Bäume“, 
der erwähnten dynamischen Anpassung der Baumartenwahl 
bei einem anderen Szenario nicht im Wege stehen. 
Insgesamt werden auch die bewährten Baumarten weiterhin 
gewählt, bereichert durch etliche standortgerechte 
Mischwaldbaumarten. Die vielen Versuche mit nicht heimischen 
Baumarten, die ich z. B. aus dem Kaufunger Wald 
kenne, wird man jetzt auswerten. Gut, dass es schon immer 
mutige, andersdenkende und experimentierfreudige Forstexperten 
gab. Nur mit der Bereitschaft, die Erkenntnisse 
der Vergangenheit und die neuesten Beobachtungen mit 
den Erfahrungen der Praktiker vor Ort übereinzubringen, 
wird ein zielgenauer Waldumbau möglich sein. – Danke 
sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Nächste Rednerin ist 
Abg. Lena Arnoldt für die Fraktion der CDU. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Unsere Wälder sind erstaunliche Ökosysteme, die in ihrer 
heutigen Form in erster Linie das Ergebnis von Mechanismen 
zur Selbstregulierung auf der einen Seite und einer 
nachhaltigen forstlichen Bewirtschaftung auf der anderen 
Seite sind. Dabei werden der Wald mit seiner Selbstregulierung 
und die Forstwirtschaft immer wieder vor Herausforderungen 
gestellt, die sich durch besondere Ereignisse 
ergeben, seien es Waldbrände, seien es Schädlinge oder 
beispielsweise auch Auswirkungen von Extremwetterlagen. 


2020 war das dritte Jahr in Folge, in dem die Niederschläge 
unterdurchschnittlich ausgefallen sind, in Verbindung 
mit außergewöhnlich warmen Temperaturen. Die Folgen 
für unsere Wälder sind selbst für Laien mehr als deutlich 
sichtbar. Braune Nadelbäume mit wenigen oder gar keinen 
Nadeln, große Kahlflächen durch den Einschlag der vom 
Borkenkäfer befallenen Bäume und die vielen Polter entlang 
der Forstwege sind ein deutliches Zeugnis davon, dass 
es um den Wald nicht gut bestellt ist. Die jährlichen Statistiken 
im Waldzustandsbericht untermauern diese Beobachtungen 
leider sehr eindrucksvoll. Dem hessischen Wald 
geht es so schlecht wie noch nie. 


Schnelle Hilfe ist also notwendig. Ein wichtiger und großer 
Schritt zum Erhalt der hessischen Wälder ist das Maßnahmenpaket, 
welches wir im Rahmen unseres Zwölfpunkteplans 
für den Wald der Zukunft in Hessen bereits beschlossen 
haben. Die Kombination von kurz-, mittel- und langfristigen 
Maßnahmen leistet einen wertvollen Beitrag zur 
akuten Schadensbewältigung und darüber hinaus auch für 
den Wiederaufbau und zur Klimaanpassung unseres Waldes. 
Dabei geht es um die Beseitigung der akuten Schäden 
genauso wie um Prävention für die Zukunft und den nachhaltigen 
und klimastabilen Umbau unserer Waldbestände. 


Alle zwölf Punkte befinden sich bereits in der Umsetzung 


– von der Unterstützung der Waldbesitzer bei der Beseitigung 
der Kalamitätsschäden über Förderung zur Verkehrssicherung 
bis zur Erarbeitung eines Wiederbewaldungspro