Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5821 


Ich will Ihnen daher sagen, was ich für das zentrale Element 
der Kompensation im nächsten Schuljahr halte. Das 
ist das, was wir in erster Linie machen wollen: Wir werden 
allen Schulen Mittel zur Aufstockung ihrer Schulbudgets 
zur Verfügung stellen. Das ist für mich der Königsweg. 
Damit können die Schulen vor Ort die Maßnahmen ergreifen 
und finanzieren, die sie für sinnvoll und erforderlich erachten. 
Damit versetzen wir die Lehrkräfte in die Lage, die 
Lernstände der Kinder und Jugendlichen zu ermitteln und 
gezielt mit individuellen Maßnahmen darauf zu reagieren. 
Und wir versetzen die Schulen damit in die Lage, das entsprechende 
Personal zu rekrutieren, weil sie wissen, mit 
wem sie vor Ort am besten zusammenarbeiten können, 
wen sie im Zusammenwirken mit ihren Lehrkräften am 
besten einsetzen können. Das geht dann auch über den 
Kreis der Lehramtsstudierenden hinaus, die freilich auch 
hier eine wichtige Rolle spielen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit kann man beispielsweise zusätzliche Förderkurse 
anbieten. Man kann Lernbegleitung im Unterricht oder 
Coaching-Programme einrichten, man kann Hausaufgabenhilfe 
leisten, man kann Fördermaterialien anschaffen und 
vieles mehr. Das gehört alles zu dem, was wir für das 
nächste Schuljahr anpeilen. Das muss natürlich im Zusammenwirken 
mit dem Bund finalisiert werden. Das muss 
entsprechend angerechnet werden – auch über die Verwaltungsvereinbarungen. 
Ich hoffe, dass wir damit sehr 
schnell zu Potte kommen. Das betrifft auch das, was wir im 
Haushaltsausschuss dazu beantragen werden, sodass wir 
zeitnah ein klares Bild von dem gewinnen werden, wozu 
wir die Schulen in diesem Kompensationsschuljahr ab 
Sommer in die Lage versetzen werden. 


Frau Präsidentin, ich sehe, meine Redezeit ist leider abgelaufen. 
Ich wäre gerne noch auf ein paar konkrete Punkte 
aus dem Antrag der Freien Demokraten eingegangen, 


(Manuela Strube (SPD): Machen Sie es doch! Sie 
haben Zeit!) 


aber das ist uns jetzt durch die Diskussion über die Bundesbeschlüsse 
sozusagen zerschossen worden. Ich hoffe, 
wir werden das noch bei anderer Gelegenheit vertiefen. 
Dann reden wir auch über die Digitalisierungsprojekte, die 
im Digitalpakt enthalten sind, sowie über die Frage, wie 
man jenseits des IQB-Bildungstrends, der demnächst gemacht 
wird, und der VERA-Erhebungen noch Lernstandserhebungen 
durchführen kann. Ich wollte das nur noch einmal 
erwähnt haben. Aber ich sagte es schon vorhin: Es ist 
ein abendfüllendes Thema. Es wird nicht die letzte Debatte 
dazu in diesem Hause sein. Ich freue mich darauf, sie im 
Interesse unserer Schülerinnen und Schüler weiterzuführen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Der Abg. Promny von der FDP hat sich noch einmal zu 
Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der 
Tat werden wir dieses Thema sicherlich weiter diskutieren. 
Ich wollte noch drei Aspekte kurz angesprochen haben. 


Der Kultusminister hat es erwähnt, und auch der Kollege 
Hering hat es angesprochen: Die Landesregierung hat das 
Problem der Kompensation der Lernrückstände erkannt. – 
Ja, erkannt wurde es in der Tat. Haushaltsmittel des Landes 
wurden angesprochen, aber konkrete Zahlen haben weder 
Sie, Herr Hering, noch der Kultusminister genannt. Da sind 
wir schon gespannt, insbesondere nachdem Sie einen 
Haushaltsantrag eingebracht und dann wieder zurückgezogen 
haben. Da muss man schon sehr fragend feststellen: Zu 
diesem Sachverhalt haben Sie sehr großzügig geschwiegen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Das Stichwort Osterferiencamp ist ebenfalls genannt worden. 
Kollege Hering, ja, richtig, gute Maßnahme, keine 
Frage, aber es bezieht sich gerade einmal auf rund 200 von 


1.800 Schulen in Hessen. Das kann nicht das Ende der 
Fahnenstange sein, Herr Kollege Hering. 
Zu Kollegin Kula wollte ich noch zwei Sätze sagen – insbesondere 
im Hinblick auf das Thema Learning Analytics. 
Ich glaube, der Hinweis ist wichtig, dass es auf der Welt im 
Wesentlichen zwei Denkschulen gibt. Im asiatischen 
Raum, insbesondere in China, gibt es eine Denkschule, wie 
man damit umgeht und welchen Schwerpunkt man setzt, 
wo die Kontrolle im Vordergrund steht. Es gibt aber auch 
eine andere Denkschule, nämlich in den USA, wo der 
Schwerpunkt bei den Learning Analytics die individuelle 
Förderung ist. Das ist auch das, wo wir hinwollen. Das 
wollte ich an dieser Stelle klargestellt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Kollegen May. Niemand hat behauptet, dass wir mit 
der Kompensation der Lernrückstände Schülerinnen und 
Schüler unter Druck setzen wollen. Das habe ich schlicht 
und ergreifend nicht gesagt. Das ist auch nicht unser Ansatz. 
Der Einzige, den wir unter Druck setzen wollen, ist 
doch die Landesregierung, damit die endlich tätig wird, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Landtagsfraktion hat sich Herr Degen noch 
einmal zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kultusminister, ich will nur kurz auf einen Punkt eingehen, 
weil das so nicht richtig ist. Natürlich gab es immer 
wieder auch Handlungsspielräume für die Länder, im 
Schulbereich etwas mehr zu machen. Das haben Länder 
zum Teil auch genutzt. Das, was in Hessen passiert ist, 
dass ab Dezember wirklich für 243.000 Schülerinnen und 
Schüler die Schulen geschlossen waren, war nicht überall 
so. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Erstens habe ich das immer schon kritisiert, das wissen Sie. 
Im ganzen letzten halben Jahr habe ich kritisiert, dass das 
Land Hessen für mich nicht wahrnehmbar mit Forderungen 
in diese Beratungen hineingegangen ist und immer nur zurückkam 
und sagte: Wir haben das beschlossen, und jetzt 
müssen wir das so machen. – Es war nie klar, was eigent

