5776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


verändert, da wir uns Mittelwerte anschauen und keine natürlichen, 
kurzfristigen Schwankungen; denn diese gibt es 
natürlich von Jahr zu Jahr. Diese gibt es in bestimmten 
Zeiträumen von fünf bis zehn Jahren immer wieder. Die 
Trends des langjährigen Mittelwerts sind eindeutig. Beim 
Parameter „Temperatur“ zeigen sie nach oben. Nur dieser 
langfristige Blick hilft, den März 2021 einzuordnen. Der 
diesjährige März war in Hessen 1 Grad Celsius wärmer als 
der Mittelwert aller Märzmonate im Zeitraum 1901 bis 
2000. 


(Wortmeldung Klaus Gagel (AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin Hinz, lassen Sie eine Frage von Herrn Gagel 
zu? 


(Ministerin Priska Hinz: Ja!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Hinz, dass Sie die Frage zulassen. – Ich 
konnte verschiedenen Äußerungen – auch Ihrer Partei – 
entnehmen, dass der Trockensommer 2018 eindeutig dem 
Klimawandel zuzuordnen sei. Jetzt erzählen Sie aber, das 
Klima müsse man definitionsgemäß über 30 Jahre betrachten. 
Sie ordnen quasi ein Einzelevent, welches Sie mehr einer 
wetterähnlichen Situation zuordnen, doch dem Klima 
zu. Dies machen Sie übrigens auch mit sämtlichen Extremwetterereignissen, 
die es klimageschichtlich auf Erden 
schon immer gegeben hat. 


(Zuruf SPD: Frage?) 


– Ja. – Meine Frage ist: Immer, wenn es Ihnen genehm ist, 
ordnen Sie Einzelereignisse dem Klima zu, aber wenn es 
Ihnen nicht genehm ist, dann gilt dies alles nicht. 
(Zuruf SPD: Wo bleibt Ihre Frage?) 


Die Frage ist also: Wenn wir in den Diskurs über das Wetter 
und das Klima gehen und Einzelereignisse einordnen 
wollen, dann müssen wir auch fair sein und Abkühlungsphasen, 
wenn es diese gibt, ebenfalls berücksichtigen. Sehen 
Sie das auch so? 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Lieber Herr Gagel, es ist wunderbar, dass Sie diese Frage 
stellen. Jetzt kann ich vorziehen, was ich am Ende sagen 
wollte; und dies wird mir nicht so ganz auf die Redezeit 
angerechnet. Sie haben uns schon gestern eine wunderbare 
Grafik geschickt. Es war gut, dass Sie diese vorab geschickt 
haben. Daher will ich Ihnen einmal eine Grafik mit 
der wirklichen Kurve zeigen. 


(Die Rednerin hält eine Grafik hoch.) 


Die wirkliche Kurve ist nämlich so. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Herr Gagel, dies ist die gesamte Grafik. Die Grafik der 
University of Maine beginnt im Jahre 1950. Dann geht es 
hier – dies ist die Situation im Jahre 1990 – hoch. Deswe


gen sagen wir auch: Klimawandel, insbesondere 1990, 
CO2-Ausstoß; wir müssen dies möglichst zurückdrängen. 


Was Sie auf Ihrer Grafik gezeigt haben, ist dieser Zeitraum: 
die letzten sieben Jahre, und zwar monatlich. Sie haben 
die Monatsgrafik gezeigt. Natürlich geht dies rauf und 
runter; und natürlich sind einige Jahre kälter, einige Jahre 
wärmer, und insgesamt ist die Steigung – diese sehen Sie 
hier – ab hier hoch. Hier ist sie aber nicht hoch. Hier gibt 
es noch einmal eine Spitze, das geht aber runter. Dies ist 
eine kurzjährige Klimaveränderung, aber im Wesentlichen 
ist es Wetter. 


Das hier ist Klima und Klimawandel, lieber Herr Gagel. 
Deswegen sind natürlich heiße Sommer wie im Jahr 2018 
erst einmal heiße Dürresommer. Aber im Verlauf dieser 
langjährigen Kurve sehen Sie, dass es insgesamt zum Klimawandel 
gehört. Deswegen müssen wir dem Klimawandel, 
dieser Klimakrise etwas entgegensetzen. Da nutzt Ihr 
Gerede, das Sie immer von sich geben, überhaupt nichts. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin, es gibt eine neue Zwischenfrage von 
Herrn Gagel. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein, es soll ja kein Dialog sein. – Ich will Ihnen noch etwas 
zum Monat März sagen. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Der März lag, global gesehen, auch noch 0,85 Grad Celsius 
über dem Mittel des Zeitraums. Er war sogar wärmer als 
alle Märzmonate vor 2010. So, das ist richtig. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


– Ja, dann müssen Sie das aber insgesamt sehen und nicht 
immer nur Ihren Ausschnitt betrachten, der irgendwie in 
Ihre Ideologie passt, dass es keinen menschengemachten 
Klimawandel gibt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Klaus Gagel 
(AfD): Sie schauen sich doch auch nicht die Corona-
Inzidenzen an!) 


Die eher niedrigere Temperatur, die wir gerade im März erlebt 
haben, ist auf ein aktuelles La-Nina-Ereignis im Zentralpazifik 
zurückzuführen. Das heißt, dass sich ein überdurchschnittlich 
hoher Luftdruckunterschied zwischen 
Südamerika und Indonesien global auswirkt und dann bei 
uns zu einem anderen Wetter, nämlich einem kühleren 
März, führt, lieber Herr Gagel. Das ist alles bekannt, ist 
nachzulesen und einzuordnen. Das wäre eigentlich die Erläuterung 
eines Diplom-Meteorologen gewesen und nicht 
meine. Wissen Sie, was? Sie sind ein Wettermann und kein 
Klimaexperte. Das haben wir heute einmal wieder festgestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Anders, als in Ihrem Antrag dargestellt, lohnt es sich nicht 
nur, gegen die Klimakrise vorzugehen, es ist notwendig. 

