Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5843 


konnte keine erhöhte Infektionsgefahr an Schulen festgestellt 
werden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. Ihre Redezeit 
ist abgelaufen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Prof. Lorz führte in der Sondersitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses vom 21.04.2021 diesbezüglich aus, 
dass bei genau elf Schülern sowie zehn Angestellten bei einer 
Gesamtzahl von ca. 17.000 Testungen ein positives Ergebnis 
festgestellt worden sei. Sich anschließende PCR-
Testungen dieser Personen bestätigten insgesamt acht Fälle. 
Zudem lehnten ca. 30 % der Eltern die Testung ihrer 
Kinder ab. 


Die vorliegenden Ergebnisse weisen die Testungen als unverhältnismäßig 
aus, und diese werden daher von uns als 
nicht zielführend abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Die erneuten Schulschließungen ab dem 3. Mai 2021 sind 
gekoppelt an einen Schwellenwert für die inhaltlich untaugliche 
Inzidenzrate 


(Günter Rudolph (SPD): Die Redezeit ist abgelaufen!) 


und sind aus den dargelegten Gründen ein Beispiel für den 
Vollzug einer Rechtsnorm mit gemeinschaftsschädlicher 
Wirkung. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, Ihre Redezeit ist abgelaufen. Bitte kommen 
Sie zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss, sehr geehrte Frau Präsidentin. – 
Werte Kollegen, Ihrer geschätzten Stellungnahme sehen 
wir nun mit großer Erwartung entgegen. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Schwarz zu Wort 
gemeldet. 


(Zurufe SPD: Was? – Das gibts doch nicht!) 


Armin Schwarz (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In zweiter Lesung beraten wir diesen Gesetzentwurf. 
Ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, aus dem 
Protokoll der 33. Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses, 
aus öffentlicher Sitzung: 


Unser … Entwurf … hat das Potenzial dafür, ein 
einheitliches und strukturiertes Verfahren zu etablieren, 
welches zu jeder Zeit die optimale Beschulungs


form an jeder einzelnen Schule gewährleistet, ohne 
den Gesundheitsaspekt aus dem Auge zu verlieren. 
Aus diesem Grund werden wir unseren Gesetzentwurf 
unbeirrt bis zur dritten Lesung … einbringen, 
… 


Das ist die Aussage des Kollegen Scholz aus der Sitzung 
des Kulturpolitischen Ausschusses vom 24. März. Versprochen, 
gehalten. 


Jetzt machen wir mal einen Faktencheck. Herr Kollege, Sie 
haben den Anspruch: optimale Beschulungsform an jeder 
Schule. Das ist jetzt die verkürzte Fassung. Dazu stelle ich 
mehrerlei Dinge fest: In diesem Haus hat kein Kollege, 
auch nicht die Fachpolitiker, die Genialität Ihres Gesetzentwurfes 
erkannt. Das können wir, glaube ich, feststellen. 


Deswegen stellen sich hier ein paar Fragen. Wenn Sie diesen 
Gesetzentwurf für die Lösung aller Probleme halten, 
wenn Sie diesen Gesetzentwurf für so genial halten, warum 
haben Sie dann noch nicht einmal eine Anhörung beantragt? 
Warum haben Sie nicht einmal die Experten gefragt? 
Warum sind Sie nicht daran interessiert, was Schulpraktiker 
dazu sagen, was Lehrerverbände dazu sagen? 


Sie werden mir jetzt keine Antwort geben. Ich gebe Ihnen 
aber die Antwort: weil Sie wissen, dass keiner zu Ihrer Anhörung 
gekommen wäre; weil Sie wissen, dass dies hier 
nur für die Schaufenstersituation, zum Klamauk dient. Es 
gibt niemanden, der uns bekannt wäre, der an diesem Gesetz 
irgendetwas Sinnhaftes erkennen kann. 


Im Übrigen: Das übliche Verfahren, wenn man als Antragsteller 
ein Gesetz in zweiter Lesung einbringt, ist, möglicherweise 
zu sagen: Da steuern wir nach. – Nichts, aber 
auch gar nichts hat da bei Ihnen stattgefunden. Das ist die 
erste Bemerkung. 


Eine Bewertung dazu will ich abgeben. Ihr Gesetz ist in 
den Formulierungen schwer verständlich. Ich könnte jetzt 
einzelne Passagen zitieren. Das würde zweifelsohne hier 
zu Heiterkeit führen. Es ist wortreich, aber vollständig inhaltsleer. 


Ich teile Ihre Einschätzung nicht. Sie sagten gerade, es sei 
nicht obsolet dadurch, dass wir seit der letzten Woche eine 
Novelle des Bundes-Infektionsschutzgesetzes haben. 
Doch, es ist obsolet. Wir gehen nämlich davon aus, dass 
wir dieses Gesetz erstens sowieso nicht brauchen und dass 
wir zweitens die Pandemie zum neuen Schuljahr so weit 
besiegt haben, dass wir dann auch keine pandemische Situation 
in diesem Land mehr haben. 


Das Einzige, was Sie richtig gesagt haben, ist, dass das 
Bundes-Infektionsschutzgesetz bis zum 30.06. greift. Ihr 
Gesetz braucht es in jedem Fall nicht. Das ist der erste Teil, 
den ich hier feststellen möchte. 


Der zweite Teil: Sie haben außerdem einen Antrag gestellt, 
die Testpflicht aufzuheben. Ich sage es Ihnen in einem 
Satz: Mit der Freiwilligkeit besiegen wir die Pandemie 
nicht. Das Bundes-Infektionsschutzgesetz gibt vor, zweimal 
in der Woche an Schulen Tests vorzunehmen. Das machen 
wir. Das haben wir gut organisiert. Das wird praktiziert, 
und das funktioniert. Da sind wir allen Kolleginnen 
und Kollegen dankbar, die das mit verantworten und organisieren. 
Da sind wir den Eltern dankbar, die Überzeugungsarbeit 
bei ihren Kindern und ihren Jugendlichen leisten. 
Deswegen ist das ein verantwortbarer und der richtige 
Weg. 

