Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5827 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich gebe zu, ich habe ein leichtes Déjà-vu, weil wir vor 
drei Jahren exakt in diesem Raum eine Anhörung zur Novellierung 
der Hessischen Bauordnung durchgeführt haben 
und die Barrierefreiheit damals einer der wesentlichen 
Punkte war, über die wir – wenn ich das so sagen darf – 
vorwärts und rückwärts diskutiert haben. Wir haben uns 
genau über die Frage auseinandergesetzt, welche Regelung 
uns dem Ziel näher bringt, das uns alle eint: Wir wollen, 
dass mehr barrierefreie Wohnungen entstehen. 


Wir haben uns damals mehrheitlich für den Weg entschieden, 
der jetzt in der Hessischen Bauordnung steht, nämlich 
für die 20-%-Quote, was dazu führt, dass im Zweifel da, 
wo höher gebaut wird, mehr barrierefreie Wohnungen entstehen 
als vorher und dass man, wenn mehr als zwei Wohnungen 
entstehen, am Ende des Tages immer eine Wohnung 
hat, die barrierefrei ist. 


Ich will an dieser Stelle sagen, dass wir es bei der Hessischen 
Bauordnung mit etwas zu tun haben, was man nicht 
jeden Tag ändern sollte, weil sich Projektentwickler, Architektinnen 
und Architekten, aber auch die Behörden vor Ort 
bei der Frage, wie man das am Ende organisiert, durchaus 
darauf verlassen, dass man da eine Art Grundgesetz für das 
Bauen hat, das man nicht alle halbe Jahre ändert. Ansonsten 
könnte man in die Situation kommen, dass das Ziel, das 
uns ebenfalls alle eint, nämlich, dass möglichst viel Wohnraum 
an den richtigen Stellen entsteht, in Gefahr gerät. 


Deswegen glaube ich, dass wir uns unter dem Strich anschauen 
müssen – das werden wir sicherlich machen –, 
was in den letzten drei Jahren passiert ist. Wir werden uns 
sicherlich in einer Anhörung vertieft mit der Frage beschäftigen. 
Aber ich will auf ein paar Probleme aufmerksam 
machen, die bisher keine Rolle gespielt und offensichtlich 
auch die SPD, die diesen Gesetzentwurf eingebracht 
hat, nicht groß interessiert haben. 


Die spannende Frage ist: Wo fehlen eigentlich barrierefreie 
Wohnungen? Wo entstehen neue Wohnungen? Deswegen 
kann ich Ihnen sagen: Wenn wir uns die demografische 
Entwicklung anschauen – der VdK hat diese Petition mit 
Verweis auf die demografische Entwicklung gestartet –, 
müssen wir feststellen, dass in Hessen ältere Menschen 
zwar überproportional häufig im ländlichen Raum leben, 
Wohnungen aber vor allem im Ballungsraum gebaut werden. 
Es gibt das Sprichwort: „Einen alten Baum verpflanzt 
man nicht“. Wir wissen, dass es einem nordhessischen 
Landkreis, in dem vielleicht 35 % der Menschen über 60 
Jahre alt sind – ich glaube, das ist die Quote im WerraMeißner-
Kreis – und barrierefreie Wohnungen fehlen, relativ 
wenig nutzt, wenn die in Frankfurt per Gesetzesänderung 
gebaut werden. Ich gehe nämlich nicht davon aus, 
dass die alten Menschen aus dem Werra-Meißner-Kreis 
dann nach Frankfurt ziehen werden. Das wollen wir eigentlich 
auch gar nicht. 


Wenn Sie sich die Neubauquoten im Werra-Meißner-Kreis 
anschauen, werden Sie feststellen, dass dort aus verständlichen 
Gründen kaum Neubau stattfindet. Wenn wir da über 
fehlende barrierefreie Wohnungen reden, geht es vielmehr 
darum, wie wir den Umbau fördern können. Das machen 
wir auch jedes Jahr. Jedes Jahr stehen 3 Millionen € bereit, 
um an dieser Stelle den Umbau von bestehendem Wohn


raum zu barrierefreiem Wohnraum zu fördern. Das wird 
auch gut angenommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen also dafür sorgen, dass wir mehr barrierefreie 
Wohnungen bekommen. Aber sie müssen eben auch an der 
richtigen Stelle entstehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, lassen Sie eine Zwischenfrage 
von Herrn Abg. Lenders zu? 


(Minister Tarek Al-Wazir: Bitte sehr!) 


– Herr Lenders. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage 
zugelassen haben. – Denkt denn die Landesregierung 
darüber nach, auch das Bauen von barrierearmen, von 
schwellenarmen Wohnungen stärker in den Förderfokus zu 
nehmen, oder geht es wirklich immer nur um die Barrierefreiheit? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wenn der Umbau beantragt wird, ist es in aller Regel so, 
dass die Barrierefreiheit wirklich nötig ist. Dann haben wir 
es mit der Situation zu tun, dass Menschen aufgrund bestimmter 
Krankheiten wirklich darauf angewiesen sind, 
sich nicht nur in einer schwellenarmen, sondern in einer 
wirklich barrierefreien Umgebung bewegen zu können. 


Aber, Herr Lenders, da Sie gerade die breiten Türen angesprochen 
haben, will ich Ihnen Folgendes sagen: Darüber 
haben wir diskutiert. Wir haben bei der HBO-Novellierung 
darüber diskutiert, wie wir eigentlich mit der Frage umgehen, 
ob die mit dem Kennzeichen R verbundenen Anforderungen 
wirklich erfüllt sind. Es sagen uns alle, die sich damit 
auskennen, dass diese Wohnungen nicht sonderlich beliebt 
sind bei denen, die nicht im Rollstuhl sitzen; denn 
Kennzeichen R bedeutet, dass man sich auch in einem 
Elektrorollstuhl, der eine gewisse Länge und Breite hat, 
ohne Hilfe alleine bewegen, auch drehen kann. 


Das ist wirkliche Barrierefreiheit, das ist rollstuhlgerecht, 
und das bedeutet eben – das steht in Ihrem Gesetzentwurf 
ebenfalls drin –, dass man z. B. auch an der Abstellkammer 
eine entsprechend breite Tür braucht. Also hat man am Ende 
in bestimmten Bereichen kaum noch Wandfläche, sondern 
vor allem Tür, und die Leute finden es, wenn sie eine 
solche Wohnung betreten, auf den ersten Blick nicht schön, 
wenn sie vor allem mit breiten Türen konfrontiert werden. 


Deswegen plädiere ich an dieser Stelle dafür – Sie merken 
es schon –, dass wir den gefundenen Kompromiss, den wir 
2018 nach langer Diskussion ausgehandelt haben, nicht sofort 
wieder über den Haufen werfen, sondern dass wir 
langfristig daran festhalten und davon ausgehen, dass das, 
was wir mit der 20-%-Quote verankert haben, eigentlich 
eine gute Regelung ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt. Ich wollte es eigentlich nicht ansprechen, 
aber, Frau Böhm, den Mietendeckel in Berlin als Beispiel 

