5770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


schauen, wie das Engagement, die Auftragslage aussieht – 
nach dieser Aktion bei Aufträgen durch öffentliche Rundfunkanstalten 
keine Einschränkungen erleben werden? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Verschwörungstheorien! 
– Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich wüsste nicht, wo Sie einen Hinweis darauf sehen würden, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass in irgendwelchen Rundfunkräten derartige Beschlüsse 
gefällt worden wären. Es ist eine Mutmaßung, die ich hier 
absolut nicht teile. Ich sehe es so, dass sich die Demokratie 
in der Bundesrepublik Deutschland immer wieder als absolut 
wehrhaft und absolut frei gezeigt hat, dass gerade das 
uns bei Punkten, bei denen wir miteinander gestritten haben 
und bei denen es große Diskurse gab, weitergebracht 
hat. 


Mit Ausnahmen in der Vergangenheit nehme ich diese Einschränkungen, 
die Sie als AfD immer wieder wahrnehmen, 
vor allem dann wahr, wenn es nämlich in Ihre Richtung 
geht. Sie sehen sich leider immer wieder als Opfer der 
Meinungsfreiheit. Dabei haben Sie alle Freiheiten, hier Ihre 
Meinung zu äußern. Sie sitzen hier im Parlament. Sie 
haben die Möglichkeit. Aber gerade Ihnen werden wir 
auch immer wieder deutlich widersprechen; denn auch das 
gehört aus meiner Sicht zu unserer Aufgabe als Demokraten. 
– Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der Debatte. 


Es gibt den Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD. Sollen 
wir den an den Ausschuss überweisen? – Dann überweisen 
wir ihn an den Hauptausschuss. 


Dann kommen wir zur nächsten Aktuellen Stunde. Ich rufe 
auf Tagesordnungspunkt 90: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Erdklima kühlt ab – kältester März seit sieben Jahren 


– Klima entkoppelt sich von CO2. Auch in Hessen feststellbar 
– Drucks. 20/5585 – 
gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 106: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
CO2-Gehalt und Erdtemperatur entkoppeln sich – Hessen 
braucht eine Klimadebatte 2.0 und muss Klimaschutzmaßnahmen 
auf den Prüfstand stellen 
– Drucks. 20/5617 – 


Es beginnt der Kollege Klaus Gagel, Fraktion der AfD. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Erinnern Sie sich noch an den Februar, als Deutschland 
von einer in den letzten Jahren wenig gesehenen Kältewelle 
erfasst wurde? Können Sie sich noch daran erinnern, 
was das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung uns 
dann verkaufen wollte? Sie sagten doch ernsthaft den Satz: 
Es wird kälter, weil es wärmer wird. 


(Beifall AfD) 


Man musste kein Prophet sein, um damals schon zu vermuten, 
dass dies erneute Klima-Fake-News aus Potsdam 
waren. 


(Beifall AfD) 


Fake News sind es deshalb, weil Daten und Fakten jetzt 
zeigen: Februar und März 2021 waren weltweit die kältesten 
seit sieben Jahren. 


So schauen wir heute ein bisschen, wenn Sie so wollen, auf 
die Klima-Inzidenzwerte. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Was sehen wir da? – Wir sehen in den letzten acht Jahre einen 
ungebrochenen Anstieg von CO2 
– keine Delle, nichts. 
Wir sehen, dass alle Emissionsreduzierungsmaßnahmen 
weltweit bisher nichts, aber auch gar nichts bewirkt haben. 


(Beifall AfD) 


CO2 steigt und steigt und steigt. Selbst Corona hat daran 
nichts geändert. Meine Damen und Herren von den GRÜ-
Ninnen, „nachhaltig“ kann man das nicht nennen. 


Jetzt kommen wir einmal zur Erdmitteltemperatur. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Wir schauen auch hier die letzten acht Jahre an. Sehen Sie 
da eine Korrelation? Acht Jahre: kein wirklicher Anstieg 
mehr. 


(Zuruf) 


Vor allem seit einem halben Jahr gibt es einen ziemlichen 
Rückgang um ein halbes Grad. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das war Winter! 
– Heiterkeit) 


– Herr Felstehausen, wir reden hier über Anomalien. Ich 
weiß, dass Sie das nicht verstehen. 
Werden wir doch in allen Medien ständig mit der Angst 
und Panik des 1,5-Grad-Ziels bedrängt, so müssen wir heute 
feststellen: Alleine in der Zeit von November bis jetzt ist 
die globale Mitteltemperatur – das, was Sie hier sehen, 
sind Anomalien – um ein halbes Grad gefallen. Alle Beobachter 
des Erdklimas haben dies bestätigt: satellitengestützte, 
modellbasierte Anbieter. Ich könnte Ihnen jetzt die 
Namen sagen, aber dafür habe ich leider keine Zeit. 


Nun werden Sie fragen: Wie kann das denn sein? Auf allen 
Kanälen wird vor der Klimakrise wegen erhöhter CO2Emissionen 
gewarnt, aber das Klima kühlt auf einmal ab. 


(Zuruf) 


– Natürlich geht das. – Der Zusammenhang zwischen CO2Anstieg 
und Erdmitteltemperatur ist ein wissenschaftlich 
fragwürdiger und von Politkreisen herbeigeredeter Zusammenhang. 