Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5819 


ge den Kultusminister gar nicht mehr nach Unterrichtsausfall, 
denn das habe ich im Augenblick aufgegeben – in der 
Antwort auf den Berichtsantrag der LINKEN, Drucks. 
20/4175, zu diesen auch emotionalen Schwierigkeiten gelesen 
– das wird Sie nicht überraschen –: Belastbare empirische 
Ergebnisse zur physischen und psychischen Gesundheit 
von Kindern und Jugendlichen seit der COVID-19Pandemie 
liegen der Landesregierung bisher nicht vor. 


Meine Damen und Herren, man weiß wieder einmal überhaupt 
nicht, was eigentlich der Bedarf ist – weder mit 
Blick auf das Soziale und das Emotionale noch in Sachen 
Lernrückstand. Ich würde mir eine Erhebung wünschen, 
die nicht unbedingt flächendeckend, aber doch wenigstens 
stichprobenartig erhebt – dazu gibt es Know-how –, was 
eigentlich seit dem Beginn der Pandemie stattgefunden hat 
und was nicht, damit man eine Planungsgrundlage hat, um 
den Defiziten zu begegnen, die aufgelaufen sind. Das wäre 
ein erster Schritt. Aber leider sind wir es von der Landesregierung 
nicht anders gewohnt, als dass dort die Ahnungslosigkeit 
vorherrscht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen richte ich jetzt den Blick nach vorn. Das Zögern 
und das Zaudern müssen ein Ende haben. Legen Sie endlich 
konkrete Planungen vor. FDP und Sozialdemokraten 
haben etwas auf den Tisch gelegt, um deutlich zu machen, 
was unsere Erwartungen sind. Das ist eine gute Grundlage 
für die Beratungen im Kulturpolitischen Ausschuss am 
Mittwoch. 


Und noch einmal: Ich freue mich, wenn Kultusminister 
Lorz dann ausführlich über seine Planungen und die Bedarfserhebung 
berichtet und den Ausschuss informiert, wie 
er das zu finanzieren gedenkt. 


Uns ist wichtig – das sage ich nochmals –, das möglichst 
verbindlich zu machen. Denn an Osterferiencamps und anderen 
Angeboten nehmen oftmals diejenigen teil, die ohnehin 
bildungsaffin sind und ein Problembewusstsein haben. 
Wir müssen aber die erreichen, die sonst durchs Raster fallen. 
Unser Motto für Sozialdemokraten hierbei ist nach wie 
vor: Wir wollen kein Kind zurücklassen. – Danke für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung erteile ich nun 
Herrn Kultusminister Prof. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Corona-
Pandemie hat zu einer hohen Belastung gerade der 
Kinder und Jugendlichen geführt. Das haben wir in diesem 
Hause schon vielfach angesprochen. Das ist das beherrschende 
Thema des heutigen Nachmittags. 


Man kann es überall lesen, und es ist gut so, dass die Frage 
nun noch viel mehr in das öffentliche Bewusstsein rückt: 
Haben wir die Kinder und Jugendlichen wirklich hinreichend 
bei all den Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie 
in den Blick genommen? Diese Frage müssen wir uns 
immer wieder aufs Neue stellen. Je mehr die Impfungen 
der Erwachsenen vorankommen, umso wichtiger wird es 
aus meiner Sicht, dass wir gerade die Kinder und Jugendli


chen sowie damit natürlich auch die Schulen in den Blick 
nehmen. 


Reduzierter oder ganz eingestellter Präsenzbetrieb hat natürlich 
Lernrückstände zur Folge – das bestreitet niemand 
–, aber auch Bewegungsmangel und fehlende soziale 
Kontakte mit ihren langfristigen Auswirkungen auf die 
Schullaufbahn müssen kompensiert werden. Das ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Hierbei gilt es auch, die 
sozialen, emotionalen und psychischen Auswirkungen der 
Krise zu berücksichtigen. Für all diese Bereiche werden für 
die betreffenden Schülerinnen und Schüler zusätzliche Förder- 
und Unterstützungsangebote benötigt. Das ist ein 
abendfüllendes Thema. 


Ich will mich für diese Debatte, dem Antrag der Freien Demokraten 
folgend, auf das Aufholen von Lernrückständen 
konzentrieren. Die Schulstrukturdebatte, Frau Kollegin 
Kula, führen wir dann vielleicht an anderer Stelle noch einmal. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oh! – Zuruf SPD: 
Mittwoch!) 


Die Veranstaltung der VhU, an der die Sprecher teilgenommen 
haben, ist schon erwähnt worden. Dort hat Prof. Dr. 
Maaz als geschäftsführender Direktor unseres Leibniz-Instituts 
für Bildungsforschung in Frankfurt vorgetragen, 
dass seiner Schätzung nach ein Fünftel bis ein Viertel substanzielle 
Probleme hat, die langfristig angegangen werden 
müssen. Ich glaube, über diese Schätzung besteht in der 
Fachwelt weitgehend Einigkeit. 


Er hat allerdings auch betont, dass es zunächst einmal darum 
gehen muss, für diese Gruppe wieder eine schulische 
Bindung, eine schulische Beziehung herzustellen und diese 
Schülerinnen und Schüler wieder in ihre Lerngruppe zurückzubringen. 
Dabei ist die bloße Verteilung von Nachhilfegutscheinen, 
die die FDP unter einem Spiegelstrich des 
Antrags fordert, seiner Ansicht nach nicht hilfreich – aber 
das nur am Rande. 


Meine Damen und Herren, wir müssen dieses Problem sehr 
grundsätzlich und mit einem langen Atem angehen. Dabei 
ist jede Hilfe wie auch jeder Beitrag sehr willkommen. Ich 
freue mich ausdrücklich über die Bereitschaft des Bundes, 
1 Milliarde € zur Verfügung zu stellen, um die Länder bei 
der Einrichtung von Lernkompensationsangeboten für die 
Schülerinnen und Schüler zu unterstützen. Wenn noch ein 
weiterer Betrag in derselben Höhe für Jugendarbeit und Jugendhilfe 
dazukommt, halte ich es für umso besser. Das ist 
gut. 


Nicht so gut ist die Tatsache, dass die Beschlussfassung 
über dieses Programm auf Betreiben der SPD von der Tagesordnung 
des Bundeskabinetts in dieser Woche genommen 
worden ist. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Armin Schwarz (CDU)) 


Lieber Herr Kollege Degen, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Sozialdemokratie, hier haben Sie doch ein 
schönes Betätigungsfeld, zumal Sie noch einen Antrag zu 
diesem Punkt gestellt haben, um das entsprechende Förderprogramm 
voranzubringen. Denn wir brauchen natürlich 
den Kabinettsbeschluss, um die dazugehörigen Vereinbarungen 
mit dem Bund so schnell wie möglich auf den Weg 
zu bringen. Aber im Moment hängt das an Frau Giffey. Die 
Milliarde für die Schule ist nämlich schon längst verabredet. 
Da wird blockiert, weil es noch um die andere Milliar

