5848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Anlage 3 (zu Tagesordnungspunkt 11 und 102) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 11 und 102 
der Tagesordnung, Drucks. 20/5394 zu Drucks. 
20/5272 sowie Drucks. 20/5610, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Der vorliegende Gesetzentwurf der AfD ist absolut unpraktikabel 
und schwer verständlich. Mit weiterer Verlagerung 
von Aufgaben und Verantwortung auf die Schulen würden 
diese während der Pandemie weiter belastet. Die Verantwortung 
für schulpolitische Konzepte liegt bei der Kultusverwaltung; 
diese muss die Schulen unterstützen, statt Aufgaben 
auf sie abzuwälzen. Es wurde bereits in der ersten 
Lesung alles Relevante zu diesem Gesetzentwurf gesagt. 
Wir lehnen das Gesetz ab. 


Bezüglich des Antrages zu den verpflichtenden Corona-
Tests ist nur zu sagen, dass ein sicherer Schulablauf für alle 
Beteiligten Voraussetzung ist, Bildung trotz Pandemie in 
Präsenz stattfinden lassen zu können. Sowohl für die Kinder 
als auch für das Schulpersonal stellt das Virus eine erhebliche 
Gesundheitsgefahr dar. Die Forderungen der AfD 
würden alle Beteiligten gefährden, sind verharmlosend und 
der Situation nicht angemessen. 

