Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5779 


garien zu Hause irgendeine Krankenversicherung hat, dann 
wird die hier noch lange nicht anerkannt. Dann kann es 
passieren, dass er gar nicht behandelt wird, oder er wird 
am Ende des Tages so arm und fährt ohne Lohn oder noch 
mit Schulden nach Hause, weil er zufällig krank geworden 
ist. Das kann nicht sein. Deswegen muss auch da ein 
Durchbruch erzielt werden. Das ist, glaube ich, im Bundestag 
noch nicht ganz durch. Im Moment wird es noch angehalten 
wegen der 102 Tage. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Es liegt im Kabinett!) 


– Das Kabinett hat es beschlossen, aber es ist noch nicht 
durch den Bundestag, weil unter anderem auch die SPD-
Fraktion gesagt hat, da muss noch einmal geschaut werden, 
was da passiert, auch gerade wegen dieser Frage. 
Immerhin hat der Bundesarbeitsminister dafür gesorgt – 
das war der Kompromiss mit der Landwirtschaftsministerin 
–, dass es zumindest meldepflichtig bleibt, um sehen zu 
können, wie viel Beschäftigung überhaupt nachgegangen 
wird. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber da muss nachgebessert werden; das sehen wir auch 
so. Das ist die eine Seite der Medaille. 


Ich will zum Schluss kommen, aber die andere Seite der 
Medaille auch beleuchten. Wir müssen auch die Erzeugerinnen 
und Erzeuger im Weinbau, im Spargelanbau aus der 
Druckkammer herauszuholen versuchen. Die stehen unter 
einem enormen Druck durch die Vermarktungsbranche und 
die Verarbeitungsbranche. Wenn es uns gelingt – das muss 
uns gelingen –, diese Spirale zu durchbrechen, dann hilft 
das einerseits den Erzeugern, ganz anders mit dem Thema 
umzugehen. Es hilft gleichzeitig den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, weil das dann besser garantieren kann, 
dass sie ordentlich behandelt werden und auch einen ordentlichen 
Lohn bekommen. Ich glaube, deswegen muss 
man beide Seiten betrachten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Decker. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Lichert für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen! Desaströse Arbeitsund 
Lebensbedingungen von Erntehelfern – gibt es so etwas 
in Deutschland, vielleicht sogar hier in Hessen? Ja, 
wahrscheinlich schon. Muss uns das interessieren? Ja, das 
muss es; denn ausbeuterische Arbeitsverhältnisse müssen 
jeden von uns interessieren, aber nicht, weil wir Politiker 
sind, sondern weil wir Menschen sind. 


(Beifall AfD) 


Hat DIE LINKE also jetzt ausnahmsweise ein wirklich relevantes 
Problem erkannt und vielleicht sogar eine sinnvolle 
Lösung anzubieten? Das wäre theoretisch denkbar. Aber 
nein, ich glaube, nicht. Es wird hier das Lied der Gewerkschaften 
gesungen. Es wird nach mehr Regulierung, nach 
mehr Bürokratie gerufen, und das an den Interessen der 
Betroffenen vorbei. 


(Beifall AfD) 


Bevor ich darauf eingehe, möchte ich einen Aspekt kritisieren, 
und zwar diesen unglaublichen Generalverdacht gegenüber 
den Bauern, den Sie in den Raum stellen. Das haben 
Hessens Bauern nicht verdient. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Was will DIE LINKE tun, um den Betroffenen zu helfen? 
Sie sind sehr wolkig geblieben. Ihre Kollegen in Berlin 
waren etwas detaillierter. Es ist schon angesprochen worden, 
dass im Bundestag dazu etwas passieren wird. 


Zuallererst wollen Sie das Einkommen der Betroffenen reduzieren. 
Nichts anderes ist die Forderung, sie der deutschen 
Sozialversicherung zu unterwerfen. Wenn die Probleme 
doch vor allem darin bestehen, dass die Arbeitnehmer 
so eine schlechte Verhandlungsmacht haben, dann 
werden sie das niemals über die Nominallöhne kompensieren 
können. Was passiert? Heutiges Einkommen wird in einen 
Schuldschein gegenüber den deutschen Sozialkassen 
umgewandelt. Glauben Sie wirklich, dass das diesen Menschen 
hilft? 


(Beifall AfD) 


Auch ohne die absehbar anziehende Inflation im Westen ist 
für viele dieser Bürger osteuropäischer Länder Inflation 
sehr wohl Realität, und sie haben kein Interesse, ihr heutiges 
Einkommen zu schmälern, um zukünftige Forderungen 
von sehr zweifelhaftem Wert zu haben. Das ist sicherlich 
nicht im Sinne dieser Menschen. 


(Beifall AfD) 


Beim Thema Krankenversicherungsschutz sind in der Tat 
Verbesserungen angezeigt. Da würden wir sogar mitgehen. 
Nur, auch da rennen Sie die falschen Türen ein. Das muss 
an ganz anderer Stelle verhandelt werden. Der Kollege Decker 
hat eben schon ein paar Hinweise gegeben, wo es hapert. 
– Es bleibt aber dabei: Im Wesentlichen sind die von 
Ihnen geforderten Maßnahmen Griffe ins Portemonnaie der 
Erntehelfer. 


Warum das alles? Sie versuchen, sich hier wieder als die 
Retter der Witwen und Waisen darzustellen. Aber gestern 
Morgen hat eine Selbstdemaskierung stattgefunden. Da hat 
Dr. Wilken hier im Plenum gesagt, soziale Marktwirtschaft 
sei ein Kampfbegriff. Das waren Dr. Wilkens Worte gestern 
Morgen. Noch etwas sagte er: Die Wirtschaftsordnung 
sei nicht im Grundgesetz festgelegt und damit praktisch eine 
politische Variable. – Das ist falsch und gefährlich. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Ich habe mir deswegen Verstärkung mitgebracht. Das ist 
der ehemalige Verfassungsrichter Udo Di Fabio. 


(Der Redner hält eine Zeitungsseite hoch.) 


Ich zitiere aus einem sehr lesenswerten Interview, das am 
Montag in der „FAZ“ veröffentlicht wurde: 


Die geltende grundrechtliche Werteordnung garantiert 
Privatautonomie und wirtschaftliche Selbstbestimmung 
ebenso wie den Schutz des Privateigentums. 


Autsch. 


Dem Grundgesetz liegt auch in seiner Zielbestimmung 
als soziale Demokratie das Modell der marktwirtschaftlichen 
Ordnung zugrunde. 

