Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5815 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schulz. – Für die Fraktion der LINKEN hat 
sich Frau Kula zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zur Sache. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


– Okay. Zwei Worte, so viel Begeisterung. Ich weiß nicht, 
ob es so weitergeht, glaube es aber nicht. 
Ich finde es schon bemerkenswert, dass die Freien Demokraten 
mit ihrem Setzpunkt anerkennen, dass nicht jeder 
seines Glückes Schmied ist, sondern dass es unterschiedliche 
Startvoraussetzungen für Kinder und Jugendliche gibt 
und gerade diejenigen, die nicht auf der Sonnenseite der 
Gesellschaft aufwachsen, auf ein gut ausgestattetes Bildungssystem 
angewiesen sind, um Armutsspiralen entkommen 
zu können. Schon vor Corona war in Hessen die 
Wahrscheinlichkeit, dass ein Kind aus einer oberen Dienstklasse 
ein Gymnasium besucht, fast dreimal höher als die 
eines Kindes aus einer Facharbeiterfamilie mit der gleichen 
Lesekompetenz. 


Es ist anzunehmen, dass nach der Pandemie die Bildungsungleichheit 
weiter angewachsen ist. Diesem Problem 
muss sich auch der Kultusminister endlich angemessen 
stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immerhin: Bund und Länder haben sich darauf geeinigt, 
1 Milliarde € für die Aufarbeitung der Lernrückstände zur 
Verfügung zu stellen. Dieses Programm für Corona-Nachhilfe 
soll Sommerschulen und Förderstunden für das 
nächste Schuljahr finanzieren. Wie genau das Programm 
umgesetzt werden soll, konnte auch Herr Hering jetzt nicht 
ausführen. Der bereits angekündigte Millionenbetrag wurde 
ja noch einmal zurückgestellt. Ich bin jetzt gespannt, 
was der Minister vielleicht gleich zur Erhellung sagen 
kann. 


Es wäre auf jeden Fall gut und richtig, wenn die Mittel für 
den Aufbau individueller Förderangebote eingesetzt würden. 
Aber die zwei Stunden pro Woche, die pro Schülerin 
bzw. Schüler schon einmal angedacht waren, reichen langfristig 
überhaupt nicht aus. Statt kurzfristiger Unterstützungsangebote 
braucht es jetzt ein mutiges Umdenken in 
der Bildungspolitik, um langfristig die beste Förderung für 
alle Kinder zu erreichen. Temporäre Nachhilfeangebote, 
wie sie jetzt angedacht sind, helfen nur ganz bestimmten 
Schülerinnen und Schülern mit durchschnittlichem Notenniveau, 
die gerne das Verpasste nacharbeiten möchten. Die 
breite Masse derjenigen, die Förderangebote am dringendsten 
benötigen würden, würde dadurch aber nicht erreicht. 


Vielmehr muss es doch jetzt darum gehen, die Strukturen 
zu schaffen, unsere Schulen so aufzustellen, dass sie die 
Herausforderungen meistern können, vor denen oft ausgebrannte 
und überarbeitete Lehrkräfte täglich stehen. Dazu 
braucht es eine bundesweite Lehrkräfteoffensive, deutlich 
mehr Stellen an den Schulen, um eine Verkleinerung von 
Lerngruppen umsetzen zu können und Lehrkräfte zu entlasten. 
Der Fokus muss auf der Förderung von Potenzialen 
aller Jugendlichen liegen, anstatt vermeintliche Lernschwächen 
permanent kompensieren zu wollen. Wir brau


chen individuelle Förderung und gute Binnendifferenzierung. 


Wir müssen Schulen endlich breiter aufstellen, indem Jugend-
und Stadtteilarbeit in den Schulalltag integriert, 
Schulsozialarbeit und Schulpsychologie aufgestockt und 
echte Multiprofessionalität an allen Schulen umgesetzt 
werden. Am besten funktioniert das mit mehr integrierten 
Gesamtschulen, mit hoch qualitativen und kostenfreien 
Ganztagsangeboten. Nicht zuletzt mahnen uns Bildungsforscher 
immer wieder an, die Notengebung zu überdenken, 
um Entwicklungsperspektiven anstelle von Leistungsorientierung 
in den Mittelpunkt zu stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kurzfristig wäre es jetzt notwendig, endlich adäquate 
Schutzmaßnahmen für die Schulen umzusetzen, Surfsticks 
allen Schülerinnen und Schülern im Distanzunterricht zur 
Verfügung zu stellen, die Lehrpläne quantitativ einzudampfen, 
nach der Pandemie soziale Räume der Begegnung mithilfe 
von Musik, Theater und Sportpädagogik zu schaffen 
und Qualifizierungsangebote für Lehrkräfte zum Umgang 
mit zunehmender Leistungsheterogenität auf den Weg zu 
bringen. 


Die Freien Demokraten haben in ihrem Antrag ein paar 
Vorschläge gemacht, die man durchaus diskutieren kann, 


z. B. das Lern-Buddy-Programm, wie sie es genannt haben, 
bei dem Lehramtsstudierende zur Unterstützung für 
die Schülerinnen und Schüler eingesetzt werden sollen. 
Insgesamt ist die Zustandsbeschreibung im Antrag oft richtig, 
und es werden Probleme benannt, wie dass es keinen 
verbindlichen Stufenplan sowie kein richtiges Testkonzept 
gibt. 
Aber an einigen Stellen können wir den Freien Demokraten 
nicht folgen. Sie haben es wahrscheinlich schon geahnt. 
Zum Beispiel sind hier die von Ihnen vorhin genannten 
Learning Analytics zu nennen, die Daten über Schülerinnen 
und Schüler bzw. Lernumgebungen sammeln, algorithmisch 
auswerten und dann genutzt werden, um das Lernen 
zu verbessern. Diese sind aber höchst umstritten. Die 
„Datafizierung“ der Schulbildung führt nicht zu mehr Individualisierung 
und einer Personalisierung der Lerninhalte. 
Ganz im Gegenteil, die ständige Beobachtung der Lernenden 
und deren Wissen darüber führen zum Verlust der 
Möglichkeit freier Entwicklung. Für uns muss immer das 
Primat der Pädagogik und nicht von Big Data im Vordergrund 
stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man benachteiligte Schülerinnen und Schüler jetzt 
unterstützen will, dann muss man auch dafür Sorge tragen, 
dass sie nach dem Schulabschluss eine Perspektive auf eine 
Ausbildung oder ein Studium bekommen – und das 
wird unter Pandemiebedingungen zunehmend schwieriger. 
Ich vermisse auch in dieser Frage das Engagement der 
Landesregierung. Was tun Sie denn für diejenigen, die Unterstützung 
bei dem Übergang von Schule in die Ausbildung 
brauchen? Leider haben Sie sich vorletztes Jahr sogar 
dazu entschlossen, die Berufseinstiegsbegleitung, ein sicherlich 
nicht perfektes Programm des Bundes, in Hessen 
ersatzlos abzusägen. Jetzt könnten wir sie gut gebrauchen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Bei dem Antrag der FDP werden wir uns aus den oben genannten 
Gründen enthalten. Der SPD-Antrag geht da schon 
deutlich mehr in unsere Richtung. 

