5788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Meine Damen und Herren, was an keiner Stelle fehlen 
darf, wenn GRÜNE aus Hessen über Waldschutz und ihr 
Engagement für den Klimaschutz sprechen, ist der Hinweis: 
Wer heute noch Wälder für neue Autobahnen abholzen 
lässt, um damit die eigene Regierungsbeteiligung zu sichern, 
hat seine Glaubwürdigkeit für den Klimaschutz verspielt. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
schüttelt den Kopf.) 


Ceterum censeo: Der Weiterbau der A 49 muss gestoppt 
werden. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist Kollege 
Heinz Lotz für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Heinz Lotz (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Der Titel 
der Aktuellen Stunde ist: „Hessen fördert zielgenau den 
Waldumbau für einen klimarobusten Wald der Zukunft“. 
Ja, das ist notwendig, und das unterstreichen wir auch. 


Ganz zu Beginn möchte ich Ihnen aber ein neues Sprichwort 
der Koalition ins Stammbuch schreiben. Das heißt: 
„Worte pflanzen keine Bäume“. 


(Beifall SPD) 


Ministerin Hinz ist Meisterin der Worte. Genau das befürchte 
ich auch bei diesem Antrag. 


Sehr geehrte Damen und Herren, den wievielten Antrag 
zum Waldumbau diskutieren wir hier eigentlich? Was ist in 
der Zwischenzeit passiert? Dem hessischen Wald könnte es 
aus unserer Sicht bereits viel besser gehen, wenn wir endlich 
einmal weniger reden und mehr handeln würden. 


(Beifall SPD) 


Das gilt nicht nur für den Waldumbau. Exakt die gleiche 
Geschichte haben wir mittlerweile bei dem Stichwort Wolf, 
bei der Ökomodellregion oder – wie eben gesagt – beim 
Wald. 


Ich freue mich schon auf den Tag, an dem Frau Umweltministerin 
Hinz uns in ihre Gedanken einweiht. Das ist ein 
großartiger Tag; 


(Lachen Ministerin Priska Hinz) 


denn dann werden wir wesentlich kürzere Debatten über 
das Für und das Wider verschiedener Maßnahmen führen 
müssen. Ich finde es schon interessant, dass in einer Aktuellen 
Stunde zum Waldumbau ausgerechnet auch von den 
GRÜNEN, deren Ministerin den Kampf gegen den Borkenkäfer 
mal eben Ende vergangenen Jahres ausgesetzt 
und den Stellenabbau bei Hessen-Forst kontinuierlich gefördert 
hat, von einem Stellenaufwuchs gesprochen wird, 
da in den vergangenen Jahren ein Drittel der Mitarbeiter 
von Hessen-Forst abgebaut wurde. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir reden uns schon seit langer 
Zeit den Mund fusselig, aber ich wiederhole mich gerne: 
Nichtstun ist kein Konzept; Nichtstun pflanzt auch keine 


Bäume. Das Einzige, was Nichtstun kann, ist, nichts zu 
tun. 


Nehmen wir beispielsweise das Personal; ich gehe noch 
einmal darauf ein. Ein Drittel des Personals wurde abgebaut 
– das habe ich eben schon gesagt –, aus der Belegschaft 
wurden diese Stellen weggekürzt. Heute wird von 
einem Stellenaufwuchs von 225 Stellen gesprochen. Erst 
jetzt, da uns Dürre, Sturm und Schädlingsbefall zum Handeln 
zwingen, ist zumindest dieser Stellenabbau momentan 
gestoppt – und das natürlich erst auf Druck der Opposition. 


(Beifall SPD – Lachen Ministerin Priska Hinz) 


– Da können Sie lachen, aber die Opposition hat das schon 
immer gefordert. Ich habe beispielsweise schon immer 
dem 2025-Plan widersprochen. Den Nachwuchs haben wir 
durch diese Politik größtenteils für Hessen verprellt. 
(Torsten Warnecke (SPD): Tja!) 


Allein die Tatsachen, dass von den drei Forstlichen Bildungszentren 
zwei geschlossen wurden und die Möglichkeit 
der Verbeamtung abgeschafft wurde – jetzt haben Sie 
diese wieder eingeführt –, fallen uns heute auf die Füße. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Förderung 
gemäß der Extremwetterrichtlinie, die Sie jetzt vorgelegt 
haben, ist in Ordnung. Diese kann jeder nur unterstützen. 
Aber auch beim Umgang mit den Waldbesitzern sehe ich 
erhebliche Defizite; denn das Ausmaß der Schäden übersteigt 
die finanziellen Möglichkeiten der meisten Waldbesitzer. 
Die Richtlinie dafür kommt aus unserer Sicht viel zu 
spät, 


(Beifall SPD) 


weil schlichtweg die Pflanzzeit im Frühjahr jetzt vorbei ist. 
Sie können erst in einem halben Jahr, dann im Herbst, wieder 
pflanzen. Ich glaube, damit haben wir jede Menge Zeit 
verloren, die wir ansonsten hätten gewinnen können. 


Präsident Boris Rhein: 


„Zeit“ ist ein gutes Stichwort, Kollege Lotz; denn die Zeit 
ist jetzt abgelaufen. 


Heinz Lotz (SPD): 


Ich komme mit einem letzten Satz zum Schluss, Herr Präsident. 
– Wir glauben, Nichtstun pflanzt nun einmal keine 
Bäume, und von „zielgenau“ sind wir, ganz abgesehen davon, 
noch meilenweit entfernt. – Ich bedanke mich. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Heinz Lotz. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. Weihen Sie uns in Ihre 
Gedanken ein. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich werde es versuchen. – Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Ich weihe Sie jetzt in meine Gedanken ein. 

