5764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jürgen Lenders. – Das Wort hat nun 
der Kollege Dr. Grobe, AfD-Fraktion. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir sollten dankbar sein für diese intellektuelle 
Kunstaktion. Wir sollten dankbar sein, dass die 
Künstler ihre Sprache wiedergefunden haben. Endlich wurde 
das jahrelange Schweigen gebrochen. Der Kaiser ist nun 
nackt. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns daher alle den Hut vor diesen 52 
Schauspielern ziehen; denn diese haben den Mut gehabt, 
wieder ihre Meinung öffentlich zu artikulieren, dies ironisch, 
bissig und pointiert. Die Künstler haben von den 
ökonomischen, psychischen und gesundheitlichen Nebenwirkungen 
der Lockdowns scheinbar viel mehr Ahnung alsSie. Das bescheinigen viele Ärzte, die nun auch Videoclips 
eingestellt haben. Sie dagegen von den sozialistischen Parteien 
von CDU, GRÜNEN, SPD und Linkspartei 


(Beifall AfD – Zurufe – Glockenzeichen) 


scheinen wie Rigoletto einen Buckel durch Ihre rückgratlose 
Haltung bzw. eine Liebedienerei Merkel gegenüber erworben 
zu haben. Das konnte man an Ihrem Verhalten, 
welches Sie gestern wieder an den Tag legten, genau ablesen. 
Sie treten nämlich die Meinungsfreiheit mit Füßen. 


(Beifall AfD) 


Dabei zeigen die meisten Reaktionen in den Kommentarspalten 
der sozialen Medien, dass die von den Künstlern 
vorgebrachte Kritik in großen Teilen berechtigt ist. Es zeigt 
aber auch, dass wir uns in einer neuen Art von Krieg befinden, 
einem Meinungskrieg, der glücklicherweise noch 
längst nicht entschieden ist. Für unsere Moralapostel 
scheint es nur eine Wahrheit zu geben, und zwar ihre eigene. 
Wer anders denkt und das Sakrileg begeht, die Regierung 
zu kritisieren, ist für sie der Feind. Ein Mittagessen 
und Foto mit einem vielleicht Andersdenkenden genügt, 
oder, Frau Ministerin Dorn? Das ist eine ganz gefährliche 
Entwicklung. 


(Beifall AfD) 


Gerade die Schärfe, mit der ein monolithisches Kartell aus 
den genannten Blockparteien und Mainstream-Medien gegen 
die in Ungnade gefallenen Künstler-Dissidenten wütet, 
erschreckt ungemein. Nicht von ungefähr bezeichnet der 
Mitinitiator Dietrich Brüggemann diese Kritiker als einen 
Lynch-Mob. Ich gebe ihm recht; denn die Medienelite hält 
nicht mehr die absoluten Mindeststandards der Toleranz 
ein. 


(Beifall AfD) 


So werden seitens der Medien und ihrer Apologeten die 
Äußerungen der Künstler als „schändlich“, als „empathielos“, 
als „ekelige Arroganz“, als „Dammbruch“, als „größter 
Erfolg der Querdenker-Szene“ oder mit einer neuen 
geistig armen Wortkreation als „unfuckingfassbar“ herabgewürdigt. 


Zudem wurden die 53 Künstler als „überprivilegierte Menschen“, 
die „in luxussanierten Altbauwohnungen leben“, 


diffamiert und als „Konsorten“, die angeblich ihre „Gagen 
vermissen“, denunziert und diskreditiert. 


Hier zeigt sich keine ausgewogene Kritik mehr, sondern es 
erinnert an schlimmste Zeiten des Klassenkampfes. Man 
nutzt nämlich den Sprachjargon eines Eduard von Schnitzler 
aus dem „Schwarzen Kanal“ oder den der Zeitung 
„Neues Deutschland“. 


(Beifall AfD) 


Nicht zu vergessen ist, dass ein ehemaliger SPD-Minister, 
der zudem im WDR-Rundfunkrat sitzt, berufliche Konsequenzen 
für die Schauspieler forderte. Diesen Übergriffigkeiten 
müssen wir entschieden entgegentreten. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie mich an die 
Ausbürgerung Wolf Biermanns im November 1976 erinnern. 
Mit Hass und Hetze wurde er überzogen. So sagte 
der Präsident des Verbandes der Theaterschaffenden, Wolfgang 
Heinz, in der Zeitung „Neues Deutschland“: 


Ich weiß nicht, wie ich meine Einstellung zur konsequenten 
Maßnahme der Regierung besser zum Ausdruck 
bringen könnte, als es Ernst Busch getan hat, 
indem er aus Brechts Gedicht „Vom Klassenfeind“ 
zitiert hat. Was unserer DDR und ihrer führenden 
Partei schadet und dem Klassenfeind nützt, kann 
nicht geduldet werden. 


Oder ein Zitat aus dem Kabarett „Die Distel“: 


Biermann hat sich in einen Zug gesetzt, der zurückfährt 
in eine Vergangenheit, die wir überwunden haben. 


Wenn ich Ihre Reden und Äußerungen im Plenum damit 
vergleiche, fühle ich mich längst in die DDR zurückversetzt. 


(Beifall AfD) 


Dass durch die Gnadenlosigkeit von Politik und Medien 
bereits 19 Künstler ihre Videos aufgrund der Hasskampagne 
– die auch in einen Mordaufruf mündete – zurückgezogen 
haben und einige bereits öffentlich um Ablass bitten, 
macht es nur noch schlimmer. 


Dass nun auch YouTube den Künstlerkanal „allesdichtmachen“ 
aus den Suchergebnissen seiner Plattform ausgeblendet 
hat, muss uns noch mehr Sorge bereiten. 


(Beifall AfD) 


Dies ist nicht nur rechtswidrig, sondern verletzt Art. 5 des 
Grundgesetzes; denn jeder hat ein Recht auf Meinungs-, 
Presse-und Informationsfreiheit. Wo bleibt hier Ihr Aufschrei? 
Oder freuen Sie sich insgeheim über Ihren neuen 
Zensurpartner? Wenn ich damit ins Schwarze getroffen habe 
– ich befürchte, dass es so ist –, sagt dies viel über den 
Zustand unseres Landes aus. 


Meine Damen und Herren, damit der Meinungskorridor 
nicht noch enger wird, müssen wir uns entschieden für unsere 
Freiheitsrechte einsetzen. Wenn Sie das mittragen, 
dann können wir gemeinsam gegen Denunzierung, Bevormundung 
und einer Einheitsmeinung vorgehen. 


Wenn Sie das nicht wollen, dann gehen Sie bitte ehrlicher 
mit den Bürgern um. Führen Sie dann bei den öffentlich-
rechtlichen Zwangsmedien eine neue Rubrik ein. Diese 
heißt dann: „regierungstreue rot-grüne Hofberichterstat

