Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5833 


ob das vorgelegte Flächenmodell tatsächlich zu einer gerechten 
Festsetzung der Grundsteuer führt. 


(Beifall SPD) 


Seit zwei Jahren steht das Thema Grundsteuer ununterbrochen 
unter dem Synonym „hessischer Sonderweg“ auf der 
Tagesordnung des haushaltspolitischen Ausschusses – im 
Übrigen ohne jeden Hinweis auf einen in einer Schublade 
schlummernden Entwurf. 


(Beifall SPD) 


Einen Gesetzentwurf haben wir jedoch bis heute nicht erhalten 
– jedenfalls nicht von der Landesregierung. Ich frage 
die Landesregierung deshalb: Warum lassen Sie sich so 
lange Zeit? Legen Sie uns bitte endlich einen Gesetzentwurf 
auf den Tisch, damit wir Klarheit für die Kommunen 
sowie deren Bürgerinnen und Bürger schaffen können. 


(Beifall SPD) 


Bei diesem Gesetzentwurf muss dringend darauf geachtet 
werden, dass dieser nicht ebenfalls gegen den Grundsatz 
der Gleichbehandlung verstößt und von dem Bundesverfassungsgericht 
im Nachgang wie schon einmal für verfassungswidrig 
erklärt wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann würde den Kommunen 
die Grundsteuer mangels ordentlicher Regelungen 
zeitweise wegfallen. In diesem Zusammenhang möchte 
auch ich daran erinnern, dass die Grundsteuer die wichtigste 
Einnahmequelle der Städte und Kommunen darstellt. Sie 
ist ein wesentlicher Konjunkturmotor unserer Kommunen. 


Die Grundsteuer ist eine wichtige Säule zur Finanzierung 
der Infrastruktur in den Kommunen, wie etwa die Sanierung 
von Schulen und der dringend nötige Ausbau von Kita-
Plätzen. Diejenigen Abgeordneten unter uns, die in ihrer 
Kommune jährlich an den Haushaltsberatungen teilnehmen 


– ich glaube, das sind eine ganze Menge –, wissen um diesen 
Umstand. 
Nicht ohne Grund werden sehr oft jede Leistung und auch 
alle politischen Projekte der Kommunen in den Haushaltsberatungen 
in Grundsteuerpunkte umgerechnet. Und nicht 
ohne Grund legen die Kommunen regional doch sehr unterschiedliche 
Hebesätze fest. Ich mache das einmal an 
meinem Wahlkreis fest: Kelsterbach 460 Punkte, Raunheim 
433 Punkte, Rüsselsheim 800 Punkte und noch nicht 
am Ende der Verhandlungen, Bischofsheim 800 Punkte – 
in den letzten zwei Jahren um 250 Punkte erhöht –, Ginsheim-
Gustavsburg 790 Punkte; und die Gemeinde Nauheim 
hatte jahrelang die rote Laterne, was die Höhe der 
Grundsteuerpunkte angeht, mit 960 Punkten in der Hand. 
Inzwischen wurde sie, so meine ich, schon einmal von einer 
Kommune aus dem Odenwald überholt. 


Auch das ist ein Grund, warum die Bürgerinnen und Bürger 
nicht weiter belastet werden sollten. Die Landesregierung 
kann es so einfach haben, würde sie dem Bundesmodell 
folgen. Mit dem eigenen Sonderweg unterläuft die 
Landesregierung jedoch das grundsätzliche Ziel, deutschlandweit 
gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen. 
Wer von Hessen nach Rheinland-Pfalz umzieht, erwartet 
zukünftig nicht mehr ausschließlich ein anderes Bildungssystem, 
sondern auch die Berechnung der Grundsteuer 
wird zukünftig anders laufen, da die rheinland-pfälzische 
Landesregierung dem Bundesmodell folgen wird. 


Wie soll man das noch den Bürgerinnen und Bürgern erklären 
– und vor allem mit welcher Begründung zur unter


schiedlichen Handhabung? Das ganze Vorgehen zeigt uns 
eindrucksvoll, warum dieses Gesetz 40 Jahre auf sich warten 
ließ. Es ging offensichtlich nicht mehr darum, eine einheitliche 
Lösung zu finden, sondern lediglich um die 
Durchsetzung eigener Länderinteressen. 


(Beifall SPD) 


Das Besteuerungsmodell wird von der Landesregierung als 
zu bürokratisch bewertet; wir haben es gerade wieder gehört. 
Ich frage die Landesregierung: Ist es nicht andersherum 
ein bürokratischer Aufwand, wenn von Bundesland zu 
Bundesland andere Rechenschritte sowie verschiedene 
Verfahren angewandt werden und sich die Grundüberlegungen 
länderweise unterscheiden? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht, dass Sie mich an 
dieser Stelle falsch verstehen: Wenn uns die Landesregierung 
einen Gesetzentwurf mit einem Modell vorlegt, das 
besser ist als das der Bundesebene und dem sich die Mehrzahl 
der Bundesländer anschließt, ist unsere Fraktion die 
Letzte, die sich dagegen sträubt. Von einer Verbesserung 
des Bundesmodells sind wir jedoch noch sehr weit entfernt. 
Der hessische Sonderweg berücksichtigt in Ihrem 
Modell nur unzureichend, wo sich der Grundbesitz befindet 
– etwa in Frankfurt oder aber in Frankenberg. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin Geis, Ihre Redezeit ist um. 


Kerstin Geis (SPD): 


Wir vermissen Zahlen, Daten, Fakten. – Vielen Dank. 


Abschließend kann ich nur sagen, dass ich mit großer 
Spannung auf das blicke, was uns die Landesregierung 
hoffentlich in den nächsten Wochen präsentieren wird. 
Nehmen Sie sich dabei an der einen oder anderen Stelle 
vielleicht ein Beispiel an den Freien Demokraten oder aber 
an Herrn Bundesminister Olaf Scholz. Wir freuen uns auf 
die weiteren Beratungen, wenn dann einmal ein Entwurf 
vorliegt. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Geis. – Für die Fraktion der AfD 
hat sich der Abg. Vohl zu Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr verehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Frau Schardt-Sauer, natürlich 
auch von mir recht herzlichen Glückwunsch zu Ihrem 
heutigen Geburtstag. 


Wie mein Kollege Albrecht Glaser bereits im Bundestag 
ausführte, ist die Grundsteuer ein Relikt aus den Zeiten der 
Agrargesellschaft, in der sich aufgrund der damaligen Umstände 
eine Substanzbewertung von Grund und Boden anbot. 
Das Bundesverfassungsgericht hat diese Steuer nun in 
ihrer alten Form aufgrund unzeitgemäßer Vorschriften in 
Bezug auf eine Einheitsbewertung für verfassungswidrig 
erklärt und verfügt, dass diese Steuer bis zum 31.12.2019 
entweder neu aufzustellen sei oder aber nicht mehr erhoben 
werden dürfe. 

