5830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abgeordnete, der Geburtstagsbonus ist auch schon 
aufgebraucht. 


(Zurufe: Oh!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich wollte gerade auf die Zielkurve zusteuern. – Werte 
Kollegen, machen wir die Grundsteuer in Hessen rechtssicher. 
Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch. Ich freue mich 
auf die Ausschussberatung, auf einen guten fachlichen 
Austausch, auf eine umfangreiche Anhörung und danke Ihnen 
für die Aufmerksamkeit und für meinen Geburtstagsbonus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Als Nächste hat 
die Abg. Dahlke von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Marion Schardt-Sauer, auch von mir alles 
Gute zum Geburtstag. 


Die Neuordnung der Grundsteuer beschäftigt uns nun 
schon einige Zeit; denn vor ziemlich genau drei Jahren hat 
das Bundesverfassungsgericht seine Entscheidung getroffen, 
dass die Berechnung neu geregelt werden muss. In 
Hessen war für uns von Beginn an klar: Wir wollen ein gerechtes 
Modell, wir wollen ein verfassungskonformes Modell 
– das mag jetzt selbstverständlich sein, aber das aktuelle 
Modell erfüllt diesen Anspruch leider nicht –, und wir 
wollen ein Modell, das für die Eigentümerinnen und Eigentümer 
genauso wie für die Finanzverwaltung verständlich 
und einigermaßen gut umsetzbar ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf Bundesebene wurde im Jahr 2019 bereits ein Modell 
beschlossen, dass diese Kriterien, wenn überhaupt, nur teilweise 
erfüllt; denn das Bundesmodell ist schwer zu administrieren 
und dem Steuergegenstand in seiner Komplexität 
unserer Meinung nach nicht angemessen. 


In Hessen war für uns also relativ schnell klar, dass wir eine 
Länderöffnungsklausel nutzen wollen und uns auch eine 
eigene Umsetzung des Gesetzes technisch zutrauen. Das ist 
nämlich nicht in allen Bundesländern so. Aber, sogar wenn 
wir in Hessen kein eigenes Gesetz beschließen würden, 
würde die hessische Finanzverwaltung die Berechnungsmethode 
des Bundes anwenden. Für das von der FDP heute 
wieder angepriesene Ziel, mit ihrer Initiative die Grundsteuereinnahmen 
unserer Kommunen in Hessen zu sichern, 
braucht es deswegen Ihren Entwurf schon einmal nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Reul (CDU)) 


Auch war uns sehr schnell klar – deswegen hat mich das 
eben gewundert –: Das reine Flächenmodell, zu dem sich 
bisher eigentlich nur Bayern bekannt hat, wollen wir nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn das Modell ist zwar maximal einfach – die Steuer bemisst 
sich an der Grundstücks- und Wohnfläche –, aber es 
lässt alle sonstigen Überlegungen völlig außen vor und ist 
deswegen nicht gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Reul (CDU)) 


Jetzt könnte man sagen: Okay, cool, die FDP war fleißig 
und hat sich Gedanken darüber gemacht, wie ein liberales 
Grundsteuermodell aussehen könnte. – Aber, siehe da: Sie 
haben den Gesetzentwurf aus Bayern einfach nur abgeschrieben 


(Zurufe: Oh!) 


– wortgleich –, und Sie haben auch den einzigen Paragrafen 
gestrichen, der eine differenziertere Betrachtung nach 
Lage möglich gemacht hätte. Das jetzt als Ihren eigenen 
transparenten und unbürokratischen Entwurf zu feiern, finde 
ich, ehrlich gesagt, etwas gewagt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf) 


Das schwarz-grüne Modell hat der Finanzminister dem 
Haushaltsausschuss und der Öffentlichkeit bereits im Mai 
2020 vorgestellt. Wir wollen neben der Fläche die Lage innerhalb 
der Kommune einbeziehen, weil die Lage eine 
Rolle dabei spielt, wie gut die Menschen von der kommunalen 
Infrastruktur profitieren können. Das Tolle an dem 
hessischen Modell ist: Es ist gerecht, zusätzlich total verständlich 
und einfach zu handhaben. In der Steuererklärung 
müssen nämlich nur drei Angaben gemacht werden – 
übrigens genau die, die auch in Ihrem Modell gemacht 
werden müssen –, weil alles andere schon im System ist. 
Für die Details sind fünf Minuten Redezeit zu wenig, aber 
es geht jetzt auch um Ihr Modell. Unseres werden wir dann 
erklären, wenn wir unseren Entwurf einbringen. 


Frau Schardt-Sauer und auch Herr Rock, in Ihrer Pressemitteilung 
zum Gesetzentwurf steht, Ihr Entwurf sei zeitgemäß. 
Bei einer zeitgemäßen Besteuerung von Grund und 
Boden denke ich daran, dass wir versuchen, dringend benötigten 
Wohnungsbau zu unterstützen. Deswegen haben 
wir GRÜNE uns auf Bundesebene dafür eingesetzt, dass 
alle Kommunen einen höheren Hebesatz festlegen können 
für Grundstücke, die baureif, aber unbebaut sind. Je länger 
unbebaut, desto höher die Steuer; denn das macht Spekulationen 
auf steigende Bodenpreise uninteressant und kann 
deswegen Nachverdichtung auf brachliegenden Flächen, 
besonders in den Innenstädten, beschleunigen. Das ist die 
Grundsteuer C, und sie ist für uns GRÜNE eine Herzensangelegenheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gesetzentwurf aus Bayern – wie gesagt, den Sie abgeschrieben 
haben – lese ich nichts von einer Grundsteuer C. 
Im Gegenteil: Unbebaute Flächen werden mit 4 Cent und 
bebaute Flächen mit 50 Cent besteuert, also werden brachliegende 
Flächen ohne Grundsteuer C massiv begünstigt. 
Wo das zeitgemäß sein soll, müssen Sie, glaube ich, noch 
einmal besser erklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen sage ich in der Gesamtbetrachtung: Immer mit 
der Ruhe, in Hessen sind wir wunderbar im Zeitplan. Wir 
haben ein gerechtes, ein verständliches Modell in der 
Schublade. Den Gesetzentwurf werden wir hier rechtzeitig 
einbringen, sodass wir ab 2025 die Grundsteuer verfas

