Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5839 


schlossenes Handeln in der Krise. Sie verhindert notwendige 
Investitionen in die Zukunft, und sie schadet damit 
kommenden Generationen. Anders gesagt: Mit der schwäbischen 
Hausfrau ist und bleibt kein Staat zu machen. 


Es ist eine Folge der Schuldenbremse, dass es an Kitas, 
Schulen und bezahlbaren Wohnungen fehlt. Darum sagen 
wir: Wer Zukunft will, der muss die Schuldenbremse abschaffen, 
wie wir es bereits am Dienstag mit unserem Gesetzentwurf 
gefordert haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit dieser Haltung steht DIE LINKE nicht allein. In Zeiten 
wie diesen kritisieren nicht nur LINKE und DGB, sondern 
auch BDI und sogar Kanzleramtsminister Helge Braun die 
Zukunftsbremse. Anscheinend hat das Wort des Gießeners 
in der Hessen-CDU allerdings nicht allzu viel Gewicht. 
Aber egal, welch verrückte Zeiten. 


Wir werden jedenfalls weiter an der Überwindung der 
Schuldenbremse arbeiten: im Land, im Bund und, wenn es 
die FDP einfordert, sogar auch in Europa. 


Bis dahin steht aber die Frage im Raum, wer die Rechnung 
für die Pandemie und die notwendigen Maßnahmen dagegen 
bezahlen soll. CDU und GRÜNE in Hessen wollen 
möglichst schnell ganz viele Schulden tilgen, aber bloß 
keine Vermögensabgabe und keine Vermögensteuer einfordern. 
Was bleibt da noch über? Etwa Sozialkürzungen? 
Wenn es am Ende zu Sozialkürzungen kommen sollte, 
können Sie sich auf jeden Fall auf unseren deutlichen Widerspruch 
gefasst machen. 


Die Schuldenbremsen in Grundgesetz und Landesverfassungen 
sehen die Möglichkeit zur Abweichung vom Kreditverbot 
in Krisenzeiten vor. In Hessen war es das Ausführungsgesetz 
zur Schuldenbremse, das das geregelt hat 
und das dafür bis 2020 eine Zweidrittelmehrheit notwendig 
gesehen hat. Da sich dieses Quorum – wie man schon vorher 
hätte wissen können – als nicht praktikabel erwiesen 
hat, haben CDU und GRÜNE in der erstbesten Situation 
ihre einstige Überzeugung über Bord geworfen und dieses 
Quorum geändert. 


Für den Bund der Steuerzahler war das schwarz-grüne Vorgehen 
ein Anschlag auf die Schuldenbremse, ein Anschlag, 
bei dem wir gerne behilflich gewesen sind. Wir meinen: 
Solange die schädliche Schuldenbremse bremst, ist es sinnvoll, 
die Anwendung von Ausnahmen zu erleichtern und 
nicht zu erschweren. 


Die Ewiggestrigen, hier rechts außen, wollen das Gegenteil. 
Nach ihrem Willen soll sogar die Hessische Verfassung 
geändert werden. Da wir hier immer zum Teil sehr 
unbeholfene und unangenehme Ausflüge in die Geschichte 
machen, will ich noch einmal daran erinnern, dass die Hessische 
Verfassung im Übrigen ein Dokument gewesen ist, 
das von Menschen gemacht wurde, die in den Konzentrationslagern 
der Nazis gesessen haben. Sie ist ein Dokument, 
das wie wenige andere Landesverfassungen bis heute den 
Geist demokratischer, antifaschistischer Neuordnung atmet, 
und ein Dokument, das es gewiss nicht verdient hat, 
dass ausgerechnet diese Rechtsaußenfraktion Hand an sie 
legen will. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Wir lehnen aber nicht nur ab, unserem Gemeinwesen weitere 
Fesseln für Notsituationen anzulegen, sondern sind 


auch der rechtssystematischen Meinung: Regeln wir gesetzlich, 
was gesetzlich zu regeln ist. Die Regelung hat 
aber nichts in der Verfassung zu suchen. 


Zum Schluss kann ich leider nicht versöhnlich enden. Die 
Rechtsaußentruppe, die das Trugbild der Retter des deutschen 
Steuerzahlers propagiert, die sich als Rächer der 
Witwen und Waisen des deutschen Mittelstands geriert, 
zeigt mit diesem Gesetzentwurf einmal wieder ihr wahres 
Gesicht: Sie ist eben nicht die Vertretung der vermeintlich 
kleinen Leute, sie ist vielmehr die vielleicht eifrigste Truppe 
des großen Geldes in diesem Land. Geschmiert mit anonymen 
und rechtswidrigen Großspenden, 


(Zurufe AfD) 


betreibt sie das Geschäft der Reichen und Mächtigen. Hinter 
dieser Maske der Biedermänner verbirgt sich nicht nur 
die Fratze von rechter Hetze, sondern auch von Neoliberalismus 
und Sozialchauvinismus. Dem werden wir immer 
entschieden entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten bitte ich nun Frau Schardt-Sauer 
nach vorne. 


(Minister Michael Boddenberg: Sie können eh nicht 
feiern!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Der Minister sagt zu Recht, ich kann eh nicht feiern. Ich 
sage den ganzen Tag angeberisch: Ich habe die größte Geburtstagsparty. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben heute die zweite Runde beim Gesetzentwurf der 
AfD-Fraktion. Es ist der Gesetzentwurf zu einer wichtigen 
Materie. Man hat es eben anklingen hören, ohne es jetzt 
werten zu wollen: Es war der Versuch, einen Gegenantrag 
zum Gesetzentwurf der LINKEN zu setzen. 


Werter Kollege Heidkamp, viel mehr als der Versuch – die 
Juristen sprechen vom untauglichen Versuch – ist dabei in 
der Thematik leider nicht herausgekommen. Einmal ganz 
ehrlich, wenn man die Behandlung des Gesetzentwurfs in 
den letzten Wochen sieht: Es war ein eher unmotivierter 
Versuch. Sie haben noch nicht einmal im Haushaltsausschuss 
eine Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf beantragt. 
Wie wichtig ist Ihnen dann wirklich eine sachliche Auseinandersetzung? 


Wir haben eben ein Thema gehabt, wo wir von ganz verschiedenen 
Seiten kamen, zur Frage der Grundsteuer. Wir 
gehen in eine Anhörung. Das ist Demokratie, wie sie lebt, 
dass man sich in den Diskurs mit den Experten begibt. – 
Das wäre der Nachweis gewesen, dass Sie sich inhaltlich 
wirklich mit der Schuldenbremse, mit ihrer Ausgestaltung 
auseinandersetzen wollen. Es hätte sich aus Sicht der Freien 
Demokraten bei dieser Materie fachlich sicherlich auch 
gelohnt. Die Ausführungen des Kollegen Kaffenberger haben 
gezeigt, welcher Facettenreichtum bei der Frage herauskommen 
kann, wie dies zu bewerten ist. 

