5784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache über diese Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 
91, angekommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 92 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHessen fördert zielgenau den Waldumbau für einen 
klimarobusten Wald der Zukunft 
– Drucks. 20/5593 – 


Die Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion. Der erste 
Redner ist der Kollege Diefenbach für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn der Wald 
durch den Klimawandel solche Probleme hat wie momentan, 
dann ist Zeit ein knappes Gut, und man muss den richtigen 
Weg heute einschlagen, nicht erst morgen. Wir machen 
das übrigens schon seit gestern – sprich: seit 2019 –, 
mit wichtigen waldpolitischen Maßnahmen aus unserem 
Koalitionsvertrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese wichtigen Maßnahmen kennen Sie. Ich möchte sie 
noch einmal ganz kurz ansprechen. Wir haben den kompletten 
hessischen Staatswald FSC-zertifiziert. Wir setzen 
prinzipiell keine Pestizide mehr ein. 


Zweitens. 10 % des Staatswaldes sind Naturwald. Wir haben 
Prachtexemplare wie den Nationalpark Kellerwald-
Edersee mit allein 1.950 ha. Das ist gut für die Biodiversität. 


Vor Kurzem haben wir im Ausschuss den Schutz der Buchen 
besprochen, einer wichtigen Baumart in Hessen. Bis 
Oktober 2021 haben wir einen Einschlagstopp in geschlossenen 
Bereichen. All das sind Dinge, die den Klimaschutz 
voranbringen, und den Wald selbst natürlich auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber die Notwendigkeit, für den Wald zu handeln, hat sich 
nach Abschluss des Koalitionsvertrags verstärkt. Deshalb 
haben wir viele zusätzliche Maßnahmen auf den Weg gebracht. 


Seit 2019 gibt es den Zwölfpunkteplan. Als einen Teil dieses 
Plans haben wir im Dezember 2019 das Fachsymposium 
„Baumarten im Hessischen Wald der Zukunft“ abgehalten, 
zusammen mit Hessen-Forst, Forscherinnen und 
Forschern sowie vielen Waldbesitzenden. Das Ergebnis ist 
vielfältig: Wir haben seit Frühjahr 2020 einen Erlass an 
Hessen-Forst herausgegeben, der sagt, wir brauchen im 
Staatswald stabile Mischwälder. Eine ganz wichtige Maßnahme 
dieses sehr umfangreichen Erlasses ist, dass wir 
drei bis fünf Baumarten im stabilen Mischwald haben wollen 
– heimisch und nach Möglichkeit eben auch standortgerecht. 
Wir machen das alles mit Hessen-Forst im Staatswald. 
Deswegen ist es richtig, dass wir bis 2025 auch 220 
neue Stellen bei Hessen-Forst ermöglichen. 


(Zuruf: Ach, darum geht es! – Gegenruf) 


Wir haben jetzt eine ganz neue Entwicklung mit unserer 
neuen Extremwetterrichtlinie auf den Weg gebracht; denn 
der Wald – das dürfte jedem klar sein – fragt nicht danach, 
wer sein Besitzer ist, und er fragt nicht danach, ob er selbst 
Staatswald, Kommunalwald oder Privatwald ist. Deshalb 
müssen wir alle Waldbesitzer entsprechend fördern. Das 
tun wir mit dieser neuen Richtlinie. 


Hauptziel dieser Richtlinie ist, einerseits Räume und Möglichkeiten 
für die Verkehrssicherung zu schaffen, damit die 
Waldbesitzer entsprechend unterstützt werden. Das andere 
Ziel besteht darin, Waldschutzmaßnahmen weiter voranzubringen. 
Der wichtigste Aspekt ist aber die Wiederbewaldung, 
und zwar die klimarobuste Wiederbewaldung, damit 
der Wald auch in Zukunft erhalten bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie das funktioniert, kann sich jeder sehr anschaulich auf 
der Seite der Nordwestdeutschen Forstlichen Versuchsanstalt 
anschauen. 


Wir haben 30 verschiedene klimaresistente Baumartenkombinationen, 
sogenannte Waldentwicklungsziele, auf 
den Weg gebracht, die sich die privaten und die kommunalen 
Waldbesitzer mit bis zu 90 % Förderquote vom Land 
Hessen fördern lassen können. Hinter diesem Projekt steht 
eine breite Zusammenarbeit mit der Nordwestdeutschen 
Forstlichen Versuchsanstalt und auch mit den hessischen 
Waldbesitzern. Das ist ein wirklich sehr breites Bündnis, 
das uns auch sehr wichtig ist, weil wir vom größeren bis 
zum kleinen Waldbesitzer alle fördern müssen. 


Das Wichtigste bei alldem ist das, was in § 1 des Hessischen 
Waldgesetzes niedergeschrieben ist, nämlich der Erhalt 
des Waldes. In § 1 Abs. 1 des Hessischen Waldgesetzes 
steht: 


Ziel des Gesetzes ist es: … den Wald als Lebens-
und Wirtschaftsraum des Menschen, als Lebensgemeinschaft 
von Tieren und Pflanzen sowie wegen 
seiner Wirkungen für den Klimaschutz zu schützen, 
zu erhalten, … 


Aber wir müssen nicht nur den Wald wegen seiner Wirkung 
für den Klimaschutz schützen, sondern wir müssen 
auch ihn selbst vor dem Klimawandel schützen. Das machen 
wir mit der neuen Richtlinie, die hilft, Wald klimaresilient 
wiederzubeforsten, wo er bisher von der Klimakrise 
bedroht war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Den Wald insgesamt fit zu machen, damit er mit dem Klimawandel 
umgehen kann, ist eine Generationenaufgabe, 
die wir mit all den beschriebenen Schritten verantwortungsvoll 
begonnen haben und auch beherzt weiter angehen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Diefenbach. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 

