5810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


teuren, weil wir als Landesregierung den Rahmen schaffen, 
aber die konkrete Ausgestaltung vor Ort geschieht. Dort 
müssen die unterschiedlichen Bedingungen – die sind in 
diesem Land tatsächlich sehr unterschiedlich – und die jeweilige 
Situation aller Beteiligten miteinander in Einklang 
gebracht werden. 


Natürlich sind wir uns bewusst, mit welchen Herausforderungen 
und Sorgen gerade die Fachkräfte konfrontiert sind. 
Die besten Hygienekonzepte und -maßnahmen können, 
wie in vielen anderen Lebensbereichen, die wir alle im 
Moment gewärtigen, Infektionsrisiken zwar eindämmen, 
aber natürlich nicht vollständig ausschießen. Abstand halten, 
Maske tragen, der Umstieg auf digitale Angebote – das 
steht vielen pädagogischen Ansprüchen im Weg. Dazwischen 
gibt es einen Widerspruch. Deshalb haben wir seit 
August letzten Jahres das Angebot einer wöchentlichen anlasslosen 
Testung für Erzieherinnen und Erzieher geschaffen, 
und wir waren eines der ersten Länder, die das getan 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich kurz zu den Tests für Kita-Kinder kommen. 
Wir sind darüber mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
nicht erst seit vergangenem Freitag im Austausch, 
sondern das Angebot ist auch seitens des Kollegen Finanzministers 
schon in einer Schalte zuvor den Kommunalen 
Spitzenverbänden gemacht worden. Es gehört aber auch 
zur Wahrheit, dass es im Moment keinen Test für diese Altersgruppe 
gibt, der vom RKI empfohlen wird. Das gehört 
dazu. 


Von den sogenannten Lolli-Tests ist keiner durch das 
BfArM zugelassen. Der Versuch, der in Thüringen gemacht 
wurde, wurde abgebrochen, weil teilweise Stäbchen 
abgebrochen sind, weil es zu Verletzungen kam, usw. Das 
heißt, die Liste, die Ihre Bundesfamilienministerin aufgeschrieben 
hat, was angeblich möglich ist, beruht im Moment 
nicht auf wissenschaftlichen Grundlagen. Das sage 
nicht nur ich, das sehen zumindest Teile der Kommunalen 
Spitzenverbände genauso. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dennoch haben wir gesagt: Wenn es Träger und Kommunen 
gibt, die das durchführen wollen, dann wollen wir uns 
als Land selbstverständlich zur Hälfte beteiligen. 


Gleichzeitig haben wir mit der Corona-Arbeitsschutzverordnung 
natürlich auch klare Regeln für den Schutz der 
Beschäftigten vorgelegt. Ich will zum Impfen ausdrücklich 
sagen: Natürlich ist inzwischen der überwiegende Teil der 
Personen, um die es hier geht, bereits geimpft oder ist, und 
zwar allerspätestens seit Eröffnung der Priorisierungsgruppe 
3 am letzten Freitag, impfberechtigt. Die allermeisten 
aus der Priorisierungsgruppe 2, also gerade die Erzieherinnen 
und Erzieher und die Lehrer, über die wir vorhin sprachen, 
sind inzwischen mit einem Termin versorgt, wenn sie 
sich denn impfen lassen wollen. Das gilt ausdrücklich auch 
für Auszubildende und Berufspraktikantinnen und -praktikanten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ja. Ich versuche, ein bisschen zu kürzen. Ich könnte hier 
noch vieles richtigstellen. 


Ich will einfach sagen: Wir haben über das Impfen hinaus 
durch verschiedene Maßnahmen einen besonderen Fokus 
darauf gelegt. Ich kann verstehen, dass die Fachkräfte in 
diesem Bereich besonderen Schutzbedarf haben. Deshalb 
waren gerade die Kindergärten und auch die Schulen, übrigens 
von Beginn an, Ziele der persönlichen Schutzausrüstung, 
die das Land geliefert hat. Auch das war – darüber 
haben wir schon mehrfach diskutiert – von Anfang an 
durch das Land gewährleistet. 


Dann will ich zum Abschluss vielleicht noch ausdrücklich 
sagen, dass ich neben den Fachkräften vor allem den Kindern 
und Jugendlichen danken möchte: für ihre Rücksichtnahme, 
für ihre Vernunft und für ihren großen Verzicht. Es 
ist diese Generation, die gerade wirklich Großes leistet. Sie 
verfügt auf der einen Seite – das zeigt sich in dieser Situation 
auch – über eine hohe Anpassungsfähigkeit und eine 
starke Resilienz. Aber wir sollten neben den berechtigten 
Sorgen, die wir immer formulieren, gerade deshalb das 
Empowerment von Kindern und Jugendlichen noch stärker 
in unseren Fokus rücken. 


Jedenfalls in dem Gespräch, das ich zuletzt in der vergangenen 
Woche gemeinsam mit der Landesbeauftragten für 
Kinder- und Jugendrechte, mit der Landesschülervertretung 
und dem Landesheimrat geführt habe, ist eines noch 
einmal sehr deutlich geworden: dass Kinder und Jugendliche 
selbst die besten Expertinnen und Experten für ihre Situation 
sind, dass sie ihre Probleme und Ängste, aber auch 
ihre Potenziale am besten kennen. Sie wollen in diesem 
Diskurs gehört werden. Sie wollen mitwirken und zur 
Überwindung dieser Pandemie beitragen. 


Genau das wird weiter unser Ansatz sein, damit wir auch 
in Zukunft engagierte Menschen fördern können. Dass auf 
diese Generation jetzt eine besondere Herausforderung zukommt, 
ist uns sehr bewusst. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Klose. 


Wir sind damit am Ende der Aussprache zu diesen Tagesordnungspunkten 
angelangt und überweisen die beiden behandelten 
Anträge zur weiteren Beratung an den Sozialpolitischen 
Ausschuss. 


Damit kommen wir zum Setzpunkt der Freien Demokraten. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 66 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Lernrückstände aufholen – Schülerinnen und Schüler 
unterstützen 
– Drucks. 20/5539 – 

