Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5791 


Zeit haben wir heute viele gute Nachrichten für die Forschung 
in Hessen. Hessen setzt auf ein Forschungsprofil 
mit Zukunft, neue Energieträger und innovative Materialien, 
Strategien gegen den Klimawandel und die Transformation 
von wichtigen Wirtschaftssektoren, die zum Klimaschutz 
beitragen, Medizin und Pharmaforschung sowie 
Life Science, künstliche Intelligenz und Informationstechnologie, 
Verstehen und Lösen von gesellschaftlichen und 
internationalen Konflikten. Die Hochschulen setzen auf 
diese Themen, und das Land unterstützt sie darin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im letzten Jahr haben die Hochschulen auf Bitte und mit 
Unterstützung des Landes ihre Forschungsstrategien überarbeitet. 
Das Ergebnis: Mit fast 40 Millionen € machen wir 
sechs Forschungscluster fit für die nächste Runde der Exzellenzstrategie. 
Die Entscheidung dafür fiel nach externer 
internationaler Begutachtung. Sie würdigten auf Platz 1 besonders 
den Cluster „Third Wave of AI“ des neuen KI-Forschungszentrums 
hessian.AI mit Sitz in Darmstadt, an dem 
13 Hochschulen beteiligt sind. Das ist ein großer Erfolg für 
das Zentrum, das von drei Ministerien unterstützt wird und 
einmalig in seiner interdisziplinären Vernetzung ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die nächste gute Nachricht kam letzte Woche. Herr Hofmeister 
hat es schon angesprochen. Der Wissenschaftsrat 
hat drei hessische Forschungsbauten positiv begutachtet. 
Von den insgesamt neun eingereichten Bauten schneiden 
die drei hessischen zudem in der Reihung sehr gut ab. Der 
Wissenschaftsrat würdigt in seinem Gutachten auch die 
sichtbaren Forschungsstärken, die strategischen Berufungen 
und die herausragende Nachwuchsförderung. Hier stehen 
auch die Themen „Neue Materialien für mehr Nachhaltigkeit“ 
und „Anpassung für den Klimawandel“ im Mittelpunkt. 
Das ist ein großer Erfolg für unsere Hochschulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die allerbeste Nachricht kam heute Morgen. Wir bauen ein 
neues Senckenberg Museum Frankfurt. Ich freue mich für 
Frankfurt und für Hessen im Zuge dieser Nachricht. Die 
Bedeutung von Wissenschaftskommunikation ist uns in 
dieser Zeit besonders bewusst geworden. Wir können auf 
Krisen nur antworten, wenn viele Menschen die Krisen 
und die Antworten auch verstehen. Die Senckenberg Gesellschaft 
für Naturforschung betreibt internationale Spitzenforschung 
im Bereich Biodiversität. Zu verstehen, wie 
Evolution funktioniert, das Schwinden der Artenvielfalt zu 
begreifen und zu erforschen, was wir dagegen tun können, 
sind bedeutende Fragen unserer Zeit. Wir fördern deshalb 
die Renovierung und den Neubau mit 200 Millionen € in 
den nächsten zwölf Jahren. Der Neubau auf Weltniveau ist 
ein Bekenntnis zu dem Wissenschaftsstandort Hessen, dem 
Leibniz-Institut und der wichtigen Arbeit, die dort geleistet 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dies sind alles Erfolge der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, 
der Hochschulleitungen und der starken außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen in Hessen. Wir 
setzen dafür die richtigen Rahmenbedingungen. Wir haben 
im Koalitionsvertrag die richtigen Impulse und Förderinstrumente 
vereinbart. Staatsministerin Angela Dorn und 
ihr Haus setzen sie – das ist die Rückmeldung der Beteiligten 
– im Dialog und mit viel Herzblut für Wissenschaft 
um. Das war in den letzten zwei Jahren für die Verwaltun


gen im Ministerium und in den Hochschulen ein Kraftakt. 
Dadurch haben wir jetzt die richtigen Förderinstrumente. 
Die Fortschreibung des LOEWE-Förderprogramms ist dafür 
ein gutes Beispiel. Die Förderrichtlinie LOEWE-Professuren 
hat es ermöglicht, eine Spitzenforscherin von hessian.
AI in Hessen zu halten. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Das hat erst begonnen, Herr Büger, und ich bin mir sicher, 
LOEWE-Professuren werden in Zukunft noch viele 
Erfolge bringen. 
Wir sind als Land für die Rahmenbedingungen verantwortlich, 
dass freie und exzellente Forschung an unseren Hochschulen 
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
stattfinden kann. Dass es dafür eine auskömmliche Grundfinanzierung 
braucht, haben wir im Ausschuss letzte Woche 
wieder thematisiert. Ich möchte es hier noch einmal 
bekräftigen: Ohne solide Grundfinanzierung gibt es keinen 
wissenschaftlichen Nachwuchs und keine Spitzenforschung. 
Hessen bietet den Hochschulen mit der Dynamisierung 
des Hochschulpaktes von jährlich 4 % eine verlässliche 
Perspektive. Mit dem Programm HEUREKA bieten 
wir genauso dem Hochschulbau und der Infrastruktur eine 
langfristige Perspektive. Hier könnte der Bund noch mehr 
tun: Eine Dynamisierung des Zukunftspaktes für die Hochschulen 
genauso wie für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
wäre auch für wissenschaftsbasierte 
Politik in Zeiten globaler Herausforderung ein wichtiges 
Signal. 


Heute freuen wir uns aber zunächst einmal über die guten 
Nachrichten für unsere Hochschulen und die Anerkennung, 
die sie durch die Begutachtung und die Förderzusagen erhalten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Eisenhardt. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen! Frau Eisenhardt, 
Herr Hofmeister, die Studierenden sitzen seit über 
einem Jahr zu Hause. Sie haben Sorgen und Schwierigkeiten: 
Prüfungen ablegen, was wird mit ihrer Ausbildung, 
Einkommen. – Die Forschung an den Hochschulen und an 
den Instituten wird – das wissen wir – durch die Pandemie 
massiv erschwert. Ihnen fällt nichts anderes ein, als heute 
hier Jubelreden zu halten. Was ist das an dieser Stelle? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei reden Sie doch über Selbstverständlichkeiten. Natürlich 
gibt es sehr gute Forschung in Hessen. Wir kennen die 
Forscherinnen und Forscher und wissen das. Selbstverständlich 
geht unser Glückwunsch nach Gießen, nach Marburg, 
nach Geisenheim und auch an viele andere Stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Übrigen: Diese Forschung gibt es in der Regel nicht 
wegen der Landesregierung, teilweise gibt es sie sogar der 
Landesregierung zum Trotz. 

