5778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


denn so sind viele Menschen nicht krankenversichert, inmitten 
einer Pandemie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer dann krank wird und zum Arzt muss, bleibt auf den 
Kosten sitzen. Die Gewerkschaften berichten von Menschen, 
die monatelang in Deutschland gearbeitet haben und 
wegen einer medizinischen Behandlung verschuldet wieder 
nach Hause gefahren sind. Deshalb fordert auch der DGB: 
Wer hier arbeitet, muss sozialversichert sein, und zwar ab 
dem ersten Tag. Eine systemrelevante Branche wie die 
Landwirtschaft mit harter körperlicher Arbeit braucht höhere 
Löhne und Tarifverträge. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade Arbeitsmigranten haben oft keine Chance, sich 
rechtlich zu wehren. Das kennen wir auch aus der Bau-
und aus der Fleischwirtschaft. Wo bleiben die Projekte der 
Landesregierung für die Rechte von Saisonkräften und für 
unabhängige Beschwerdestellen? 


Ja, die Situation ist auch für viele kleinere Landwirte alles 
andere als einfach. Aber wir brauchen klare Regeln gegen 
Lohndumping, auch um die Landwirte zu schützen, die ihre 
Leute anständig bezahlen. Es geht auch anders: In Belgien 
und Österreich gilt die Sozialversicherungspflicht ab 
dem ersten Tag, und in Frankreich gilt ein höherer Mindestlohn 
für Saisonkräfte. Billiger Spargel aus Deutschland 
wird dort zur Dumpingkonkurrenz. 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Die IG BAU 
hat die Initiative Faire Landarbeit mitgegründet, berät, 
macht Feldbesuche und hat gerade eine Onlinepetition gestartet. 
Auf einem Spargelhof in NRW haben letztes Jahr 
150 Saisonkräfte gestreikt wegen Lohnausfällen, schlechter 
Verpflegung und katastrophaler Zustände in den Unterkünften. 
Diese Organisierung und diese Gegenwehr sind 
dringend notwendig, damit sich an diesen Zuständen etwas 
ändert. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Decker für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema beschäftigt 
uns jedes Jahr, immer dann, wenn der erste Spargel gestochen 
wird. Spätestens dann haben wir das Thema auf der 
Agenda. Warum haben wir es auf der Agenda? Weil es 
rund um die Beschäftigung von Erntehelferinnen und Erntehelfern 
immer irgendein Ärgernis gibt. Es bleibt ein Ärgernis. 
Entweder geht es um schlechte Entlohnung, oder es 
geht um miserable Unterbringung. Bei der schlechten Entlohnung 
reden wir auch ganz oft über gezielte Umgehung 
des Mindestlohngesetzes und natürlich auch über horrende 
Abzüge, so, wie es Frau Kollegin Wissler gerade dargestellt 
hat. Ich empfehle allen, den Bericht des Deutschen 
Gewerkschaftsbundes vom 22. April zu lesen, der alles das 
aufzählt, was im Argen liegt und eigentlich nicht geduldet 
werden kann. 


Es ist aber wie immer, auch in dieser Branche: Es gibt sehr 
viele Erzeugerinnen und Erzeuger vor Ort – das will ich an 
der Stelle ausdrücklich erwähnen –, die das ordentlich machen, 
weil sie froh sind, dass sie überhaupt Erntehelfer bekommen. 
Sie bezahlen den Helfern ordentlich den Lohn 
aus und versuchen, sie im Rahmen der Möglichkeiten ordentlich 
unterzubringen. Wie immer sind es auch gerade 
hier die schwarzen Schafe – davon gibt es nicht wenige; 
das werden Sie sehen, wenn Sie den Bericht lesen –, die 
die ganze Branche – ich sage es einmal salopp – in Verruf 
bringen und versauen. Das sind Dinge, die eigentlich nicht 
gehen. 


(Beifall SPD und Claudia Ravensburg (CDU)) 


Ich sage das deswegen, weil es im Prinzip klare Regeln 
gibt. Es gibt klare Regeln, die auch für Erntehelferinnen 
und Erntehelfer in Deutschland gelten und gelten müssen. 
Wir haben klare Lohnregelungen, gesetzlichen Mindestlohn. 
Wir haben klare Regelungen nach der Arbeitszeitverordnung. 
Ja, es gibt auch Ausnahmen, Frau Kollegin Wissler, 
dass zehn oder zwölf Stunden am Tag gearbeitet werden 
darf – okay. Es gibt trotzdem die Spielregeln. Es gibt 
auch Arbeitsschutzregeln, die gab es schon immer. Inzwischen 
sind diese Arbeitsschutzregeln auch den Regeln der 
Pandemie weitestgehend angeglichen worden. Das war 
auch dringend nötig. Es ist völlig richtig, dass dort ein genauso 
hohes Risiko wie in der Fleischbranche geherrscht 
hat. Deswegen musste man dazwischengehen und klare 
Regelungen schaffen. Das hat Hubertus Heil gemacht, dafür 
sind wir ihm auch dankbar. Ich denke auch, dass eine 
Menge dafür getan wird. 


Ich lege aber auch den Finger in die Wunde: Es braucht 
mehr Kontrollen. Für diese Kontrollen ist nicht nur der 
Zoll zuständig, sondern auch das Land Hessen. Gerade 
wenn man weiß, dass solche Verstöße an der Tagesordnung 
sind, muss man diese Kontrollen auch durchführen. Da sehen 
wir die Landesregierung genauso in der Pflicht, dafür 
mehr zu tun, als es bisher der Fall ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir tun eigentlich auch jede Menge dafür, dass die Erntehelfer 
ins Land kommen können. Dafür wird eine Menge 
getan. Ich höre schon wieder Stimmen, die sagen, das Ganze 
müsse weiter entbürokratisiert werden. Um Gottes willen, 
was passiert denn dann? Werden sie dann in Ketten gelegt, 
oder kommen sie auf Sklavenschiffen? Ich überspitze 
das einmal. – Also, es braucht hier schon ein paar Regeln 
und keine Entbürokratisierung, gerade dann, wenn man 
weiß, dass diese Verstöße stattfinden. 


Wir dürfen eines nicht vergessen: Es geht hier um Menschen. 
Es geht um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 
Das, was mit vielen von ihnen, die vornehmlich aus Osteuropa 
kommen, geschieht, würde sich inzwischen – Gott sei 
Dank – mit einem inländischen Arbeitnehmer keiner mehr 
erlauben. Das kann doch kein Zustand sein, dass wir diese 
Kräfte auf diese Art und Weise regelrecht arbeitsmäßig 
missbrauchen. Das hat jedenfalls mit Fairness auf dem Arbeitsmarkt 
nicht allzu viel zu tun. 


Ich will noch einmal deutlich sagen, dass wir es für richtig 
halten, wenn die Beschäftigung sozialversicherungspflichtig 
gemacht wird, zumindest, was die Krankenversicherung 
anbelangt. Es kann nicht sein, dass die Leute hier ohne 
Krankenversicherungsschutz herumlaufen. Wer sich ein 
bisschen näher damit befasst, weiß, selbst wenn die Arbeitnehmerin 
oder der Arbeitnehmer aus Rumänien oder Bul

