Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5767 


Die Meinungsfreiheit ist nicht in Gefahr, auch wenn ihre 
Grenzen insbesondere von rechts außen regelmäßig strapaziert 
werden. Meinungsfreiheit schützt auch nicht vor anderen 
Meinungen, Widerspruch und Reaktionen auf die eigene 
Meinungsäußerung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Reaktionen gab es Dutzende auf die Kampagne #allesdichtmachen, 
für die über 50 bekannte Schauspielerinnen 
und Schauspieler, wie Jan Josef Liefers, Heike Makatsch, 
Ulrich Tukur oder Kostja Ullmann, ironische Kurzvideos 
unter dem Motto #niewiederaufmachen oder unter dem 
Motto #lockdownfürimmer beisteuerten. Die damit verbundene 
Kritik an Lockdown-Maßnahmen sorgte für eine 
heftige Debatte, in die sich auch Schauspielkolleginnen 
und -kollegen der Beteiligten kritisch einmischten. 


Ja, Kritik an der Corona-Politik ist und bleibt unerlässlich 
und dringend notwendig: die unsoziale Schlagseite der 
Maßnahmen, das Bücken vor Wirtschaftsinteressen, zu 
komplizierte und langwierige Hilfen für kleine und inhabergeführte 
Unternehmen, das Verweisen der Soloselbstständigen 
auf Hartz IV, Kunst und Kultur im Dauer-Lockdown, 
abendliche Ausgangssperren bei gleichzeitiger 
Schufterei im Großraumbüro, Hickhack-Lockdown, das 
Chaos bei der Impfstoffbeschaffung und der Impfkampagne, 
viel zu später flächendeckender Einsatz von 
Schnelltests, überlastete Intensivstationen und Pflegerinnen 
und Pfleger, die oft über die eigene Belastungsgrenze hinaus 
unmenschliche Schichten übernehmen, um ein zusammengespartes 
Gesundheitssystem in der Pandemie am Laufen 
zu halten. 


Es gibt aktuell viele Gründe, die Corona-Politik zu kritisieren. 
Im letzten Jahr wurde beispielsweise die Aktion 
#alarmstuferot ins Leben gerufen, mit der sich die Veranstaltungsbranche 
Luft verschaffte und Forderungen auf die 
Straße brachte, die erfüllt sein müssen, um trotz Pandemie 
überleben zu können. 


Die Videos der #allesdichtmachen-Kampagne sind sehr unterschiedlich, 
aber sie sprechen die Probleme, vor die sich 
vor allem viele der weniger privilegierten Künstlerinnen 
und Künstler und Kulturschaffende gestellt sehen, in der 
Regel gar nicht an. Stattdessen richten sie sich gegen 
Lockdown-Maßnahmen als solche sowie gegen die Berichterstattung 
darüber. Ob man mit Zynismus, der als Stilmittel 
bewusst uneindeutig ist, aktuell auf die seit einem 
Jahr für viele Menschen sehr belastende Situation reagieren 
sollte, ist Geschmackssache. Meinen Geschmack trifft 
es nicht. Auch daran, dass Journalistinnen und Journalisten 
aktuell die richtigen Adressaten für Politik sind, habe ich 
meine Zweifel. 


Welche Reichweite die Aktion hatte, zeigte die Breite und 
Intensität der anschließenden Debatte darüber. Von Ärzten 
und Krankenhauspersonal wurde die ironische Auseinandersetzung 
mit Lockdown-Maßnahmen als Angriff auf ihre 
alltäglichen Bemühungen verstanden, Menschenleben zu 
retten, und sie etablierten den Hashtag #allemalneschichtmachen. 
Ich zitiere: „Ihr habt eine Grenze überschritten“, 
sagte Carola Holzner, Leitende Oberärztin am Universitätsklinikum 
Essen, am vergangenen Samstagabend in einem 
Instagram-Video zur Aktion #allesdichtmachen, „und 
zwar eine Schmerzgrenze all jener, die seit über einem Jahr 
alles tun“. 


Ja, es gab auch Debattenbeiträge, die in einer solchen Debatte 
nichts zu suchen haben. Da möchte ich den 


Schauspieler Ulrich Matthes zitieren, der die Kampagne 
selbst scharf kritisierte, aber auch treffend formulierte: 


Nach über einem Jahr liegen bei allen Menschen die 
Nerven blank. Wir alle haben die Schnauze von Corona 
voll. 


Im Gegensatz zur FDP sehe ich viel weniger die Meinungsfreiheit 
in Gefahr als den gesellschaftlichen Zusammenhalt, 
der durch die jahrzehntelange neoliberale Politik 
der Privatisierung, der Ökonomisierung und der Niedriglöhne 
schon vor Corona äußerst brüchig geworden ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Gernot Grumbach, SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Erster Punkt. Manchmal denke ich, ich 
bin zu alt für so etwas; denn das, was wir hier machen, ist, 
dass wir eine Debatte an der Oberfläche eines Problems 
führen. Anstelle des Problems thematisieren wir die Oberfläche. 
Es haben haufenweise Künstlerinnen und Künstler 
die ihnen auferlegten Beschränkungen thematisiert, und 
zwar in einer Art und Weise, die ihnen als Künstlern zusteht. 
Ich glaube, an diesem Recht will niemand in diesem 
Landtag Abstriche machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zweiter Punkt. Da es eben auch ein Sozialdemokrat war: 
Wir reden nicht über den Rundfunkrat des Hessischen 
Rundfunks, sondern wir reden darüber, dass ein Mensch, 
den ich kenne und dessen Lust an der schnellen Schlagzeile 
ihn manchmal aufs Glatteis führt, genau wegen dieser 
Lust reingefallen ist und sich dafür sinnvollerweise entschuldigt 
hat. Berufsverbote für Künstler wegen irgendwelcher 
Äußerungen gibt es mit der Sozialdemokratie 
nicht. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dritter Punkt. Als ich in den Landtag gewählt wurde, hat 
ein guter alter Freund mir gesagt: Du wirst eines ändern 
müssen. Du wirst deiner Neigung zur Ironie Zügel anlegen 
müssen; denn so etwas kannst du auf dem Marktplatz vielleicht 
noch in den Griff kriegen. Aber im politischen Geschäft 
ist es so: Wenn du ironisch wirst, wird die Hälfte es 
nicht verstehen und es gegen dich auslegen. – Genau das 
ist diesen Künstlerinnen und Künstlern passiert, und sie haben 
es auch mehrheitlich gemerkt. 


Der Kollege Grobe hat hier einen Auftritt abgeliefert, den 
ich faszinierend fand. Ehrlich gesagt, wenn ich nicht gewusst 
hätte, dass er es ernst meint, hätte ich geglaubt, jemand 
spielt einen Darsteller aus dem Kalten Krieg der 
Fünfzigerjahre. Er hat es sehr glaubwürdig gespielt. Aber 
wir leben in einem anderen Jahrhundert. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt CDU) 

