Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5773 


Was Sie gemacht haben, ist ein ganz spannender Punkt. 
Denn Sie haben versucht, die Ergebnisse an Ihre Meinung 
anzupassen. Netterweise haben Sie die Grafik verschickt. 
Zu der Grafik lassen sich genau vier Dinge sagen: 


Erstens. Die Klimadefinition, im Gegensatz zu Wetter, umfasst 
Zeiträume zwischen 25 und 30 Jahren – keine kürzeren 
–, weil alle Zwischenschwankungen, die völlig natürlich 
sind, selbstverständlich bei kurzfristigen Betrachtungen 
Ergebnisse hervorbringen, die mit dem Klima erst einmal 
überhaupt nicht in Zusammenhang gebracht werden 
können. Sie haben die Gesamtauswertung der Universität 
in Maine auf sieben Jahre verkürzt und damit überhaupt 
keine Klimabeschreibung geliefert. 


Zweiter Punkt. Die Universität hat auf ihrer Website sehr 
ausdrücklich das, was Sie genommen haben, als vierte Version 
der Klimabeschreibungen beschrieben, weil sie dort 
ein paar Berechnungen vorgenommen hat, die sie unten 
auch angegeben hat. Diese Angabe haben Sie netterweise 
weggelassen. Denn sie beschreibt unter anderem, dass bestimmte 
Ereignisse in den Tropen aus diesen Daten herausgenommen 
wurden. Das darf man alles machen. Das ist 
nicht der Punkt. Man muss es nur offenlegen. Diese Daten 
sind herausgerechnet worden, und damit sind ein Stück 
weit Klimaeffekte reduziert worden. 


Dritter Punkt. Das Ergebnis, das Sie haben, ignoriert einfach, 
dass das, was Sie beschreiben, alle zehn Jahre stattgefunden 
hat. Wir hatten ungefähr – so würde ich schätzen – 
um das Jahr 2010 herum eine Situation, in der es drei Jahre 
lang kälter geworden ist, wir hatten in den Jahren 1992/93 
eine Situation, in der es über drei bis vier Jahre kälter geworden 
ist, usw. Das heißt, die Entwicklung der letzten 
Jahrzehnte lässt sich als ein Auf und Ab beschreiben; aber 


– das gehört zur Analyse dazu –, wenn Sie die Gesamtentwicklung 
betrachten, stellen Sie fest, dass es ein Auf ist, 
und zwar kontinuierlich seit Beginn der Industrialisierung. 
An dieser Stelle sind Sie einfach auf das Ergebnis fixiert 
und in den Methoden nicht sauber. 
Vierter Punkt. Sie haben natürlich völlig recht mit Ihrer 
zweiten Grafik, dass der Anstieg des CO2 
in der Welt nicht 
gestoppt ist. Ja, das ist so. Das ist erwartbar. Denn, wenn 
Sie gelesen hätten, was all die Leute darüber schreiben, 
wäre Ihnen aufgefallen, dass da von den langen Verzögerungen 
bei den CO2-Entwicklungen relativ zur Industrialisierung 
geschrieben wird: Das, womit wir uns jetzt auseinandersetzen, 
sind die CO2-Austöße der Vergangenheit, die 
sich weiter akkumulieren. Eine Abbremsung wäre nur 
möglich, wenn wir relativ hart bremsen würden. 


Das mit dem Wohlstand fand ich besonders nett. Denn – 
vielleicht haben Sie es noch nicht mitbekommen; da bedanke 
ich mich bei meinem Kollegen Kaffenberger – das 
Bundesverfassungsgericht hat über das Klimaschutzgesetz 
der Bundesrepublik Deutschland entschieden, und zwar 
nach dem netten Grundsatz: Die Vorschriften dieses Gesetzes 
verschieben die Emissionslasten unumkehrbar auf 
Zeiträume nach 2030. Die zum Teil noch sehr jungen Beschwerdeführer 
– das sind unter anderem „Fridays for Future“ 
– sind dadurch in ihren Freiheits-und Entfaltungsrechten 
massiv eingeschränkt. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Das heißt, genau die Variante, dass wir abwarten, damit es 
heute allen Menschen gut geht, aber es denen, die nach uns 
kommen, dann schlechter gehen darf, hat das Bundesver


fassungsgericht heute verworfen. Damit haben sie recht. 
Das ist eine Aufforderung an uns alle, da nachzulegen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Damit bin ich dann an dem Punkt, an dem ich glaube, dass 
wir noch einmal sehr sauber schauen müssen. Denn wir reden 
darüber, wie wir mit einer Situation umgehen, die wir 
etwa so beschreiben können: Stellen Sie sich vor, Sie sind 
in einem Nebel und fahren Auto. Vor sich sehen Sie den 
Schatten eines Baumes. Ihr Beifahrer sagt Ihnen: Da ist 
aber keiner. Die einfache Frage lautet: Würden Sie Gas geben 
oder bremsen? – Ich würde sicherheitshalber bremsen, 
und das ist auch klug so. – Danke. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Martina Feldmayer für BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD bringt 
mit ihrer Aktuellen Stunde heute einen ganz alten Hut der 
Klimawandel- und Wissenschaftsleugnung hier auf die Tagesordnung 
und macht das, was seit 30 Jahren von diesen 
Klimawandelleugnern versucht wird: Man vertauscht einfach 
die Begriffe Wetter und Klima. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte nach diesem pseudowissenschaftlichen Vortrag 
von Herrn Gagel einfach selbst noch einmal diese Grundbegriffe 
erklären, und zwar ganz anschaulich, sodass es die 
AfD vielleicht versteht. Den Rest des Hauses bitte ich um 
Entschuldigung dafür, dass ich das so einfach mache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ist also Wetter? – Wetter ist das, was wir sehen, wenn 
wir aus dem Fenster schauen. Ich habe jetzt einmal die Erklärung 
für den Begriff Wetter von der Kindersendung „logo!“ 
hier mitgebracht – für die AfD, damit sie das sehen 
und den Unterschied vielleicht erkennen. 


(Die Rednerin hält Grafiken hoch. – Lachen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man aus dem Fenster schaut, kann mal die Sonne 
scheinen. Man kann auch das Fenster aufmachen. Oder es 
kann auch mal regnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das kann sich mal innerhalb einer Stunde ändern. Es kann 
mal drei Tage am Stück regnen. Es kann auch mal eine 
Woche die Sonne scheinen. Es kann auch mal im März 
ganz kalt sein. Das merkt man beispielsweise, wenn man 
das Fenster auch mal aufmacht. Oder es kann auch mal 
ganz warm sein oder neblig, es kann auch feucht sein. 
Wenn man die Hand aus dem Fenster hält und merkt, dass 
es ganz nass wird, dann ist das Regen. So, all das ist Wetter, 
um das noch einmal ganz deutlich zu machen. – Ich 
glaube, zumindest die Kinder haben verstanden, was Wetter 
ist. 

