Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5785 


(Zuruf: Es blitzt und donnert, passend zum Klimawandel! 
– Weitere Zurufe) 


Frau Kollegin Knell, ich hatte Sie schon aufgerufen – vielleicht 
hat Donner meine Stimme übertönt. Bitte schön, Sie 
haben das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Landesregierung bzw. die GRÜNEN machen 
den hessischen Wald zur Aktuellen Stunde. Angesichts der 
Situation in den Wäldern ist das auch absolut richtig. Als 
Anlass dient die aktualisierte Fassung der Extremwetterrichtlinie 
in Hessen. 


Schon der Pressemitteilung der GRÜNEN zu dieser Aktuellen 
Stunde konnte man entnehmen, dass es im Wesentlichen 
um zwei Neuerungen der Extremwetterrichtlinie geht. 
Zum einen werden im Rahmen der Entnahme von Kalamitätsholz 
nun auch Kosten für die Verkehrssicherungspflichten 
gefördert, bis zu 95 %. Der GAP-Rahmenplan hatte 
80 % vorgesehen, das Land legt also 15 % drauf – das ist 
begrüßenswert. Besonders für die Kleinprivatwaldbesitzer 
war und ist das natürlich ein Problem gewesen; denn aufgrund 
der Kalamitäten mussten viele Bäume entfernt werden. 
Wenn ein Baum an einer Straße steht, die gesperrt 
werden muss, oder schlimmstenfalls an einer Bahnschiene, 
dann ist man als Besitzer dafür verantwortlich, und das 
kann richtig teuer werden. Deswegen habe ich das in der 
Vergangenheit öfter angesprochen und auch im Ausschuss 
entsprechende Verbesserungen gefordert. 


Die zweite wesentliche Neuerung ist die Förderung der 
Wiederaufforstung nach Extremwetterereignissen. Jeder, 
der sich gelegentlich im Wald aufhält, stellt auch fest, dass 
die hessischen Wälder in einem schlechten Zustand sind – 
da freut man sich dann über den Regen –, was die Folge 
von mehreren Jahren Dürre, von zu trockenen Sommern 
und auch der daraus resultierenden Borkenkäferplage ist. 
Bei der Extremwetterrichtlinie waren und sind private und 
kommunale Waldbesitzer förderfähig, und genau da gehört 
das Geld auch hin; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn für die eine oder andere Kommune ist die Situation 
des Waldes ein großes Problem, wenn sie nämlich einen 
wesentlichen Teil der Einnahmen aus dem eigenen Forst 
bezogen hat. Bei den privaten Waldbesitzern ist die Situation 
natürlich auch nicht besser. 


Ich habe mir die Extremwetterrichtlinie noch einmal angeschaut 
und auch mit der letzten Fassung verglichen. Dabei 
bin ich sogar noch auf eine dritte Neuerung gestoßen, die 
Herr Frömmrich in der Pressemitteilung zu erwähnen vergessen 
hat. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Genau, das gibt es doch gar nicht. – Die dritte wesentliche 
Neuerung der neuen Extremwetterrichtlinie – damit 
bin ich weniger zufrieden – ist nämlich jede Menge neue 
Bürokratie; denn die Zuwendungsvoraussetzungen in Ihrer 
Richtlinie haben Sie vervierfacht: Viermal so viele Voraussetzungen 
– viermal so viele Hürden für die Förderung, 
könnte man auch sagen. Das ist natürlich nicht das, was ich 
meinte, wenn ich in der Vergangenheit unbürokratische 
Hilfen für die Waldbesitzer gefordert habe. Unbürokratische 
Hilfe geht anders – aber geschenkt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ganz ohne Spitzen geht es nicht, mein Lieber. – Zurück 
zum eigentlichen Thema, der Förderung der Waldbesitzer, 
die unverschuldet und durch Extremwetterereignisse in eine 
schwere Situation geraten sind. 
Dass es jetzt eine Förderung für Wiederaufforstungsmaßnahmen 
und auch für Verkehrssicherungspflichten gibt, ist 
an sich begrüßenswert; das habe ich schon gesagt. Es ist 
aber auch kein Zufall, dass wir über dieses Thema sprechen. 
Es ist auch nicht die brillante und exklusive Erkenntnis 
der Landesregierung, die uns diese neue Richtlinie beschert 
hat; denn die Anpassung der Richtlinie ist die Folge 
des neuen GAP-Rahmenplans. Dieser wird nämlich gemeinsam 
von Bund und Ländern für den Zeitraum einer 
vierjährigen Finanzplanung aufgestellt. Deswegen ist es 
auch nicht verwunderlich, dass die beiden Neuerungen, 
über die wir heute sprechen, schon genau so von anderen 
Bundesländern eingeführt worden sind. 


Kritisch fragen könnte man aber, warum die angesprochenen 
Fördermöglichkeiten z. B. in Niedersachsen schon seit 
über einem Jahr gelten. Seit über einem Jahr wird in Niedersachsen 
die Wiederaufforstung im Rahmen der dortigen 
Kalamitätsrichtlinie gefördert. 


(Zuruf) 


Die hessische Richtlinie ist zwar schon seit 2019 in Kraft, 
aber der Punkt Aufforstung fehlte eben. Das haben wir 
auch kritisiert. 


Jetzt kann man argumentieren, dass die Wiederaufforstung 
aufgrund der Trockenheit sowieso gescheitert wäre. Aber 
die Hauptsaisons, in denen gepflanzt werden kann, also im 
Herbst und im Frühjahr – das wären also Herbst 2020 und 
Frühjahr 2021 gewesen –, die haben Sie verpasst. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Doch, das ist so. – Das allein ist noch keine Katastrophe; 
denn es muss in der Tat auch erst einmal das Schadholz beseitigt 
werden. Aber dann hier in der Aktuellen Stunde so 
zu tun, als hätten die GRÜNEN das Rad neu erfunden, das 
ist doch etwas zu viel. 
(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Den ökologischen Waldbau gab es von der Idee her bereits 
am Ende des 19. Jahrhunderts. Zu nennen sind hier z. B. 
die Namen von Prof. Karl Gayer und Alfred Möller. 1950 
wurde die Arbeitsgemeinschaft Naturgemäße Waldwirtschaft 
gegründet, die nach dem Krieg und den Reparationshieben 
den schlechten Zustand des Waldes beheben wollte. 

