Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5797 


Haseloffs heftige Kritik am Gesetz – – 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Einen kleinen Moment, Herr Lambrou. – Es ist ein bisschen 
laut. Ich bitte Sie, die Gespräche draußen zu führen. 
Danke schön. – Herr Lambrou, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Haseloffs heftige Kritik an dem Gesetz gipfelte in der Feststellung, 
dass die Gesetzesinitiative und die sie rechtfertigende 
Diskussion dem kooperativen Föderalismus einen 
„schwer heilbaren Schaden“ zugefügt hätten. Meine Damen 
und Herren, diese Einschätzung teilen wir vollumfänglich. 


(Beifall AfD) 


Das in Rede stehende vierte Bevölkerungsschutzgesetz 
kollidiert an etlichen Punkten mit dem Grundgesetz. Mit 
dieser Einschätzung stehen wir nicht alleine da – ganz im 
Gegenteil. So richten sich die dort geregelten Grundrechtseingriffe 
millionenfach pauschal gegen Personen, die nicht 
einmal im Verdacht stehen, das Virus zu verbreiten. 


Der Staats-und Völkerrechtler Dr. Ulrich Vosgerau sieht 
darin de facto eine Notstandsregelung verwirklicht, die im 
Grundgesetz so nicht vorgesehen ist. 


(Beifall AfD) 


Außerdem gefährdet das Gesetz das Grundrecht auf effektiven 
Rechtsschutz. Gegen das neue Infektionsschutzgesetz 
kann man keine Verwaltungsgerichte mehr anrufen, sondern 
muss fortan stets vor das Bundesverfassungsgericht 
ziehen. Die Antwort auf die Frage nach dem Warum ist so 
einfach wie fragwürdig. Man möchte den Bürgern den Weg 
vor die Verwaltungsgerichte versperren, weil diese in der 
Vergangenheit viele verordnete Corona-Maßnahmen gekippt 
haben. Bundeskanzlerin Angela Merkel gab das in 
ihrem Podcast „Die Kanzlerin im Gespräch“ sogar zu. Dort 
verplapperte sie sich und sagte in der ihr eigenen Sprachgewalt 
– ich zitiere –: 


Was können wir tun, damit das nicht durch Gerichte 
wieder infrage gestellt wird? Dadurch, dass wir jetzt 
ein Bundesgesetz gemacht haben, kann es nur durch 
das Bundesverfassungsgericht noch überprüft werden. 
Das heißt also, man hat nicht die verschiedenen 
Verwaltungsgerichtsentscheidungen. 


Ich zitiere die Bundeskanzlerin weiter: 


Also, dann wird gesagt: Okay, Buch ja, Computerfestplatte 
nein, ist das richtig? Da gab es Gerichtsentscheidungen, 
die gesagt haben: Nein, da muss 
auch der Computershop aufgemacht werden. Und 
schwupps ist man in einer Bahn, wo dann alle Geschäfte 
auf sind. 


Die Zusammenfassung dieses Vorgehens habe ich mir aus 
dem Politikblog „achgut.com“ geborgt, der da schreibt: 


Die lästige Justiz in den Ländern erschwerte der Politik 
die Arbeit, weil sie die Rechtmäßigkeit von Corona-
Maßnahmen … prüfte. 


(Beifall AfD) 


Also schuf die Regierung ein Bundesgesetz, damit 
die unbotmäßigen Untertanen ihre Rechte nicht 
mehr so leicht einklagen können. Problem gelöst. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich bezeichne das als entlarvend. 


Bundestagsvizepräsident Wolfang Kubicki, FDP, bezeichnet 
diese Entwicklung in einem Rechtsstaat als „höchst 
problematisch“. Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion 
teilt auch diese Auffassung. Das Gesetz ist schon deshalb 
extrem problematisch, weil die massiven Grundrechtseingriffe 
einzig und allein am Inzidenzwert anknüpfen, 
an die sogenannte Sieben-Tage-Inzidenz, obwohl der 
Bundestag schon im März beschlossen hat, dass der Inzidenzwert 
gerade nicht mehr alleiniger Maßstab sein soll. 
Viele Juristen, darunter der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts 
und renommierte Staatsrechtler 
Hans-Jürgen Papier, halten den Inzidenzwert als Gradmesser 
für ungeeignet, 


(Beifall AfD) 


zumal durch die alleinige Fixierung auf den Inzidenzwert 
und durch eine gleichzeitige Steigerung der Zahl der Testrunden 
ein automatisierter Dauer-Lockdown künstlich herbeigeführt 
werden kann. 


Der ehemalige Vorsitzende des Deutschen Richterbundes, 
Jens Gnisa, führte hierzu zutreffend aus – ich zitiere –: 


Dieses Gesetz führt aber zu einem kaum noch steuerbaren 
Dauerzustand. Unsere Gesellschaft wird gewissermaßen 
auf Autopilot gestellt. 


Kommen wir noch einmal zurück zur erwähnten Sondersitzung 
des Bundesrates am 22. April 2021. Ministerpräsident 
Volker Bouffier hat dort eine, wie ich finde, sehr beachtliche 
Rede gehalten. Es wirkte fast so, als würde er als strenger 
Rektor Bundesgesundheitsminister Jens Spahn, CDU, 
eine Grundsatzlektion in Sachen Politik erteilen. Neben 
den praktischen und rechtlichen Problemen des Gesetzes 
verwies Bouffier immer wieder auf die so wichtige Akzeptanz 
der Bürger, deren Toleranz gegenüber den staatlich 
verordneten Grundrechtseinschränkungen nicht unerschöpflich 
sei. Bouffier sprach weiterhin von den – Zitat – 
„tiefgehendsten Einschnitten in die Grundrechte, die es jemals 
gegeben hat“, welche uns alle dazu zwingen, eine 
sorgfältige Debatte zu diesem Thema zu führen. Dieser 
Aussage können wir nur beipflichten. 


(Beifall AfD) 


Wie sehr unsere Debattenkultur aktuell verloren geht, zeigt 
ganz exemplarisch der Umgang mit den Personen hinter 
der Aktion #allesdichtmachen. Ein Rundfunkrat der SPD, 
Garrelt Duin, forderte sogar, dass man die Zusammenarbeit 
mit den Schauspielern Liefers und Tukur sofort beenden 
solle. 


Welch totalitärer Ungeist sich aktuell in unserer Gesellschaft 
ausbreitet, kann man auch an den Aussagen des Vorsitzenden 
der SPD im nordrhein-westfälischen Landtag 
festmachen. Besagter Landtagsfraktionschef Kutschaty 
sagte dem WDR: Es ist nicht unser oberstes Ziel, in private 
Wohnungen zu gucken, aber auf dem Weg dahin kann ich 
Menschen erwischen. 


Was ist nun die Konsequenz daraus? Herr Ministerpräsident, 
ich kann gut verstehen, dass Sie sich inhaltlich von 

