5802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Mainstream abkoppeln wollen, wenn Sie nicht wollen, dass 
mehr Kinder und Jugendliche mit ihrem Leben nicht zurechtkommen, 
wenn Sie keine höheren Gesundheitskosten 
wollen oder wenn Sie nicht mehr Geld in Justizvollzug und 
Maßregelvollzug stecken wollen, dann kommen Sie zur 
Besinnung und finanzieren die soziale Arbeit besser. 
Schützen Sie die Kolleginnen und Kollegen, die gerade zu 
Corona-Zeiten in die erste Reihe geschickt werden. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Wir haben den Wortmeldungskonflikt 
richtig eingebaut. – Ich fülle jetzt nur die Zeit, bevor 
dann für die SPD-Antragsteller, Tagesordnungspunkt 
103, Dringlicher Antrag, Drucks. 20/56 – – 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Sie will noch nicht sprechen? Trotzdem rufe ich den 
Dringlichen Antrag noch einmal für das Protokoll richtig 
auf, Herr Geschäftsführer: Drucks. 20/5611. – Die Antragsteller 
wollen noch nicht dazu sprechen, also hat Frau Ravensburg 
das Wort. 
Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich werde gleich einige vernünftige Argumente bringen. 
Denn die Corona-Pandemie hat uns im vergangenen 
Jahr völlig aus heiterem Himmel getroffen und fordert immer 
noch unsere ganze Kraft. Die Pandemie hat nicht nur 
unser Privatleben völlig verändert, sondern sie hat die ganze 
Arbeitswelt und auch ganz besonders das Sozial-und 
Bildungswesen vor große und größte Herausforderungen 
gestellt. 


Leider führte die Pandemie zu schwersten Verläufen, aber 
auch Todesfälle mussten wir beklagen – nicht nur bei den 
Pflegeheimbewohnern. Das hat uns die akute Gefährdung 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schmerzhaft vor Augen 
geführt, die aufgrund ihrer Berufstätigkeit in Pflege, 
Medizin, in Heimen, im Sozial- und Bildungswesen zwischenmenschliche 
Kontakte eben nicht immer vermeiden 
konnten und können. Wir bedanken uns ausdrücklich bei 
allen Kräften, die trotz hoher Eigengefährdung bei ihren 
Anvertrauten geblieben sind und sie nicht im Stich gelassen 
haben. 


(Beifall CDU) 


Aber ich weise den Vorwurf entschieden zurück, dass die 
Landesregierung den Ansprüchen der Berechtigten nicht 
genügend Beachtung geschenkt hätte. Im Gegenteil: Das 
gesamte Kabinett, die gesamten Ministerien und in der 
Operative natürlich auch die Taskforce haben Tag und 
Nacht daran gearbeitet, Maßnahmen zu ergreifen und zu 
unterstützen, wo es nur geht. Das gilt ganz besonders auch 
für den Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 


Nun hat DIE LINKE zehn Forderungen in ihrem Antrag 
aufgestellt. Sie kamen mir gleich bekannt vor, Frau Böhm; 
denn wir waren ja alle bei der Überreichung der Petition 
dabei. Dabei war auch das Papier von ver.di, in dem ebenfalls 
zehn Punkte enthalten waren. Mir fiel doch gleich die 
Ähnlichkeit zu Ihrem Antrag auf. 


Also möchte ich die Zahl zehn jetzt aufnehmen und nehme 
gleichfalls in zehn Punkten Stellung. Eines will ich aber 
klarmachen: Ihr Antrag ist nicht notwendig; denn die Landesregierung 
hat bereits ohne Ihren Antrag gehandelt und 
handelt tagtäglich weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb fange ich bei Punkt 1, dem Impfangebot, an. Ich 
stelle fest, dass die Landesregierung über Sonderimpfaktionen 
dafür gesorgt hat, dass die Erzieherinnen und Erzieher, 
die Grundschullehrerinnen und auch die Förderschullehrerinnen 
und -lehrer, aber auch das Personal, das in den 
Schulen und Kitas arbeitet, schnellstmöglich geimpft werden 
konnten. 


(Beifall CDU) 


Darunter sind selbstverständlich auch die Referendare und 
die Auszubildenden, die in ihren Praxisphasen z. B. in den 
Kitas gearbeitet haben, mit geimpft worden. 


Dass jetzt bereits auch viele Lehrer der weiterführenden 
Schulen, die im Präsenz- oder Wechselunterricht ebenfalls 
in engem Kontakt mit den Schülerinnen und Schülern sind, 
geimpft werden konnten, ist ein weiterer wichtiger Schritt, 
der sehr gut bei den Lehrerinnen und Lehrern angekommen 
ist. 


Deshalb komme ich gleich zu Punkt 2, Impfpriorisierung.
Dabei darf nicht übersehen werden, dass die Änderung der 
Impfreihenfolge immer ein Abwägen zwischen den berechtigten 
Interessen der sich bereits in einer Priorisierungsgruppe 
befindlichen Personengruppen und der besonderen 
Gefährdung der zusätzlich neu aufzunehmenden Personengruppen 
sein muss. Von diesem Abwägen habe ich in 
Ihrem Antrag aber nichts gesehen. 


Deshalb komme ich jetzt gleich zu Punkt 3: Berufsgruppen 
vorziehen. Ihr Antrag formuliert die Gewerkschaftsforderung 
zu den Fachkräften in der sozialen Arbeit und in der 
Schule. Das ist völlig legitim, blendet aber andere Interessen 
aus. So verkennen Sie, dass es natürlich auch weitere 
Berufsgruppen außerhalb derer, die Sie erwähnen, gibt, die 
aus gutem Grund bei der Impfung vorrangig berücksichtigt 
werden sollten. Heute Morgen erst haben wir über die Feuerwehren 
gesprochen. Wir sprechen über die Einsatzkräfte 
bei der Polizei, aber wir sprechen natürlich auch über die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Lebensmitteleinzelhandel. 


Deshalb kommen wir nun zu Punkt 4, nämlich der Impfstoffverfügbarkeit. 
Bei alldem darf nämlich nicht vergessen 
werden, dass die erfolgreiche Pandemiebekämpfung 
vom ausreichenden Impfstoff abhängig ist. Erst jetzt steigen 
die Impfstoffmengen, sodass auch jetzt die Priorisierungsgruppe 
3 geöffnet werden kann, in der sich auch die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der sozialen Arbeit befinden. 
Ich glaube, das ist uns allen hier klar: Der einzige erfolgversprechende 
Weg aus der Pandemie ist doch impfen, 
impfen und impfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt hoffentlich bald auch für Kinder und Jugendliche. 
So war es heute eine gute Nachricht, die ich auf dem Ticker 
gefunden habe, dass Biontech in Aussicht stellt, auch 
bald – möglichst schon im Sommer – Jugendliche und Kinder 
impfen zu können. 


Deshalb komme ich zu Punkt 5, dem Testen. Denn bis dahin 
muss getestet werden. Sie fordern Schnell- und Selbst

