5794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Das darf nicht sein, Frau Ministerin. Forschung muss frei 
bleiben, auch wenn es nicht in Ihr politisches und ideologisches 
Korsett passt. 


Zudem ist das Klimasystem ein rückgekoppeltes, nicht lineares, 
chaotisches System. Langfristige genaue Vorhersagen 
von zukünftigen Klimazuständen sind daher nicht 
möglich. Das sagen nicht wir, sondern das IPCC. 


Sehr geehrte Damen und Herren, damit der Forschungsstandort 
Hessen gestärkt wird, bedarf es nicht nur Mittelzuweisungen 
des Bundes. Wir brauchen ein besseres Betreuungsverhältnis 
zwischen Professor und Studenten; denn 
dieses ist in Hessen schlechter als im Bundesdurchschnitt. 
Wir sollten daher die weitere Vermassung der Hochschulen 
zurückfahren, gleichzeitig aber ingenieurwissenschaftliche 
Studiengänge fördern. Dies zudem, da allein bei den E-
Technikern mittlerweile 41 % 50 Jahre und älter sind. Wir 
brauchen hier dringend Nachwuchs. 


Gleichzeitig ist die hessische Regierung gefordert, die öffentlichen 
Ausgaben für Bildung deutlich zu erhöhen; denn 
Hessen liegt mit 3,5 % des BIP deutlich unter dem OECD-
Durchschnitt von 4,4 % und auch unter dem Bundesdurchschnitt 
von 4 %. 


(Beifall AfD) 


Daher sollten wir, wie wir es in den Haushaltsgesprächen 
gefordert haben, deutlich in die MINT-Studiengänge investieren 
und die Mittel aus den Gender-Wissenschaften in die 
Ingenieurstudiengänge überführen. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das Marburger Beispiel des Zentrums für Gender 
Studies und feministische Zukunftsforschung näher betrachten, 
dann stellen Sie fest, dass Forschung, Wissenschaft 
und Lehre in Hessen bald gar keine Zukunft mehr 
haben. Dort werden nämlich so wissenschaftlich wertvolle 
Forschungsprojekte betrieben wie Genderismus. Da setzen 
sich die Gender-Studenten und -Dozenten hin und lesen 
Leserbriefe und Kommentare zu Artikeln. Ich frage Sie: Ist 
das Forschung? Was haben uns Ihre heiß geliebten Gender 
Studies in der Corona-Zeit gebracht? Wie viele Absolventen 
dieser ideologiegetriebenen Wissenschaften haben dazu 
beigetragen, dass Impfstoffe entwickelt wurden oder dass 
wir irgendwann wieder zur Normalität zurückkehren können? 
Vielmehr mangelt es an Personal im medizinischen 
Sektor. Aber dazu fällt Ihnen nichts ein. Sie haben sogar 
noch einem Gesetz auf Bundesebene zugestimmt, das die 
praktische Ausbildung von Medizinern in der jetzigen Situation 
nahezu unmöglich macht. 


Das Gleiche gilt für die Schlüsseltechnologien. Hier ist es 
wichtig, dass Deutschland wieder zu seiner technologischen 
Souveränität zurückfindet; denn mit technologischer 
Kompetenz können deutsche Unternehmen auf den Weltmärkten 
erfolgreich sein. Daher gilt es, die Innovationskraft 
unserer Ingenieure zu stärken und verstärkt die Bereiche 
Cybersicherheit und Schutz kritischer Infrastruktur 
wissenschaftlich aufzurüsten. 


(Beifall AfD) 


Erst wenn wir diese Mammutaufgaben gestemmt haben, 
sollten wir uns über die zusätzlichen Bundesgelder freuen. 
Dann brauchen wir nur noch einen Minister, der sie in echte 
Wissenschaften investieren will. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist die 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, die Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Wissenschaftsrat 
empfiehlt dem Bund die Förderung von drei 
Wissenschaftsbauten in Hessen mit einem Gesamtvolumen 
von 140 Millionen €. Dabei handelt es sich um Forschungszentren 
zu Pandemievorsorge, Energie und Klimafolgen 
mit den Standorten Marburg, Gießen und Geisenheim. 
Diese Forschungsvorhaben sind gut und richtig. Es 
geht dabei um wichtige Zukunftsfragen. Wir begrüßen 
auch, dass die Forschungsgelder nach Mittelhessen und 
nach Geisenheim fließen, wo doch in der Vergangenheit 
sehr viele Mittel nach Frankfurt und Darmstadt geflossen 
sind. 


So weit, so gut. Diese Aktuelle Stunde ist aber natürlich 
auch eine gute Gelegenheit, um noch einmal grundsätzlich 
über die Forschungsförderung und über die Arbeitsbedingungen 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zu 
sprechen, weil die Forschungsförderung und damit ein großer 
Teil der Hochschulfinanzierung zunehmend aus Drittmitteln 
erfolgen. Diese Mittel werden kurzfristig als Projektmittel 
vergeben. Sie müssen immer wieder neu beantragt 
werden. 


Das hat den Wissenschaftsbetrieb prekarisiert. Es ist mittlerweile 
die Regel, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
auf mehreren Teilzeitstellen gleichzeitig arbeiten 
und dort mehr Stunden investieren, als ihnen bezahlt werden. 
Außerdem nehmen sie schlecht bezahlte Lehraufträge 
an, um den Betrieb an den Hochschulen überhaupt aufrechterhalten 
zu können. 


Diese Entwicklung zeigt sich bundesweit. Mittlerweile 
hangeln sich 90 % des wissenschaftlichen Nachwuchses 
von einem kurzfristigen Vertrag zum nächsten. Wir reden 
über 160.000 Menschen bundesweit. Dies alles, weil 
Hochschulen Dauerstellen nicht aus Projektmitteln finanzieren 
dürfen. 


Wenn man sich diese Drittmittel einmal anschaut, dann 
stellt man fest, dass diese weit überwiegend aus öffentlichen 
Mitteln stammen, nämlich von Bund und EU, der 
DFG, die von Bund und Ländern finanziert wird. Nur ein 
ganz kleiner Bruchteil stammt aus der privaten Wirtschaft. 
Teilweise fließen die Mittel durch die Förderung wieder 
dorthin zurück. 


Mit LOEWE gibt es eine eigene Exzellenzinitiative des 
Landes Hessen zur Forschungsförderung. Auch diese wird 
zu 95 % aus öffentlichen Mitteln gespeist. Wir haben dieses 
Programm immer kritisiert, zunächst einmal aufgrund 
seiner Kurzfristigkeit, aber auch aufgrund der Verteilung 
der Mittel. Der große Teil dieser Mittel geht an die Universitäten. 
Die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
sind bei der LOEWE-Finanzierung ziemlich hinten runter-
gefallen. Ein großer Batzen geht an die außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen. Das ist grundsätzlich nicht 
falsch. Aber auch das ist Geld, das den Hochschulen nicht 
zur Verfügung steht. Das wird dann Profilbildung und Differenzierung 
genannt. Ich finde, das ist eine ziemlich ungerechte 
Verteilung von Mitteln. 

