5832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


zur Grundsteuer im Bundestag, den es gegeben hat zwischen 
der GroKo, zwischen SPD und CDU, einerseits undGRÜNEN und FDP andererseits, für eine verpasste Chance 
und auch für einen Holzweg. Eine verpasste Chance ist 
es deshalb, weil nicht verhindert wurde, dass die Grundsteuer 
weiter auf die Mieter umgelegt werden kann. Und 
ein Holzweg ist es deshalb, weil eine wirklich wertorientierte 
Besteuerung immer weiter abgeschwächt wurde undweil dann noch mit Öffnungsklauseln jedes Bundesland ein 
eigenes Modell entwickeln kann und damit dem Wettbewerbsföderalismus 
Tür und Tor geöffnet worden ist. 


Aus unserer Sicht hätte eine gerechte Grundsteuerreform 
im Bund die Mieter schützen müssen, indem man mit der 
Reform auch dafür sorgt, dass die Umlagefähigkeit gestrichen 
wird, und indem man mit einer kräftigen Wertorientierung 
einen Beitrag gegen die wachsende soziale Spaltung 
geleistet hätte, weil es eben einen Unterschied macht, 
ob auf einem Grundstück eine Villa oder eine Hütte steht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit wurde auch eine Chance verpasst – einige freuen 
sich darüber –, nämlich die Chance, eine Grundlage für eine 
grundgesetzkonforme Wiedererhebung der Vermögensteuer 
zu schaffen. Genau das wollten die CDU und die 
FDP verhindern. Aber ich sage es an dieser Stelle noch 
einmal: Ohne eine gerechte Besteuerung der Vermögen 
wird die soziale Schere in unserem Land weiter auseinanderklaffen. 
Das ist eine große Gefahr für die Demokratie. 
Hier ist bei der Grundsteuerreform auch eine Chance verpasst 
worden. 


Vielleicht sollten wir auch noch einmal über den Charakter 
der Grundsteuer reden. Ich glaube, er ist noch nicht erwähnt 
worden. Denn die Grundsteuer ist die Basis von auskömmlichen 
Kommunalfinanzen. Sie ist nicht krisenanfällig, 
d. h., sie ist wichtig für die Kommunen. Und sie ist unverzichtbar, 
weil viele wichtige öffentliche Infrastrukturen 
und Leistungen wie Schulen, Kitas, Radwege, Straßen und 
vieles mehr aus dem Aufkommen der Grundsteuer bezahlt 
werden. Deswegen müssen diese Steuereinnahmen auch sichergestellt 
werden. Unabhängig von dem, was man von 
den Regelungen im Bund hält, ist auch hier der Hessische 
Landtag gefordert. 


Aber – da kommt die Kritik an dem Gesetzentwurf – ein 
Flächenmodell ist der falsche Weg. Hinter uns liegt ein 
Jahrzehnt explodierender Immobilienpreise. Da sagen wir 
als LINKE: Diejenigen, die davon profitiert haben, sind Eigentümer 
und Eigentümerinnen in gesuchten Lagen. Die 
können und sollen mehr zur Finanzierung des Gemeinwesens 
beitragen. Das ist gerecht und notwendig. Deswegen 
brauchen wir bei der Umsetzung der Grundsteuer kein Flächenmodell, 
welches die Verkehrswerte außer Acht lässt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe gesagt, Leidtragende der bisherigen Reform sind 
die Mieter. Die Länder Berlin und Thüringen haben eine 
entsprechende Bundesratsinitiative auf den Weg gebracht, 
um die Umlagefähigkeit der Grundsteuer aus der Betriebskostenverordnung 
zu streichen. Hessen hat sich dem bisher 
leider nicht angeschlossen. Es ist im Bundesrat noch nicht 
endgültig abgeschlossen. Deswegen fordern wir CDU undGRÜNE hier auch noch einmal dazu auf: Schließen Sie 
sich dieser Initiative aus Thüringen und Berlin an. Wir jedenfalls 
werden weiter dafür kämpfen, dass die Umlagefähigkeit 
der Grundsteuer aus der Betriebskostenverordnung 
gestrichen wird, um Mieterinnen und Mieter zu entlasten. 


Das ist mit Blick auf Mietenwahnsinn und Immobilienspekulation 
dringend geboten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will aber noch eines anmerken: Der FDP-Gesetzentwurf 
scheint im Unterschied zum Bundesmodell weder Ermäßigungen 
für den geförderten Wohnungsbau oder für die 
gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften noch die 
Möglichkeit einer Besteuerung unbebauter Grundstücke, 
die sogenannte Grundsteuer C, zu enthalten. Dabei ist gerade 
diese ein wichtiges Instrument, um Mietenwahnsinn 
und Immobilienspekulationen zu beenden. Da sollte sich 
die FDP vielleicht noch einmal erklären, wie sie als selbst 
ernannte Partei der Leistungsgerechtigkeit eigentlich zu 
dieser Art von leistungslosem Einkommen steht. Für uns 
jedenfalls steht fest: Eine Grundsteuer C ist unerlässlich, 
und zwar auch in einer Höhe, die Lenkungswirkung entfaltet. 
Deswegen wollen wir, dass es diese Grundsteuer C 
auch in Hessen gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich dachte schon, Sie kommen ohne letzten Satz aus. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich komme jetzt zum Schluss. 


Zum schwarz-grünen Modell brauche ich gar nichts sagen; 
denn das liegt nicht vor. Das Modell der FDP ist ungerecht 
und unsozial. Kein Wunder, dass die VhU schon in zahlreichen 
Pressemitteilungen begeistert Beifall klatscht. Wir 
stehen dem sehr kritisch bis ablehnend gegenüber und 
freuen uns trotzdem, wie immer, auf angeregte Diskussionen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die SPD-Fraktion 
hat sich die Abg. Geis zu Wort gemeldet. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Reformbedürftigkeit der Grundsteuer, insbesondere 
der damit zusammenhängenden Einheitsbewertung, 
ist seit Jahren unbestritten. Schlussfolgernd muss der 
Landtag ein hessisches Grundsteuergesetz verabschieden, 
das entweder dem Bundesmodell folgt oder ein eigenes 
Modell beinhaltet. Viele Bürgerinnen und Bürger zahlen zu 
viel Grundsteuer, andere zu wenig, weil die Immobilienwerte, 
auf denen die Abgabe beruht, völlig veraltet sind. Es 
wird dementsprechend endlich Zeit, dass sich an diesem 
Zustand etwas ändert. 


(Beifall SPD) 


Immerhin haben es die Freien Demokraten überhaupt geschafft, 
im Laufe dieser Zeit einen Gesetzentwurf vorzulegen, 
auf den wir bereits seit etlichen Monaten von der Landesregierung 
warten. Allerdings, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von den Freien Demokraten, habe ich Zweifel, 

