Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5775 


ist nicht heute. – Das war doch Ihr Argument, welches Sie 
hier vorgetragen und mit dem Sie den Kolleginnen und 
Kollegen von den GRÜNEN immer gesagt haben: Oh, das 
kann man doch nicht so sehen. – Jetzt drehen Sie dieses 
Argument um und richten es gegen sich selbst. Dies ist eine 
intellektuelle Leistung, die ich irgendwann nicht mehr 
nachvollziehen kann. So viel dazu. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Es gibt keinen, der sagen kann: „Genau so geht es aus; es 
gibt Faktoren.“ Da wäre ich immer vorsichtig. Aber die 
Grundannahme ist zurzeit nicht bestreitbar. Es gibt aktuell 
in der Wissenschaft kaum jemanden, der eine andere Meinung 
vertritt. 


Jetzt will ich meine letzten beiden Minuten noch nutzen, 
weil die GRÜNEN hierzu schon gesprochen haben, kurz 
zu diesen noch etwas zu sagen. Ich rede immer gern über 
Energiepolitik; dies kann man jedoch von der Koalition 
nicht sagen. Ich habe dies vorhin kurz geprüft. Wir haben 
jetzt Halbzeit, die Hälfte der Legislaturperiode ist nun um. 
Die schwarz-grüne Koalition hat bisher rund 179 Anträge 
gestellt. Jetzt überlegen Sie einmal, wie viele der insgesamt 
179 Anträge der Koalition sich mit dem Thema Klima 
beschäftigt haben, zumal die GRÜNEN dieses als ihr 
wichtigstes Thema ausgerufen haben. Darauf werden Sie 
nie kommen. Es sind acht Anträge, die die GRÜNEN zum 
Thema Klima gestellt haben. Wenn ich mir die Anträge genau 
anschaue, dann stelle ich fest, dass dies in der Regel 
Gegenanträge sind, die initiiert wurden, weil wir oder andere 
Fraktionen einen Setzpunkt zum Thema Klima gemacht 
hatten. Dazu haben Sie in den letzten zweieinhalb 
Jahren gar nichts gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben als Fraktion zum Thema Klima in zweieinhalb 
Jahren überhaupt nichts vorgelegt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Weil wir in 
der Regierung sind!) 


– Ich wusste es, Tarek Al-Wazir. – Daher habe ich einmal 
nachgeschaut, wie viele Regierungserklärungen es denn 
gab. Es gab 16 Regierungserklärungen, davon sechs zum 
Thema Corona. Dazu könnte man sagen: „Es gibt Corona; 
da kann man nicht über das Klima reden.“ Dazu höre ich 
von den GRÜNEN aber immer anderes. Manche sagen: 
„Trotz Corona müssen wir die Klimakrise bekämpfen.“ 
Wir haben sechs Regierungserklärungen zum Thema Corona 
gehabt. Ich hätte mir mehr gewünscht, aber es waren 
nur sechs. Dann bleiben immer noch zehn übrig. Wie viele 
von den zehn Regierungserklärungen waren übrigens zum 
Thema Klimaschutz? – Nicht eine. Diese Landesregierung 
hat seit zweieinhalb Jahren zum Thema Klimaschutz im 
Hessischen Landtag nichts präsentiert. Die Fraktionen waren 
tatenlos. Es kam gar nichts. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Doch Sie stellen sich hierhin und sagen, dieses Thema sei 
Ihnen wichtig. Wir als Freie Demokraten haben vor wenigen 
Wochen das Thema Wasserstoff in die Diskussion eingebracht. 
Tarek Al-Wazir und die GRÜNEN haben verhindert, 
dass es zum Thema Wasserstoff eine Anhörung gibt, 
obwohl jeder, ob in Brüssel, in Berlin oder irgendwo auf 
der Welt, sagt, Wasserstoff wird beim Klimaschutz eine 
wichtige Rolle spielen. Es wird im Hessischen Landtag 
keine Anhörung geben. Ein wenig wird hierzu in der Enquetekommission 
stattfinden, und zwar gegen Ihren Wil


len, doch ist dies falsch. Sie müssen beim Thema Klimaschutz 
endlich mit Ideen, mit Gesetzentwürfen loslegen. 
Sie sollten nicht nur über Ziele, sondern auch über Wege 
reden; und dazu müssen Sie handeln, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Denn eine sympathische Abgeordnete der GRÜNEN aus 
Darmstadt hat einmal gesagt: Ja, wir regieren, aber es 
bringt in Bezug auf den Wohnungsbau ja doch nichts. – 
Dies ist aber nicht der Anspruch, sondern Sie müssen als 
Regierung auch einmal eine Regierungserklärung machen. 
Sie müssen auch einmal sagen, wie dies gehen soll. Sie 
müssen nicht nur eine Presseerklärung machen, sondern als 
Vertretung der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land 
sagen, wie Sie den Klimaschutz in Hessen überhaupt umsetzen 
wollen und welche Ideen Sie haben. So viel dazu. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege, Sie sollten jetzt zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, Sie sollten 
in dieser Diskussion vielleicht einmal ein bisschen aufholen 
und 15 Jahre überbrücken, sodass Sie hier ankommen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, Sie 
sollten einmal etwas vorlegen, damit man sieht, wie Sie 
das aus Ihrer Sicht so wichtige Problem tatsächlich angehen 
wollen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Herr Gagel, 
es ist interessant, dass Sie die Grundlagen Ihrer Ausbildung 
anscheinend schon wieder vergessen haben. Wetter 
und Klima – dies ist im Rahmen einer Aktuellen Stunde 
hier schon öfter angerissen worden – sind zwei unterschiedliche 
Dinge. An den meteorologischen Daten eines 
Monats kann nicht die Entwicklung des Klimawandels abgelesen 
werden. Das haben wir Ihnen im Fachausschuss 
geduldig und immer wieder, eigentlich in jeder Ausschusssitzung, 
manchmal auch über mehrere Stunden, erklärt. Ich 
glaube, Sie möchten den Unterschied zwischen Wetter, 
Witterung und Klima nicht verstehen. Dies ist natürlich Ihr 
gutes Recht, macht für Klimadebatten aber überhaupt keinen 
Sinn. Denn sonst müsste man sich mit den Themen 
Klima, Klimawandel und langjähriges Mittel auch wirklich 
auseinandersetzen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Im Hinblick auf das Klima müssen wir einen längeren 
Zeitraum betrachten, und dies sind laut Weltorganisation 
für Meteorologie 30 Jahre. Nur über so lange Zeiträume 
hinweg können wir beobachten, ob sich das Klima wirklich 

