5814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


pich aus schön klingenden, wirkungslosen Projekten aufzählen, 
möchten wir als AfD Ihnen eine strategische Alternative 
anbieten. 


(Beifall AfD) 


Der FDP-Antrag „Lernrückstände aufholen – Schülerinnen 
und Schüler unterstützen“ enthält einige gute Ideen, lässt 
aber leider deren Zusammenspiel außer Acht. Er zeigt daher 
keine konkrete Handlungsstrategie gegen die Wissensdefizite 
unserer Schüler auf. 


Ich möchte an unseren Gesetzentwurf über standortspezifische 
Beschulungsformen im Pandemiezustand anknüpfen, 
dem wir heute in zweiter Lesung erneut werden lauschen 
dürfen. Ich zeige Ihnen einen möglichen Rahmen für ein 
schulspezifisches Verfahren zur Kompensation der Wissensdefizite 
unserer Schüler, die durch die Pandemie und 
nicht zuletzt auch durch Ihre Politik entstanden sind. Dabei 
steht die Erteilung von Ergänzungsunterricht gemäß den 
spezifischen Möglichkeiten der einzelnen Schule oder auch 
eines Verbundes mehrerer Schulen im Fokus. 


Zuallererst geht es darum, in dem Gesetzentwurf enthaltene 
Konzepte für standortspezifische Beschulungsformen 
dem Geiste nach auf die Organisation der Beschulung zur 
Behebung der Wissensdefizite zu übertragen. Die zu verteilende 
Population ist hier die Menge der Ergänzungsschüler 
aus der Schülerschaft. Die zu verteilenden Unterrichtseinheiten 
sind die Anzahl der für den Ergänzungsunterricht 
vorgesehenen Einheiten. Beide Parameter sind insofern 
dynamisch, als sie gemäß den jeweils gegebenen 
Möglichkeiten von der Schulleitung gesetzt werden. 


Erster Verfahrensschritt: Zuerst ist eine Wissensstanderfassung 
– oder vielleicht eher Wissensdefiziterfassung – der 
Schülerschaft durchzuführen. Das dafür nötige Testverfahren 
muss vom Kultusministerium einheitlich für alle hessischen 
Schulen so entworfen werden, dass die Lehrer die 
Datenerhebung und ihre Auswertung selbst vornehmen 
können. Die Auswertung erzeugt die Eingruppierung der 
gesamten Schülerschaft in möglichst homogene Gruppen. 
Ich habe schon erwähnt, dass ca. ein Viertel des hessischen 
Schülerschaft Ergänzungsunterricht wegen Wissensdefiziten 
benötigt. 


Zweiter Verfahrensschritt: In Abhängigkeit von den internen 
und externen Merkmalen der jeweiligen Schulen und 
vom Ergebnis der Wissensstanderfassung legt die Schulleitung 
eine obere Grenze für den Wissensstand fest. Unterhalb 
davon müssen schulspezifische Fördermaßnahmen ergriffen 
werden. Dadurch wird zugleich auch die Anzahl 
der zusätzlich nötigen Unterrichtseinheiten definiert. 


Der pädagogische Rahmen muss mindestens an die Schulform, 
das Durchschnittsalter in der jeweiligen homogenen 
Schülergruppe und den Grad des vorhandenen Wissensdefizites 
angepasst werden. Für jede homogene Schülergruppe 
müssen jeweils einheitliche Lehr- und Lernziele gesetzt 
werden. 


Ich möchte noch kurz diese etwas abstrakte Überlegung erklären: 
Eine Schule mit großzügiger Raumstruktur und guter 
Virenteststrategie wird vielleicht alle ihre Ergänzungsschüler 
im Präsenzunterricht an Nachmittagen bzw. Samstagvormittagen 
beschulen können. Im Falle einer Schule 
mit ausgeprägter digitaler Infrastruktur werden mutmaßlich 
viele ihrer Ergänzungsschüler digital beschult werden können. 
Bei hohem sozioökonomischem Status kann die ergänzende 
Beschulung natürlich auch durch beratenden 


Heimunterricht erfolgen. Der Ergänzungsunterricht muss 
also mithilfe von allen drei erwähnten, jeweils schulspezifisch 
gewichteten Beschulungsarten erfolgen, wobei aus 
pädagogischen Gründen Präsenzunterricht auf jeden Fall 
die erste Wahl darstellt. 


Als Lehrpersonal kommen im Rahmen ihres Lehrdeputats 
Lehrkräfte der Schule, ehemalige Lehrer, aber auch Referendare, 
Lehramtsstudenten höherer Semester oder auch 
ausgewählte Quereinsteiger infrage. Es muss für Letztere 
natürlich einen Vorbereitungskurs geben, der Ziele, Themen 
und Methoden des Ergänzungsunterrichts behandelt. 
Der zeitliche, inhaltliche und organisatorische Rahmen des 
Vorbereitungskurses muss, wie auch das Qualifikationsprofil 
und auch die Vergütung, vom Kultusministerium in einheitlicher 
Weise festgesetzt werden. 


Bei der Methodik sollte das sogenannte programmierte 
Lernen intensiv genutzt werden. Dadurch könnte man die 
selbstständige Vertiefung des Lernstoffes außerhalb des 
Unterrichts begünstigen. Um den Präsenzanteil am Ergänzungsunterricht 
zu erhöhen, müssen die Nutzungsmöglichkeiten 
von Räumlichkeiten anderer Institutionen geprüft 
werden, wie z. B. nahe gelegene Unis an Samstagen. Diesbezüglich 
müssen im Vorfeld Vereinbarungen zwischen 
den Ministerien und den Einrichtungen getroffen werden. 


Der Ergänzungsunterricht mithilfe der erwähnten Beschulungsarten 
muss aus didaktischen Gründen so organisiert 
werden, dass die Schüler jeder homogenen Gruppe alle 
Beschulungsarten ihrer Schule gemäß dem Rotationsgrundsatz 
in möglichst gleichem Maße durchlaufen. Dadurch 
können die Qualitätsunterschiede der Beschulungsarten 
in Verbindung mit Schülerpräferenzen kompensiert 
werden, und keine Gruppe würde benachteiligt. 


Dritter Verfahrensschritt: Um die Qualität der ergänzenden 
Beschulungsmaßnahmen zu überprüfen, werden nach einem 
geeigneten Laufzeitraum – unser Vorschlag sind sechs 
Monate – an zufällig ausgewählten Schulen verschiedener 
Formen zufällig ausgewählte Ergänzungsschüler zeitgleich 
einem vom Kultusministerium entworfenen Testverfahren 
unterzogen. Die Auswertung gibt dann Aufschluss über 
den Abstand des Ist-Wissensstands zum Soll-Wissensstand. 
Letzterer wird dabei durch die Vorgaben der Curricula eingegrenzt. 
Wenn es einen signifikanten Abstand zwischen 
beiden gibt, muss das Kultusministerium die befristete Verlängerung 
der Maßnahmen anordnen. 


Zum Schluss noch ein paar allgemeine Feststellungen: 


Erstens. Die in Punkt 5 des FDP-Antrags erwähnte Einbindung 
privater Nachhilfeinstitute wird von unserer Fraktion 
abgelehnt, weil das eine weitere Kommerzialisierung bzw.
Ökonomisierung des Bildungswesens bedeuten würde. 


Zweitens. Die schulspezifische Festsetzung einer Obergrenze 
für den Wissensstand, die ich erwähnt habe, kann 
unter dem Gesichtspunkt der Bildungsgerechtigkeit kritisch 
gesehen werden. Die einheitliche Festlegung einer 
Obergrenze für alle Schulen wäre aber nicht kompatibel 
mit dem von uns vorgeschlagenen Verfahren. 


Liebe Kollegen, ich hoffe wirklich sehr, diese Ausführungen 
tragen dazu bei, dass in Zukunft gescheiterte Bildungsbiografien 
eine Ausnahmeerscheinung werden. Beim FDP-
Antrag werden wir mit Enthaltung stimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 

