5782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Spargel und die Erdbeeren, die jetzt reifen, wachsen unabhängig 
von der Corona-Pandemie. Die Ernte muss natürlich 
eingefahren werden. 


Da hat sich das Instrument der sozialversicherungsfreien 
Beschäftigung bewährt. Angesichts des Infektionsschutzes 
ist es besonders wünschenswert, dass die Mobilität und die 
Reisetätigkeit reduziert werden, dass nicht so viel gependelt 
wird und dass nicht zu viele Menschen gleichzeitig 
hier sind. Diese Regelung ist zu begrüßen, weil die Arbeiter 
dann in einer Gruppe zusammenarbeiten und nicht ständig 
wechseln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Erläuterungen zu der Unterbringung der Saisonarbeitskräfte 
sind ausgesprochen praxisfremd. Wie gesagt, 
ich habe die Vermutung, dass Sie nicht mit den betroffenen 
Landwirten oder mit den ausländischen Erntehelfern gesprochen 
haben. Das hätte geholfen. In der Tat wohnen die 
Arbeitskräfte oft in Gemeinschaftsunterkünften. 


Stellen Sie sich vor, sie würden sie, wie gefordert, in Hotels 
oder Pensionen schicken. Wie jeder Arbeitnehmer 
müsste das auch der Saisonarbeitsmensch von seinem 
Lohn bezahlen. Deswegen wollen diese Menschen typischerweise 
genau das nicht. Sie kommen mit dem Ziel 
hierher, möglichst viel Geld nach Hause zu bringen. Mit 
dem Lohn, der für deutsche Verhältnisse vielleicht gering 
sein mag, kann man in kurzer Zeit Summen verdienen, mit 
denen die Familien dort ein Jahr lang leben können. 


Die meisten Betriebe haben Erntehelfer, die jedes Jahr wiederkommen. 
Das ist so. Heute Morgen wurde das im 
„Morgenmagazin“ skandalisiert. Da haben die Leute auch 
von 14 oder 15 Jahren berichtet. 


Ich komme zu meiner Abschlussfrage, die die Mitglieder 
der Fraktion DIE LINKE einmal beantworten sollten: Fänden 
Sie es wirklich besser, die Produkte kämen gleich von 
da, wo jetzt die Erntehelfer herkommen? Denn das wäre 
die Alternative zu regionalen Produkten, die mit ausländischer 
Hilfe geerntet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Knell, vielen Dank. – Als Nächster erhält Herr 
Abg. Müller aus Witzenhausen für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Auch 
in der Landwirtschaft gibt es Missstände bei der Beschäftigung 
und der Unterbringung der Saisonarbeitskräfte. Das 
geschieht nicht in dem Maße wie in der fleischverarbeitenden 
Industrie. Das will ich ganz klar sagen. Aber wir müssen 
das unbedingt im Auge behalten. Wir wollen nicht, 
dass der Einsatz der Saisonarbeitskräfte in eine Richtung 
geht, wie wir sie in Almeria in Südspanien jetzt schon beobachten 
können. Das ist eine Katastrophe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt CDU) 


Die Gefahr, dass Erntearbeiterinnen und Erntearbeiter unter 
desaströsen Bedingungen leben und arbeiten müssen, 


wie die Fraktion DIE LINKE in ihrem heutigen Antrag 
schreibt, ist auf jeden Fall gegeben. Aber der Titel der Aktuellen 
Stunde suggeriert, in Hessen würden in allen Betrieben 
mit Saisonarbeitern solche Zustände herrschen. Das 
ist eindeutig nicht so. 


Ich möchte dazu etwas Grundsätzliches sagen, auch als 
Landwirt. Insbesondere während der Erntezeit müssen in 
den Betrieben in kurzer Zeit schwere körperliche Arbeiten 
verrichtet werden. Mit der Zunahme der Spezialisierung 
der Anbaubetriebe ist die Nachfrage nach kurzfristig beschäftigten 
Erntekräften sehr stark angestiegen. 


Aus Sicht der Betriebe kann man das nachvollziehen. Nach 
der Ernte gibt es deutlich weniger zu tun. Man muss das so 
sagen: Sie wollen dann die angeworbenen Arbeitskräfte 
wieder loswerden. So ist das. 


Diese Bedarfe der Betriebe treffen auf Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer aus sogenannten Billiglohnländern, die 
teilweise bereit sind, unter Bedingungen zu arbeiten, die 
für die Mehrheit unserer Bevölkerung nicht akzeptabel 
sind. Ich sage an dieser Stelle noch etwas. Das wurde hier 
auch schon erwähnt. Im letzten Jahr wurde zu Beginn der 
Pandemie der Versuch unternommen, heimische Arbeitskräfte 
aus dem Lockdown als Ersatz für die eingeplanten 
Erntearbeiter aus Osteuropa anzuwerben. Man muss auch 
sagen, dass dieser Versuch weitestgehend gescheitert ist. 
Gründe für das Scheitern gab es etliche. Dies sind die 
Schwere der Arbeit, der geringe Lohn, die schlechte Unterbringung, 
aber natürlich auch – das muss man auch sagen – 
die fehlenden handwerklichen Fähigkeiten für die speziellen 
Arbeiten. 


Wenn man in diesem Land keine Arbeitskräfte für diese 
Tätigkeiten findet, muss man sich einmal Gedanken darüber 
machen, was hier vielleicht faul sein könnte. Deshalb 
wird es von meiner Seite aus drei Anregungen zum Nachdenken 
geben. 


Man könnte sagen, die Menschen, die hier im Land die 
Ernteprodukte möglichst billig erwerben möchten, sind 
nicht bereit, für die Ernteprodukte einen Preis zu zahlen, 
der es den Landwirtinnen und Landwirten ermöglichen 
würde, den Erntearbeiterinnen und Erntearbeitern einen 
fairen Lohn zu bezahlen. Ich gebe zu, das ist eine Vereinfachung, 
die vielleicht zu kurz greift. Es lohnt sich aber, darüber 
nachzudenken. 


(Wolfgang Decker (SPD): Da ist etwas dran!) 


Andere würden vielleicht sagen, dass ein höherer Preis für 
die Ernteprodukte nicht bei den Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern ankommt, sondern als höhere Rendite irgendwo 
in der Lieferkette landet und versandet. Auch das 
ist eine Vereinfachung. Aber auch darüber kann man nachdenken. 


Drittens. Das haben mir mehrere Landwirte in Versammlungen 
auch schon gesagt. Sie sagen mittlerweile, dass ein 
Werbeverbot für Lebensmittel über den Preis für Abhilfe 
sorgen würde. Das wäre ein richtiges Werbeverbot für Lebensmittel 
über den Preis. Auch darüber lohnt es sich 
nachzudenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben inzwischen die Entwicklung, dass z. B. Landwirtinnen 
und Landwirte aus Polen in Deutschland Saisonarbeit 
verrichten. In ihren eigenen Betrieben leben und ar

