Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5811 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 103 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Psychische Belastung von Schülerinnen und Schülern 
ernst nehmen, zügig ein Förderprogramm auflegen, damit 
Lernrückstände aufgeholt werden– Drucks. 20/5611 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. 
Als Erster hat sich Herr Promny von der FDP-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Schulen sind wieder einmal im Ausnahmezustand. Die 
Kehrtwenden nehmen kein Ende. Während vor den Osterferien 
noch weitere Öffnungsschritte angekündigt wurden, 
ruderte der Kultusminister in den Osterferien schon wieder 
zurück. 


Nach den Osterferien galt erst die Notbremse mit einer Inzidenz 
von 200, schließlich mit einer Inzidenz von 165. 
Am Wochenende gab es dann auch noch in Frankfurt das 
Chaos um die Frage der Übergangsfrist. 


Die Schulen sind im Ausnahmezustand, und das nicht nur 
aufgrund des Virus. Vielmehr sind sie das aufgrund des 
Unwillens der Landesregierung, den Schulen Priorität einzuräumen. 
Die Änderungen des Infektionsschutzgesetzes 
sind im Kern ein Lockdown für die Kinder. 


Ich habe das beim vorherigen Tagesordnungspunkt angesprochen. 
Ich zitiere hier noch einmal aus einem Artikel 
aus der „Welt“ von Andreas Rosenfelder. Er hat geschrieben: 


Es ist die überalterte Gesellschaft, die die Lasten des 
Lockdowns auf die Schultern der Jüngeren legt – mit 
dramatischen Folgen. 


Kinder- und Jugendpsychologen schlagen seit Monaten 
Alarm. Die Kinder und die Jugendlichen müssen in dieser 
Pandemie endlich Priorität haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein entscheidender Dreh- und Angelpunkt ist die Schulpolitik. 
Verschiedene Studien zeigen, dass gerade bildungsbenachteiligte 
Kinder besonders unter den Schulschließungen 
leiden. Die Landesregierung hat das Problem zumindest 
schon einmal erkannt. Sie haben es erkannt, und zwar im 
Zusammenhang mit der Verteilung der Endgeräte für die 
Jugendlichen und Kinder. 


Das Problem ist nur: Sie haben das nicht zur Priorität gemacht. 
Mit den Endgeräten war die Förderung der bildungsbenachteiligten 
Schülerinnen und Schüler für diese 
Landesregierung offensichtlich abgehakt. Es scheitert aber 
nicht nur an der Verfügbarkeit der Endgeräte. Es geht dabei 
auch um beengte Wohnverhältnisse, um den fehlenden Internetanschluss 
und um fehlende Ansprechpartnerinnen 
und -partner. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man braucht daher unbedingt eine flächendeckende Kraftanstrengung, 
um diese Schülerinnen und Schüler aufzufangen. 
Wir fordern Sie daher auf: Prüfen Sie, ob und wie sich 


ein Konzept der offenen Schule auch mit der Notbremse 
arrangieren lässt. Offene Schule bedeutet nicht Unterricht, 
sondern die Bereitstellung der Lernbegleitung und einen 
Lernplatz in der Schule. 


Dabei kann auch die freie Kinder- und Jugendarbeit unterstützen. 
So würden wir dafür sorgen, dass besonders gefährdete 
Kinder und Jugendliche nicht vollkommen aus 
dem Blick geraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt aber noch einen weiteren wesentlichen Aspekt, den 
die Landesregierung unberücksichtigt lässt und nicht entschlossen 
genug angeht. Das ist das Thema Lernrückstände. 
Wir haben schon seit Monaten darüber diskutiert mit 
dem Ergebnis, dass die Lernrückstände bisher nicht einmal 
richtig erhoben wurden. Eine Erhebung auf Bundesebene 
hätte dabei sogar noch den Vorteil, dass man Ressourcen 
spart und die vorhandenen Kompetenzen des Instituts für 
Qualitätsentwicklung im Bildungswesen nutzen könnte. 


Das möchte ich mit Hinweis auf den Dringlichen Antrag 
der SPD-Fraktion noch einmal artikulieren: Bei den Auswirkungen 
der Schulschließungen geht es nicht nur um das 
reine Aufholen des Stoffs. Das darf vor dem Hintergrund 
der Bildungsabschlüsse nicht ignoriert werden. Große Lücken 
führen dazu, dass sie sich durch die Bildungsbiografie 
junger Menschen ziehen. Was machen wir damit? Wir nehmen 
ihnen die Lebenschancen. Das sollte uns nicht kaltlassen. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Zur Unterstützung der Schülerinnen und Schüler müssen 
selbstverständlich auch die Regelstrukturen gestärkt werden. 
Das steht doch außer Frage. Das wird die Aufgabe der 
nächsten Jahre sein. 


Zur Wahrheit gehört aber auch dazu, dass wir hier regelmäßig 
über den Lehrermangel diskutiert haben. Der hat sich 
nicht einfach in Luft aufgelöst. Er ist nach wie vor vorhanden. 
Deswegen ist es wichtig, dass wir auch dieses Problem 
angehen. Denn die Menge der pensionierten Lehrkräfte, 
die für den Schulbetrieb vielleicht noch einmal aktiviert 
werden könnten, ist begrenzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Neben der Stärkung des Regelbetriebs und der Regelstrukturen 
brauchen wir neue kreative Lösungen. Wir Freie Demokraten 
haben dazu konstruktive Vorschläge gemacht. 


Dabei geht es erstens um die Bereitstellung digitaler Schuljahre. 
Das muss sich an den Kerncurricula der entsprechenden 
Jahrgangsstufen orientieren. So könnten beispielsweise 
jüngere Schülerinnen und Schüler die Kommasetzung 
üben. Die älteren könnten sich mit der Vertiefung der Philosophie 
von Kant beschäftigen. Damit hätten sie die 
Chance, nicht nur das zu lernen, was sie verpasst haben. 
Sie würden sich darüber hinaus eine sehr wichtige Kompetenz, 
nämlich das selbstständige Lernen, aneignen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Entscheidend ist dabei, dass beim digitalen Schuljahr niedrigschwellige 
Zugänge vorhanden sind. Diese müssen multimedial 
aufgebaut sein. Dabei geht es um Videos und Podcasts, 
in denen die Lehrkräfte die entsprechenden Grundlagen 
erklären. Das muss bis zu spielerischen Elementen hin 
reichen. 

