Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5829 


Elke Barth (SPD): 


Nein? Okay, ich höre jetzt auch auf. 


(Zurufe Minister Michael Boddenberg und Janine 
Wissler (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


Wir sind eine Stadt mit älterer Bevölkerung, und wir haben 
einen hohen ungedeckten Bedarf an barrierefreiem Wohnraum. 
Deswegen wäre es, obwohl wir nicht zum ländlichen 
Raum gehören, auch dort ein Vorteil. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. Für das nächste Mal nur der 
Hinweis: Wenn Sie etwas zeigen, zeigen Sie es vorher dem 
Präsidium. 


(Elke Barth (SPD): Mache ich!) 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann 
sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen und 
überweisen den Gesetzentwurf der SPD, Drucks. 20/5536, 
zur weiteren Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Grundsteuergesetz– Drucks. 20/5538 – 


Als Erste hat sich das Geburtstagskind, Frau Abg. Schardt-
Sauer, zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Am 


10. April 2018 hat das Bundesverfassungsgericht das bisherige, 
auf die Einheitswerte abstellende Grundsteuererhebungsverfahren 
für unvereinbar mit Art. 3 des Grundgesetzes 
erklärt. Das Gericht gab dem Gesetzgeber eine Frist 
zur Reform bis zum 31.12.2019 und gestattete, längstens 
bis 2024 das alte Recht anzuwenden. 
Bundestag und Bundesrat haben im November 2019 das 
Grundsteuer-Reformgesetz verabschiedet. Darin enthalten 
ist auch eine Länderöffnungsklausel. Für uns Freie Demokraten 
war diese Länderöffnungsklausel ein zentraler 
Punkt, für den wir uns, wie auch die Hessische Landesregierung, 
seinerzeit in den Verhandlungen eingesetzt hatten. 


Denn die Länderöffnungsklausel ermöglicht es den Bundesländern, 
eine vom Bundesmodell – dem Scholz-Modell 


– abweichende Regelung zu treffen. Lange sah es so aus, 
als würde Hessen wie Bayern ein Flächenmodell wählen. 
So liest man noch in der „FAZ“ vom 22.12.2019: 
… strebt Hessen … ein möglichst einfaches Modell 
an. „Es muss die verfassungsrechtlichen Vorgaben 
erfüllen, sollte aber andererseits eine Explosion der 
Steuerbelastung für Eigentümer und Mieter vermeiden“, 
... 


Finanzminister Boddenberg hat dann aber vor fast genau 
einem Jahr – im Mai 2020 – hier im Hause die Grundzüge 
für das schwarz-grüne sogenannte Flächen-Faktor-Verfahren 
vorgestellt. Ein Gesetzentwurf dazu fehlt aber bis heu


te. Doch die Zeit drängt; denn unstrittig brauchen die 
Grundstückseigentümer, brauchen hessische Kommunen 
für die Zeit ab 2025 eine verlässliche Grundlage zur Erhebung 
der Grundsteuer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Jahr 2020 haben die hessischen Kommunen ca. 1,2 Milliarden 
€ an Grundsteuer eingekommen. Die Grundsteuer 
ist also ein ganz wichtiger Teil der kommunalen Einnahmen. 
Wir Freie Demokraten legen heute einen Gesetzentwurf 
vor, der das reine Flächenmodell zur Grundlage hat. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Gerald Kummer 
(SPD)) 


Werte Kollegen, dieser Gesetzentwurf bietet die Möglichkeit, 
die Grundsteuer ab 2025 verfassungsrechtlich sicher, 
einfach, unbürokratisch und transparent zu erheben. 


(Gerald Kummer (SPD): Unsozial!) 


Die vom Bundesrecht abweichenden Regelungen beziehen 
sich im Wesentlichen auf die Erhebungen und Berechnungen 
der Grundsteuer B. Der Gesetzentwurf orientiert sich 
an der Fläche des Bodens und des Gebäudes. Er privilegiert 
Wohnbebauung und nimmt Rücksicht auf übergroße 
Flächen. Konkret bedeutet dies: Die Höhe der Steuer richtet 
sich nur nach der jeweiligen Grundstücksfläche, 4 Cent 
pro Quadratmeter, und der Gebäudefläche, 50 Cent pro 
Quadratmeter, der Nutzung – Wohnfläche, Gewerbegrund 
und Boden – sowie nach dem von der jeweiligen Kommune 
festgesetzten Hebesatz. 


Zu diesem Modell hat der Verband der Familienunternehmer 
ausgeführt: 


Die Grundsteuer stellt als Objektsteuer definitionsgemäß 
nicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
oder Ertragskraft des Steuerpflichtigen ab. Ein 
wertabhängiges Modell widerspricht diesem Kerngedanken; 
denn durch erwartbar auch in Zukunft 
steigende Grundstückspreise würde im Zuge der notwendigen 
turnusgemäßen Neubewertung eine automatische 
regelmäßige Steuererhöhung erfolgen. In 
der Konsequenz modelliert jedes wertabhängige 
Grundsteuerkonzept – wie das Modell des Bundes – 
die Grundsteuer von der Objekt- zur Substanzsteuer 
um und führt damit zu einer verkappten Vermögensteuer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beim Flächenmodell bedarf es für das Grundstück keiner 
ständigen Anpassung der Berechnung der Grundsteuer – 
Fläche ist Fläche. Eine solche Überprüfung und Anpassung 
wäre sowohl beim Bundesmodell – Scholz-Modell – als 
auch bei dem Flächen-Faktor-Verfahren vorzunehmen. Die 
Erhebung nach dem Flächenmodell schafft Klarheit, 
schafft Verlässlichkeit für die Kommunen, für die Eigentümer 
und somit auch für die Mieter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Umsetzung bedarf weit weniger Stellen als beim 
Scholz-Modell oder bei dem Flächen-Faktor-Verfahren. 
Wir schlagen in dem Entwurf weiter vor – das finden Sie 
im Text –, die Serviceorientierung der hessischen Finanzverwaltungen 
zu erweitern. Die OFD soll dem Steuerpflichtigen 
eine vorausgefüllte Grundsteuererklärung übermitteln. 

