Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5799 


Wir brauchen ein lebendiges Grundrechtsbewusstsein. Er 
hat in dieser Rede auch gesagt – noch besser nachzulesen 
bei Herrn Voßkuhle, dem ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts; 
ich übersetze es jetzt –: Grundrechte 
sind schon etwas für das schöne Wetter, aber Grundrechte 
sind insbesondere etwas für das schlechte Wetter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben derzeit schlechtes Wetter, wenn es um die 
Grundrechte geht. „Grundrechte in Quarantäne“, heißt es 
bei Heribert Prantl. Ich bin sehr dankbar, dass die Bundesjustizministerin 
und andere Mitglieder der Bundesregierung 
in den letzten Tagen deutlich gemacht haben, dass 
Grundrechte nicht das Geschenk der Regierenden an die 
Bürger sind. Wir leben nicht mehr im Feudalismus. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir und unsere Ahnen – ich glaube, fast alle gemeinsam, 
jedenfalls wir Liberale sagen nur: Hambacher Fest – haben 
dafür gekämpft, dass der Gutsherr, der Lehnsherr, der Adlige 
und der feudale Fürst die Rechte denjenigen gegeben 
haben, denen sie gehören, nämlich den Menschen. Sie gehören 
jedem Einzelnen von uns, egal wie wir aussehen, 
egal woher wir kommen, egal ob wir arm oder reich sind, 
egal ob wir Liberale sind oder etwas anderes. Jeder von 
uns ist ein Träger von Rechten, von Grundrechten, und die 
sind nicht abdingbar, auch nicht in einer Krise, sondern 
man muss sich darüber austauschen und sich einig werden, 
wie man mit diesen Grundrechten umgeht. 


Ja, es ist richtig: Eine solche Abwägung haben wir in den 
letzten Monaten im Deutschen Bundestag nicht erlebt. Genau 
dort gehört die Abwägung aber hin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin kein Freund dieser scheinbar witzigen Erklärungen, 
in denen Hinterzimmer usw. vorkommen. Das stimmt hier 
auch gar nicht; denn es waren immer Videokonferenzen. 
Also konnten es keine Hinterzimmer sein. Ich wundere 
mich manchmal über diese Beispiele. Aber ich habe mir 
heute vorgenommen und es auch meinem Vorsitzenden 
versprochen, nicht über Journalisten zu reden. Also mache 
ich es auch nicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Abwägung 
hat nicht dort stattgefunden, wo sie hätte stattfinden müssen, 
nämlich im Deutschen Bundestag. Das ist der Hort der 
Menschen in unserem Land. Ich könnte sehr ärgerlich werden, 
wenn uns das jetzt auch noch erklärt würde – mein 
Kollege hat das vorhin hineingerufen; er hat sich, obwohl 
ich seinen juristischen Sachverstand sehr schätze, geirrt –: 
Kein Land hat diesem Gesetz zugestimmt; denn der Deutsche 
Bundestag hat beschlossen, dass er das Gesetz so häkelt, 
so zusammenbaut, dass es ein sogenanntes Nicht-Zustimmungsgesetz 
ist. 


Da ich fünf Jahre dem Bundesrat angehört und dort auch 
eine Fraktion koordiniert habe, kann ich Ihnen sagen, es ist 
schon schwer, ein Gesetz so zu bearbeiten. Aber deshalb 
hat kein Bundesland zugestimmt, und deshalb konnte das 
Land Hessen – auch das sei hier noch einmal von einem 
Liberalen erklärt, der etwas von den Grundregeln unserer 
Verfassung versteht – es nicht ablehnen. 


Das Einzige, was man hätte machen können, was man bei 
einem solchen Gesetz auch nur machen kann, ist, dass man 
den Vermittlungsausschuss anruft, um noch einmal in eine 
Debatte mit dem Deutschen Bundestag einzutreten. Ich 


kratze mich deshalb am Ohr, weil ich das bestimmt fünfmal 
versucht habe und es mir nicht gelungen ist. Das ist 
ein ganz schwieriger Akt. Das hat nachher leider wenig mit 
dem Thema Grundrechte zu tun, dafür aber vieles mit Parteipolitik. 


Jetzt überrasche ich Sie mit dieser Aussage: Natürlich werden 
wir dem Antrag der AfD nicht zustimmen, und zwar 
aus verschiedenen Gründen. Die Quintessenz dieses Antrags, 
nämlich, dass Hessen zum Bundesverfassungsgericht 
in Karlsruhe gehen soll, ist erfüllt. Die 80 Kolleginnen und 
Kollegen der FDP-Bundestagsfraktion – jeder für sich als 
Bürger, nicht als Fraktion – haben vorgestern in Karlsruhe 
eine entsprechende Klageschrift abgegeben. Alle 80 Kolleginnen 
und Kollegen der FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag 
haben das getan. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Da hat sich keiner gedrückt. Alle machen mit. Wir brauchen 
deshalb nicht die Aufforderung, dass jetzt noch eine 
Normenkontrollklage seitens des Landes Hessen draufgepackt 
wird. Die Sachen, die zu prüfen sind, kann das Bundesverfassungsgericht 
jetzt prüfen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer sich ein bisschen mit 
der Arbeit des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe 
auseinandergesetzt hat, der weiß: Die werden sich damit 
beschäftigen, die werden nicht einen irgendwie gearteten 
Weg für Helden zum Ausgang suchen, wie wir in der Koalition 
immer so schön gesagt haben, sondern die werden 
den direkten Weg gehen, um das zu dokumentieren, von 
dem sie meinen, dass es grundgesetz- und grundrechtswidrig 
ist und damit verfassungswidrig wird. Das brauchen wir 
also nicht, das haben wir schon. Das ist bereits in Karlsruhe 
anhängig. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will Ihnen 
zum Abschluss noch sagen: Wir sind der festen Überzeugung, 
das ist ein Zustimmungsgesetz. Das, was dort gehäkelt 
worden ist – ich habe vorhin das Wort verwendet, deshalb 
nehme ich es jetzt weiter –, ist leider, oder auch Gott 
sei Dank, mit einer Laufmasche versehen. Karlsruhe wird 
das garantiert mit aufarbeiten. Das steht auch in der Klageschrift 
meiner Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen 
Bundestag. 


Ich glaube, ein ganz banales Beispiel wird jedem Nichtjuristen 
in diesem Raum deutlich machen, dass dort die Zustimmung 
der Länder hätte eingeholt werden müssen. Ein 
Schließen von Schulen gibt es schon aufgrund des Gesetzes 
und der Inzidenzwerte. Das Schließen von Schulen 
hat unter anderem zur Folge, dass es Erstattungsansprüche 
von besonders betroffenen Eltern gibt. Diese Kosten hat 
das jeweilige Bundesland zu übernehmen. Ich glaube, daran 
ist ganz einfach zu erkennen – auch für einen Schullehrer, 
und das meine ich jetzt nicht despektierlich –, dass das 
eigentlich ein Zustimmungsgesetz ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hoffe, dass 
wir in diesem Hause eine sehr niveauvolle Debatte nicht 
nur über die Frage führen, die die FDP-Fraktion, also meine 
Fraktion, heute Morgen zu dem Thema „Wie geht man 
mit denjenigen um, die kritisieren?“ aufgeworfen hat, sondern 
insbesondere auch darüber, wie man eigentlich mit 
dem umgeht, was unsere Grundrechte einschränkt. Heribert 
Prantl: „Grundrechte in Quarantäne“. Ich will das 
nicht weiter erleben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

