5758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


mittlerweile die meisten freiwilligen Feuerwehren die Präsenzausbildung 
wegen der hohen Inzidenzwerte einstellen. 


Bei Lehrgängen zur Aus- und Fortbildung hat die Landesfeuerwehrschule 
in Kassel ihre Kapazitäten heruntergefahren 
und den Präsenzbetrieb zunächst nur für die Berufsfeuerwehren 
aufrechterhalten. Das ist übrigens nicht nur in 
Hessen der Fall, sondern dies wird an Feuerwehrschulen in 
anderen Bundesländern, beispielsweise in Rheinland-Pfalz, 
ähnlich gehandhabt. 


Meine Damen und Herren, grundlegend gilt: Bei allen einschränkenden 
Entscheidungen geht es um eine verantwortungsvolle 
Abwägung zwischen der Sicherheit und dem 
Gesundheitsschutz der Feuerwehrleute und der Möglichkeit, 
Übungen abzuhalten und Ausbildung durchzuführen. 
Viele der Aktiven, mit denen ich seit Beginn der Pandemie 
gesprochen habe, akzeptieren die notwendigen Einschränkungen 
und äußern Verständnis für die angeordneten Maßnahmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Doch wie in allen Teilen der Bevölkerung wächst auch bei 
den Feuerwehren der Unmut, je länger die Maßnahmen andauern. 
Das ist menschlich nachvollziehbar, und dafür habe 
ich großes Verständnis. 


Doch wie ist denn derzeit die Lage? Schauen wir uns die 
Gegenwart an und wagen einen Ausblick: Die Landesfeuerwehrschule 
hat eine digitale Lernplattform eingerichtet, 
die Onlineunterricht ermöglicht. So konnte ich beispielsweise 
am Dienstag einem jungen Feuerwehrmann aus meinem 
Wahlkreis gratulieren. Er hat sich im Sommer 2020 
für einen E-Learning-Lehrgang bei der Landesfeuerwehrschule 
angemeldet, zu Hause mit digitalen Unterlagen gearbeitet 
und nun den Lehrgang zum Gruppenführer erfolgreich 
online beendet. 


Die weitere Planung der Landesfeuerwehrschule sieht vor, 
alle unterbrochenen Kurse in den kommenden Wochen digital 
fortzuführen und weitere neue Kurse, teilweise auch 
als reine Onlinekurse, zu starten. Ergänzt wird dies durch 
Onlineübungen der Kreisfeuerwehrverbände und der Wehren 
vor Ort. 


Ergänzend dazu wurden Anfang April vom Innenminister 


600.000 Antigen-Schnelltests zugesagt, um die Ausbildungund Übungen der Feuerwehren an den Standorten noch sicherer 
zu machen. Das ermöglicht den Kameradinnen und 
Kameraden, sich nach vorherigem Test wieder mit einem 
guten Sicherheitsgefühl zu treffen sowie die notwendigen 
Handgriffe und Einsatzsituationen zu üben, und auch für 
das Miteinander und die Motivation wird dies einen positiven 
Schub geben. 
Das entscheidende Werkzeug zur Überwindung der Pandemie 
ist allerdings das Impfen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es ist deshalb von großer Bedeutung, dass die Landesregierung 
am vergangenen Freitag beschlossen hat, die Priogruppe 
3 zu öffnen. Denn nun können die Einsatzkräfte der 
Feuerwehren sich für einen Impftermin anmelden und geimpft 
werden. 


In vielen Städten und Kreisen wurde sofort reagiert und bereits 
am vergangenen Wochenende bzw. in dieser Woche in 
Sonderterminen mit Gruppenimpfungen für die Feuerwehren 
begonnen. Weitere werden folgen, sodass wir davon 


ausgehen können, dass die Feuerwehrkräfte relativ schnell 
durchgeimpft sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, es wurde und 
wird gehandelt. Dafür bedanke ich mich bei Innenminister 
Peter Beuth, seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
dem gesamten Krisenstab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anträge der SPD lehnen wir ab; denn der Innenminister 
arbeitet an guten und klugen Lösungen – übrigens, soweit 
mir bekannt ist, in enger Abstimmung und im Einvernehmen 
mit dem Landesfeuerwehrverband. 


Gemeinsam tun wir alles dafür, während und nach der Pandemie 
einsatzfähige und leistungsstarke Feuerwehren in 
den Einsatzabteilungen, aber auch bei den Jugendfeuerwehren 
zu haben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es bleibt natürlich vorerst eine schwierige Situation, aber 
wir gehen einen guten Weg in Richtung Normalität: einerseits 
hin zu sicheren Einsätzen und andererseits zurück 
zum gewohnten Präsenzausbildungs- und Übungsbetrieb – 
beides mit maximalem Schutz für alle Kameradinnen und 
Kameraden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Uwe Serke. – Als nächster Redner 
spricht Stefan Müller, FDP-Fraktion. Stefan, bitte. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Selten habe ich erlebt, dass Worte und Taten so weit auseinanderfallen 
wie bei diesem Thema. Selbst bei dieser 
Landesregierung habe ich das so nicht erlebt. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE) 


Ich bin sehr verwundert, dass man hier sagt, dass das Impfen 
das Wichtigste sei, um die Sicherheit der Feuerwehrleute 
zu gewährleisten, dass es aber damit nicht vorwärtsgeht. 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Was ist denn in den letzten Wochen und Monaten gewesen? 
Es war doch möglich, andere Gruppen in die Priogruppe 
2 aufzunehmen. Wenn Feuerwehrleute gemeinsam 
mit Polizei und Rettungsdienst ausrücken, sind am Ende 
auch Ehrenamtler vor Ort. Sie ergreifen Erstmaßnahmen 
oder schneiden Leute aus ihren Fahrzeugen heraus, sind 
aber als Einzige nicht geimpft. Das müssen Sie den Ehrenamtlichen 
einmal erklären. Da reicht es nicht, darauf hinzuweisen, 
dass sie sich jetzt in Impfgruppe 3 anmelden 
können. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Super ist, dass sich seit letzter Woche die Impfgruppe 3 anmelden 
kann. Toll ist, dass sich Vertreter von GRÜNEN 
und CDU freuen, dass die Landkreise jetzt endlich handeln. 
Das mag sein, das ist aber genau das Problem; denn 

