Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5789 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe zwar den Eindruck, das mache ich eigentlich immer, 
wenn ich hier rede. Aber gut, an manchen geht es anscheinend 
vorbei. 


(Torsten Warnecke (SPD): Na, na, na!) 


Ich versuche, das jetzt ein bisschen deutlicher zu tun. 


Meine Damen und Herren, dem Wald geht es tatsächlich 
schlecht. Wir haben seit 2018 drei extrem trockene Jahre – 
nicht nur extrem trockene Sommer – unter anderem mit 
Extremwetterereignissen gehabt. Wir können das überall 
sehen: kahle Flächen, abgestorbene Bäume, Schadinsekten 
und Krankheiten. Es ist schon traurig zu sehen, wie der 
Wald ausschaut. Jeder und jede, der bzw. die sich gern im 
Wald aufhält, wird das feststellen. Das ist wirklich ein Problem. 


Wir hatten allein im Jahr 2020 im hessischen Wald 8,4 
Millionen Festmeter Nadelschadholz. In normalen Jahren 
werden nur 2,5 Millionen Festmeter Nadelholz eingeschlagen. 
Das zeigt, vor welch katastrophaler Situation wir stehen. 
Wir haben bereits frühzeitig, im Jahr 2019 – Herr 
Lotz, hören Sie gut zu; denn das waren nicht nur Gedanken, 
sondern das war sogar ein Konzept –, einen Plan der 
Hessischen Landesregierung nicht nur aufgeschrieben, 
sondern in diesem Parlament erläutert, vorgetragen und 
diskutiert. 


Diese Ideen müssen doch auch einmal bei Ihnen angekommen 
sein. Wir haben jedenfalls mit einem Zwölfpunkteplan 
zur Wiederbewaldung reagiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Leider habe ich von Ihnen heute keine Idee gehört, wie eigentlich 
der Wald der Zukunft in Hessen aussehen soll. Ich 
drehe Ihre Forderung herum: Vielleicht können Sie etwas 
zur Diskussion beitragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Zwölfpunkteplan umfasst natürlich Förderungen und 
Entlastungen für Privat- und Kommunalwaldbesitzende sowie 
die personelle Verstärkung des Landesbetriebes Hessen-
Forst. Auch das ist ein wichtiger Punkt. 


Wir haben z. B. auch 12 Millionen € bereitgestellt, um die 
Beförsterungsbeiträge zu reduzieren, damit die Waldbesitzenden 
auch die Möglichkeit haben, in Wiederbewaldung 
zu investieren. Es ist wichtig, dass wir die Waldbesitzenden 
nicht überfordern, gerade jetzt, wenn sie wenig Einkommen 
aufgrund der prekären Lage auf dem Holzmarkt 
generieren können. Wir versuchen natürlich auch, alle Arten 
von Waldbesitz zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben Klimarisikokarten von der Nordwestdeutschen 
Forstlichen Versuchsanstalt erstellen lassen. Damit können 
alle Waldbesitzenden sowie die Försterinnen und Förster 
zielgenau, flächenscharf und auch vor Ort erkennen, für 
welche Standorte sich welche Baumarten am besten eignen. 
Das ist gerade jetzt besonders wichtig, weil die Wiederbewaldung 
bald losgeht. Auch findet Naturverjüngung 
statt; das ist wichtig, aber die Wiederbewaldung muss aktiv 
vorangetrieben werden. Damit man nicht in einen Kreislauf 
gerät – nach dem Motto: der nächste Sturm haut in 30 
Jahren wieder die Fichten um –, muss man wissen: Was ist 


standortgerechte Baumwahl? Am besten nutzt man heimische 
Baumsorten. In welcher Zusammensetzung bringen 
wir sie ein? Denn wir wollen einen vielfältigen Mischwald 
in Hessen – nicht nur im Staatswald, sondern auch im Privat- 
und Kommunalwald. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, die Fraktionsredezeit ist abgelaufen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja. – Wir haben das Forstamt Hofbieber als Forstamt Biodiversität 
und das Forstamt Burgwald als Forstamt Klimaschutz 
ausgewiesen. Da werden wir die Auswirkungen aufdas Klima und auf die Ökologie überprüfen, um die Ergebnisse 
dann in die Entwicklungsziele für den Wald der Zukunft 
einzubringen. 


Die Waldbesitzenden unterstützen wir nicht erst seit diesem 
Jahr, sondern seit 2019 und durch die Extremwetterrichtlinie 
sogar rückwirkend. Jetzt haben wir zusätzlich das 
Thema der Verkehrssicherung eingeführt. Das ist gerade 
für die Kleinwaldbesitzer und -waldbesitzerinnen aus meiner 
Sicht ganz besonders wichtig. 


Wir haben die Waldentwicklungsziele, die zwischen uns, 
Hessen-Forst, der nordwestdeutschen Versuchsanstalt und 
dem Waldbesitzerverband erstellt wurden, auch zur Grundlage 
dieser Extremwetterrichtlinie gemacht. Insofern ist die 
Kooperation hervorragend. Wir wissen, dass die Waldbesitzerinnen 
und Waldbesitzer auf diese Extremwetterrichtlinie 
bauen, und wir hoffen, dass der Wald der Zukunft ein 
klimastabilerer und ökologischer Wald ist. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache. Die Aktuelle Stunde unter Tagesordnungspunkt 
92 ist damit abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 93: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Bund und Land stärken den Forschungsstandort Hessen 
weiter 
– Drucks. 20/5594 – 


Ich darf als erstem Redner dem Kollegen Andreas Hofmeister 
für die Fraktion der CDU das Wort erteilen. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wissenschaft 
und Forschung sind mit den daraus gewonnenen Innovationsschritten 
unverzichtbar für die Zukunftsfähigkeit 
eines jeden Landes und somit auch für uns in Hessen. Wir 
sehen das über die Jahrhunderte hinweg: Exzellente Leistungen 
von Wissenschaft und Forschung tragen seit jeher 
zur Lösung gesamtgesellschaftlicher Problemstellungen 
entscheidend bei. Denken wir nur an die Frage der Corona

