5756 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Meine Damen und Herren, ich kann eben nicht die Teilnehmer 
am Maschinistenlehrgang, die Funker und viele andere 
mehr auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertrösten. Es 
braucht doch Pläne und Ziele, wie wir es trotz der Pandemie 
schaffen können. 


Die Wehren, die Kreisfeuerwehrverbände, der Landesfeuerwehrverband 
bieten vielfältige Lösungsvorschläge für 
Onlineschulungen, kleingruppige Präsenzschulungen – ob 
mit oder ohne Feuerwehrquarantäne –: All diese Vorschläge 
liegen auf dem Tisch. All das bieten die Wehren Ihnen 
an, Herr Beuth. Aber Sie sind bei dieser Thematik die Personifizierung 
der berühmten drei Affen: nichts hören, 
nichts sehen, nichts sagen. 


(Beifall SPD) 


Das will ich an der Stelle auch sehr deutlich sagen: Das hat 
mit verantwortungsvoller Politik in der Pandemie definitiv 
nichts zu tun. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Aus-und Weiterbildung dürfen nicht einfach eingestellt 
werden. Infektionsschutzkonzepte dafür sind möglich. 


Die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren müssen sich 
schnellstmöglich wieder ausbilden und weiterqualifizieren 
können. Das ist, wie gesagt, eine Frage der Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes und des Respekts 
vor dem wichtigen Ehrenamt der Einsatzkräfte. 


Für die Wehren kommt erschwerend hinzu, dass auch die 
Landesfeuerwehrschule aufgrund der Corona-Pandemie 
seit einem halben Jahr keine Lehrgänge für Mitglieder der 
freiwilligen Feuerwehren mehr anbietet. Es gibt bei uns in 
Hessen außerhalb der großen Städte keine Berufsfeuerwehr. 
Deswegen ist die Ausbildung von Nachwuchskräften 
und die Fortbildung für die Einsatzfähigkeit der freiwilligen 
Feuerwehren durch Lehrgänge an der Landesfeuerwehrschule 
unerlässlich. Statt ein Corona-Konzept zu erarbeiten, 
haben Sie sich aber entschieden, Herr Innenminister, 
die Ausbildung einfach einzustellen. Wir fordern Sie 
heute auf: Ändern Sie diese Fehlentscheidung umgehend, 
Herr Minister. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Einsatzkräfte der Feuerwehren 
sind es gewohnt – es ist ihre Passion –, dann da zu sein, 
wenn andere Hilfe brauchen. Die Corona-Pandemie zwingt 
uns alle, in unserem Alltag Abstand zu halten, Masken zu 
tragen und vieles andere mehr zu tun. Aber all das funktioniert 
im Einsatzfall nicht. Wenn Männer und Frauen der 
Wehren für andere da sind, steht die Hilfe im Vordergrund. 
Wenn sie dieses dann tun, um anderen zu helfen, braucht es 
unsere Unterstützung für die Einsatzkräfte durch die Politik 
– und dann braucht es auch ihre Impfung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dazu gehört für uns und für viele andere der Impfschutz 
für die Aktiven in den Feuerwehren in ganz Hessen. „Retter 
ohne Schutz“ – die korrekte Zusammenfassung des 
Landesfeuerwehrverbands zum Verhalten der Landesregierung 
in dieser Angelegenheit macht deutlich, wie unverantwortlich 
Sie, meine Damen und Herren der Landesregierung, 
gegenüber den ehrenamtlichen Einsatzkräften in unserem 
Land handeln. 


(Beifall SPD) 


Ich will das deswegen noch einmal sehr deutlich sagen: 
Wenn die Pandemie die Stunde der Exekutive sein soll, 
dann hat genau diese in diesem Bereich auf ganzer Linie 
versagt, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es geht nicht nur um das Vorziehen in die Priorisierungsgruppe 
2 – damit ist es nicht getan –, was im Übrigen andere 
wie Boris Pistorius in Niedersachsen dann getan haben, 
wo die Hessische Landesregierung völlig überrascht 
war, dass das geht und dass man überhaupt auf die Idee 
kommen könnte. Aber nein, es geht auch um die Art und 
Weise, von oben herab einfach die Helfer und Helferinnen 
in der Not selbst im Regen stehen zu lassen. So geht man 
nicht miteinander um, Herr Beuth. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Herr Präsident, damit komme ich zum Schluss. – Herr Minister, 
auf Ihre Ankündigung zu landesweiten Sonderimpftagen 
warten die Wehren bislang vergeblich. Die Feuerwehren 
in unserem Land brauchen keinen Minister der 
schönen Worte. Sie brauchen echte Unterstützung und echtes 
Miteinander. Herr Beuth, Sie sind dafür der Falsche. 
Das zeigt die Corona-Krise wieder einmal deutlich. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Das Wort hat Abg. MarkusHofmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Feuerwehren in Hessen mit ihren über 2.430 
freiwilligen Orts-, Stadt-und Stadtteilfeuerwehren sowie 
die rund 1.900 Feuerwehrbeamtinnen und -beamten sind, 
wie alle Teile der Bevölkerung, von den Einschränkungen 
der Corona-Pandemie stark betroffen. So musste der Lehr-
und Ausbildungsbetrieb in der Landesfeuerwehrschule teilweise 
unterbrochen werden. Es wird aber versucht, die notwendige 
Reduzierung der Praxisanteile der Ausbildung 
durch E-Learning und Videokonferenzen auszugleichen. 
Das bedeutet, neue Wege bei der Ausbildungsaktivität mit 
kleinen Gruppen, mit Onlineformaten zu gehen. Ganz neu 
ist das nicht; denn der E-Gruppenführer ist schon seit 2018 
am Start. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Theoretische Anteile der Ausbildung lassen sich sehr gut 
online vermitteln. So wurden erst in der 14. KW fünf F-III-
Lehrgänge, also die Gruppenführerlehrgänge für die freiwilligen 
Feuerwehren, fortgeführt – und zwar online. An 
der Landesfeuerwehrschule wurden Lernplattformen eingerichtet, 
die umfangreiche Lehr- und Lernunterlagen speziell 
für die Standortausbildungen anbieten und zudem 
Lehrgänge und Seminare auf Kreisebene mit einbeziehen. 


Zudem müssen Schutz- und Hygienemaßnahmen seit Ausbruch 
der Pandemie in allen Einsatzsituationen integriert 
werden. Meine Damen und Herren, das ist den hessischen 

