Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5783 


beiten während dieser Zeit Menschen aus Belarus. Sie machen 
dann die Erntearbeiten. In Weißrussland machen das 
dann wiederum Menschen aus Georgien usw. Das verlegt 
sich immer weiter nach Osten. Je weiter wir nach Osten 
gehen, desto niedriger wird das Lohnniveau, und umso 
schlechtere Arbeitsbedingungen werden akzeptiert. 


Deshalb noch einmal zurück nach Deutschland. Wir müssen 
ganz besonders genau hinschauen, wenn die Menschen 
nicht aus den direkten Nachbarländern angeworben werden, 
sondern von noch weiter weg. In diesem Jahr ist es 
zum ersten Mal so, dass 5.000 Erntehelfer aus Georgien 
nach Deutschland einreisen dürfen. Bisher waren es nur 


500. Angeblich haben sich in Georgien 80.000 Menschen 
auf diese 5.000 Stellen beworben. Einige davon werden 
auch nach Hessen kommen. 
Da müssen wir genau hinschauen. Deshalb lautet mein Fazit: 
Wir stehen als Politiker in der Verantwortung, diese 
Entwicklung mit geeigneten Maßnahmen und dem Setzen 
der Rahmenbedingungen zu begleiten. Wir müssen dafür 
sorgen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen 
fairen Mindestlohn bekommen und hier zu fairen Bedingungen 
wohnen können. Das ist wirklich wichtig. Das 
ist mein Fazit. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Müller, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
erhält jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lassen Sie 
mich damit beginnen, dass die Lebens- und Arbeitsbedingungen 
der Erntehelferinnen und Erntehelfer, die als Saisonarbeitskräfte 
nach wie vor überwiegend aus Rumänien, 
Polen und Kroatien nach Hessen kommen, natürlich genau 
wie bei uns allen derzeit sehr stark von der Pandemie geprägt 
sind. Das ist ein Faktum, dem wir schon letztes Jahr 
begegnet sind. Wir haben deshalb bereits im März letzten 
Jahres für die erwarteten und erforderlichen Saisonarbeitskräfte 
etwas getan. 


Damals kamen sie zum größten Teil aus den sogenannten 
Risikogebieten. Sie erinnern sich an diese Einteilung. Wir 
haben das zum Anlass genommen, genau darauf zu schauen, 
ob für diese Menschen in Hessen sichere und auch gesunde 
Arbeits-und Wohnbedingungen gewährleistet werden 
können. 


Es war diese Landesregierung, die als eine der ersten nicht 
nur eine Handlungshilfe für die landwirtschaftlichen Betriebe 
erarbeitet hat. Wir haben darauf mit einer Schwerpunktaktion 
der drei Regierungspräsidien gemeinsam mit 
der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft reagiert 
und insgesamt 133 landwirtschaftliche Betriebe und 32 Betriebe 
der Weinwirtschaft mit zusammen über 5.500 Saisonarbeitskräften 
fachlich unterstützt und auch überprüft. 
Ich finde, das kann sich durchaus sehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben damit dafür gesorgt, dass Erntehelferinnen und 
Erntehelfer in Hessen so gut wie möglich vor dem Corona-
Virus geschützt werden. Wir konnten dabei feststellen, dass 


über 90 % der überprüften landwirtschaftlichen Betriebe 
vorschriftsmäßig arbeiteten. Es sind dann immer noch 
knapp 10 %, die das nicht tun, und das ist zu viel. Dennoch 
ist das eine Quote, die wir zur Kenntnis nehmen müssen. 


Wir konnten und können durch diese umfangreichen Kontrollen 
gewährleisten, dass wir die Menschen, die als Saisonarbeitskräfte 
nach Hessen kommen, möglichst gutschützen. Diese positiven Ergebnisse der Überprüfung zeigen, 
dass das Zusammenwirken der Aufsichtsbehörden untereinander, 
aber auch mit den Betrieben, durchaus gut 
funktioniert. 


Wir haben gemeinsam mit unseren Arbeitsschutzbehörden 
und der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wesentlich 
dazu beigetragen, dass nicht nur die Existenz der 
Erntehelfer, sondern auch die der landwirtschaftlichen Betriebe 
abgesichert werden konnte. Außerdem konnte zu 
dem Wunsch der Bevölkerung nach einer Versorgung mit 
regionalen und heimischen Produkten beigetragen werden. 


Dennoch liegt es gleichzeitig auf der Hand, dass es bezüglich 
der Lebens-und Arbeitsbedingungen der Saisonarbeitskräfte 
auch kritische Aspekte gibt. Das gilt gerade 
auch für die Sicht des Sozialministers. Dazu gehört zweifellos, 
dass allen Saisonarbeitskräften, die nach Deutschland 
kommen, für ihre Arbeit mindestens der gesetzlich 
festgelegte Mindestlohn zusteht. Damit das auch überall 
eingehalten wird, muss insbesondere die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit – das ist die zuständige Bundesbehörde – 
ihrer Aufgabe nachkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehört auch, dass der reguläre Krankenversicherungsschutz 
der beschäftigten Erntehelferinnen und Erntehelfer 
nicht gewährleistet ist. Für die Saisonarbeitskräfte 
gelten die Regelungen des Bundes für die kurzfristige Beschäftigung. 
Wir haben da eine komplett andere Auffassung 
als die, die die Kollegin der FDP vorgetragen hat. 
Denn das heißt, dass die Arbeitgeber für einen bestimmten 
Zeitraum sozialversicherungsfrei beschäftigen dürfen. 


Das wurde bereits erwähnt: Die Bundesregierung hat kürzlich 
beschlossen, dass landwirtschaftliche Betriebe ihre 
ausländischen Saisonarbeitskräfte maximal 102 Tage sozialversicherungsfrei 
beschäftigen dürfen. Im letzten Jahr 
waren es 115 Tage. Insofern ist das eine kleine Verbesserung. 
Wir sind aber noch weit von den 70 Tagen entfernt, 
die noch im Jahr 2019 galten. Die 102 Tage sind also leider 
nur eine geringfügige Verbesserung der Situation. 


Ich will aber auch erwähnen, dass es erfreulicherweise Arbeitgeber 
gibt, die von sich aus eine Krankenversicherung 
für die Erntehelferinnen und Erntehelfer abschließen. Sie 
schaffen damit zumindest einen Grundschutz für den Fall 
der Erkrankung. Die Frage ist, wie viele Arbeitgeber das 
tatsächlich machen und wie viele Erntehelfer demgegenüber 
hier ohne jede Krankenversicherung arbeiten. 


Daran können Sie sehen, dass es dringend erforderlich ist, 
dass der Bund handelt und den Fokus auf den Schutz der 
Beschäftigten legt; denn eine Verbesserung der Situation 
kann nur auf Bundesebene geschehen. Wir brauchen eine 
Lösung, die die Interessen der landwirtschaftlichen Betriebe, 
die Nachfrage der Bürgerinnen und Bürger nach heimischen 
Produkten und die Interessen der Erntehelferinnen 
und Erntehelfer zusammenbringt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

