Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5837 


aufzunehmen. – Herr Dr. Hahn, das war die ursprüngliche 
Version, Sie kennen das. – Dieses Zweidrittelquorum war 
ursprünglich Teil des Ausführungsgesetzes, des sogenannten 
Art. 141-Gesetzes. Es wurde aber zu unserer Konsternation 
mit einfacher Mehrheit unter Anwendung von 
Art. 88 Hessische Verfassung unterlaufen. 


Eine bessere Bezeichnung als Schuldenbremse für das Vorhaben 
der CDU und der FDP im Jahre 2011 wäre das Wort 
„Verschuldungsbremse“ gewesen. Während der Jahre von 
2011 bis 2020, des Zeitraums, den Art. 141 HV zum Abbau 
des Defizits vorsah, gelang es Ihnen in nur wenigen 
Jahren, einen positiven Finanzierungsausgleich zu erreichen 
und die Schulden wenigstens moderat abzubauen. 


Selbst da ist, bei einer doppischen Betrachtung unter Berücksichtigung 
der Entwicklung der Nachhaltigkeitslücke, 
die Einhaltung der Schuldenbremse nicht möglich gewesen. 
Da ein materieller Haushaltsausgleich in einer Zeit positiven 
wirtschaftlichen Wachstums schon schwerfiel, wird 
klar, wie kompliziert es für politische Parteien in demokratischen 
Systemen ist, die Ausgaben in einem langfristig gesunden 
Verhältnis zu den Einnahmen zu halten. 


Mit dieser Einsicht hat man sich damals zur Aufnahme der 
Schuldenbremse in die Verfassung entschlossen, quasi als 
Disziplinierungsmaßnahme. Es sollte eine vorbeugende 
Maßnahme sein zur Abwendung von Begehrlichkeiten im 
Falle von Wahlen und sich abzeichnenden veränderten politischen 
Mehrheiten. 


In den Verfassungen der Länder Niedersachsen, Schleswig-
Holstein und Sachsen wurde übrigens die Zweidrittelmehrheit 
der Abgeordneten des jeweiligen Landtages in die Verfassung 
geschrieben für den Fall notwendiger Haushaltsmaßnahmen 
bei Naturkatastrophen und außergewöhnlichen 
Maßnahmen, die sich der Kontrolle des Staates entziehen 
und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen. – 
Das klingt doch sehr vertraut, so klang das bei uns ebenfalls. 


Das von der Hessischen Landesregierung angekündigte potenzielle 
Scheitern des Konzepts der Schuldenbremse, die 
mangelnde Praktikabilität bei Abstimmungsregeln, ist in 
diesen drei Ländern jedenfalls ausgeblieben. Aktuell entscheidet 
damit in Hessen eine kleine Mehrheit von 69 Abgeordneten 
der regierenden Koalition über ein gewaltiges 
Sondervermögen von 12 Milliarden €. 


Unsere Forderung nach einer Zweidrittelmehrheit bei solch 
schicksalsträchtigen Vorhaben und Abstimmungen ist 
ebenfalls darin begründet, dass in der heutigen Konstellation 
zwar nur eine kleine Mehrheit über die Verschuldung 
abstimmt, die Tilgung aber von der Gesamtbevölkerung 
getragen werden muss. 


(Beifall AfD) 


Das war die Idee der Zweidrittelmehrheit. Die Parteien 
DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen 
im Hessischen Landtag nur 67 Abgeordnete, sie verfügen 
also nicht über die Mehrheit. Diese Minderheit, welche sicher 
den Ideen der LINKEN in Bezug auf die Schuldenbremse 
näher steht als den unsrigen, repräsentiert damit 
ebenfalls nicht die Mehrheit der Wähler. 


Aus der Entstehungsgeschichte der Schuldenbremse leiten 
wir eine gewisse Affinität der CDU-Abgeordneten zu unserem 
Gesetzentwurf ab. Die FDP hat sich bei der Abstimmung 
im Haushaltsausschuss der Stimme enthalten. 


Als problematisch für unser Anliegen erkennen wir da 
schon eher die sich aus den Zwängen der Koalition zwischen 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ergebenden 
internen Vorgaben. Es ist ja bekannt, dass kleine Mehrheiten 
sich äußerst disziplinierend auswirken. 


Der Hessische Landtag kann mit der Aufnahme des Zweidrittelmehrheitserfordernisses 
in die Verfassung auf den 
entscheidenden Webfehler des damals von der CDU und 
der FDP der hessischen Bevölkerung zur Abstimmung vorgelegten 
Gesetzes aufbauen. Diese Gelegenheit kommt in 
diesem Landtag so schnell nicht wieder. 


(Beifall AfD) 


Die AfD beantragt die schon erwähnte dritte Lesung im 
Plenum vom 18. bis 20. Mai 2021. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Kaffenberger ans 
Rednerpult. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! John Maynard Keynes ist berühmt für den 
Satz: 


Practical men, who believe themselves to be quite 
exempt from any intellectual influence, are usually 
the slaves of some defunct economists. 


Leider musste ich in der Debatte zur Schuldenbremse in 
der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf feststellen: Es 
kann offensichtlich auch andersherum sein. Ein armer verstorbener 
Ökonom wird zum Sklaven der AfD, die sich 
selbst für frei von jeglicher geistiger Beeinflussung hält, 
werte Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Töftö, töftö, töftö!) 


Heute bekommen es in der zweiten Lesung die Ordoliberalen 
ab und werden hier für eine völlig fehlgeleitete Argumentation 
missbraucht. Darum soll es aber jetzt nicht gehen. 


Anders als in der Debatte zu dem Gesetzentwurf der LINKEN 
soll es heute – damit haben Sie eben angefangen – 
um Fragen der Demokratie gehen und nicht um ökonomische. 
Ich habe ein bisschen Literatur dazu gesucht und 
auch etwas gefunden. Prof. Korioth, Inhaber des Lehrstuhls 
für öffentliches Recht an der LMU München, 
schreibt in einem kürzlich im „ifo Schnelldienst“ erschienenen 
Aufsatz auf die Frage, ob die Schuldenbremse 
reparaturbedürftig sei: 


Im Ergebnis bremst die Schuldenbremse das Schuldenmachen 
nur, wenn es einen Bremser gibt, der sie 
betätigt. 


Er schreibt weiter: 


Die gegenwärtigen Regeln haben die Tendenz, zu 
verdecken, dass Staatsverschuldung ein Problem demokratischen 
Entscheidens und Verantwortens ist. 


So weit scheinen wir uns einig zu sein. Der Beitrag endet 
mit dem bemerkenswerten Satz: 

