Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5755 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zur heutigen Plenarsitzung und hoffe, dass Sie gut geschlafen 
haben und dass es Ihnen gut geht. Ich wünsche Ihnen 
auch für den heutigen Tag alles Gute und eröffne die 


72. Plenarsitzung. Die Beschlussfähigkeit ist jetzt von mir 
festgestellt worden. 
Es ist noch ein Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD 
verteilt worden, betreffend Grundrechtseinschränkungen 
und Angriff auf den Föderalismus abwehren, Drucks. 
20/5622. – Die Dringlichkeit wird bejaht. Das wird dann 
Tagesordnungspunkt 108 und kann mit Tagesordnungspunkt 
64, dem Setzpunkt der Fraktion der AfD zu diesem 
Thema, aufgerufen werden. – Jawohl, das machen wir so. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 21 Uhr. Das ist keine Mussvorgabe – damit 
das jeder klar sieht und weiß. Wenn sich alle bemühen und 
so konzentriert sind wie ich auch, dann kommen wir gut 
voran. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Aktuellen Stunden. Es gibt eine einstündige 
Mittagspause. Danach kommt der Setzpunkt der Fraktion 
DIE LINKE. 


Es fehlen heute entschuldigt ganztägig der Kollege Markus 
Meysner, CDU, der Kollege Frank Steinraths, CDU, der 
Kollege Karl Hermann Bolldorf, AfD, der Kollege Gerhard 
Schenk, AfD, und nachmittags der Kollege Rolf Kahnt. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 
Dann bleibt das so. 


Ich freue mich ganz besonders – du bist ja schon in meiner 
Nähe, Marion –: Abg. Marion Schardt-Sauer von der Fraktion 
der FDP hat heute Geburtstag. Meine Damen und Herren, 
dazu gratulieren wir herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Marion, ich wünsche dir alles Gute im Namen des 
gesamten Hauses. Bleib weiter so aktiv, auch im Haushaltsausschuss, 
wo ich das sehr intensiv miterlebe. Ärgere 
ab und zu die Regierung – das gehört auch dazu. Ich kann 
dich nur auffordern, weiter so aktiv zu bleiben. Dann bleiben 
die auch wach; das ist in Ordnung. Glück auf und Gottes 
Segen. 


(Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein Weinpräsent.) 


So, das wäre das Ende der Mitteilungen. 


Zum Fußball gibt es nicht viel Neues. Was soll man sagen? 
Ich muss sagen, unsere Bayern haben der Eintracht geholfen, 
indem sie die Mainzer haben gewinnen lassen, damit 
ihr es am Samstag nicht so schwer habt, zu gewinnen. Also, 
der Eintracht wünschen wir alles Gute; 


(Beifall) 


den Bayern natürlich auch. Das ist klar; wir sind neutral. 
Das weiß jeder. Die Offenbacher Kickers haben gestern 
Abend in Alzenau verloren. René, hast du das mitbekommen 
– Hessenpokal? Das war eine Blamage. Die Darmstädter 
kommen gut voran. Ich habe es ja gesagt, du hast es 
nicht mitbekommen. Wir haben das bewusst für die Mainzer 
gemacht. Ich glaube, es geht insgesamt gut vorwärts; 


das können wir sagen. Die Darmstädter sind jetzt auch gut; 
die haben auch ein paar Freunde. 


(Wolfgang Decker (SPD): Der KSV Hessen Kassel 
bleibt auch in der Regionalliga!) 


– Ja, ihr bleibt in der vierten oder sechsten Liga. Wolfgang, 
dich werden wir noch zur richtigen Zeit hier würdigen; da 
brauchst du keine Angst zu haben. Darauf kommen wir 
noch; du bist ja noch eine Zeit lang bei uns. Ich kann an 
der Stelle schon einmal sagen: Du bist sicherlich der Erfolgreichste, 
(Wolfgang Decker (SPD): Das stimmt!) 


den wir je hatten. Wann war eine Mannschaft eineinhalb 
Jahre ungeschlagen? Das hat es, wenn überhaupt, nur – – 


(Heiterkeit und Beifall – Wolfgang Decker (SPD) erhebt 
sich und nickt in die Runde.) 


– Du weißt, zu viel Weihrauch schmerzt den Heiligen. 
Aber wir kommen in einer der nächsten Sitzungen noch 
auf den Punkt zurück. 
So, meine Damen und Herren, seien Sie jetzt bitte wieder 
etwas ernst. Wir wollen in die Tagesordnung einsteigen. 
Wir beginnen mit der Aktuellen Stunde der Fraktion der 
SPD. Das ist der Tagesordnungspunkt 88: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Hessens Innenminister Beuth muss endlich handeln – 
freiwillige Feuerwehren brauchen endlich wieder Ausbildungsmöglichkeiten– 
Drucks. 20/5581 – 


Es beginnt der Kollege Tobias Eckert von den Sozialdemokraten. 
Bitte sehr. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Aktiven in den Einsatzabteilungen unserer 
Feuerwehren in Hessen verdienen unser aller Wertschätzung, 
unsere Unterstützung, unsere Solidarität. Was sie dabei 
nicht brauchen, ist ein Innenminister, der dies in schönen 
Sonntagsreden zwar betont, sie aber dann in einer 
solch herausfordernden Situation wie der Corona-Pandemie 
alleine im Regen stehen lässt. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es ist eine Frage der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
in Hessen und des Respekts vor dem wichtigen Ehrenamt 
der Einsatzkräfte. Wie erhalten wir das hohe Niveau 
unserer Wehren aufrecht? Wie schulen wir den Nachwuchs? 
Wie geben wir ihnen bei den Herausforderungen 
der Pandemie eine Möglichkeit, damit die Einsatzkräfte 
auch in dieser schweren Zeit ihre wertvolle Arbeit für die 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land leisten können? 


Es kann doch nicht sein, dass Sie, Herr Innenminister, mit 
dem faktischen Verbot aller Lehrgänge auf Kreis-und 
Ortsebenen durch die Vorgabe von Inzidenzen von unter 35 
– man höre und staune – 


(Zurufe SPD: Hört, hört!) 


die Einsatzkräfte in echte Probleme laufen lassen. 


(Beifall SPD) 

