Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5763 


aldemokraten sogar daran beteiligt. Das wollen wir jetzt 
aber nicht weiter vertiefen. 


Vielmehr möchte ich nur darauf hinweisen, dass bereits 
Anfang April mit den Feuerwehren ein Verfahren ausgemacht 
worden ist, wie nach einer Öffnung der Priorisierung 
3 am Ende die Durchimpfung der 74.000 Feuerwehrleute 
stattfinden kann. Auch das könnten Sie zur Kenntnis 
nehmen. Wir fangen nicht erst am Freitag damit an. Wir 
fangen Wochen und Monate vorher an. Es wäre gut gewesen, 
wenn Sie diesen Unsinn, diese Aktuelle Stunde hier 
unterlassen hätten. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Der Kollege Günter Rudolph 
hat sich zur Geschäftsordnung gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir verbitten uns die Bemerkung des amtierenden 
Innenministers, die Aktuelle Stunde der SPD sei 
Unsinn. Einem Mitglied der Landesregierung steht es nicht 
zu, die Fraktion der SPD im Hessischen Landtag zu beleidigen. 
Machen Sie endlich einmal ordentlich Ihren Job. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt sind wir am Ende der Debatte. 


Sollen die beiden Anträge der SPD an den Ausschuss überwiesen 
werden? – Gut. Dann überweisen wir die Anträge 
dem Innenausschuss. Das betrifft die Tagesordnungspunkte 
62 und 73. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 89: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
#allesdichtmachen – Meinungsfreiheit und Debattenkultur 
müssen auch in Corona-Zeiten von der Politik 
verteidigt werden– Drucks. 20/5582 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 107 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Entschiedene Absage an diffamierende Tendenzen im 
Zusammenhang mit der Pandemie: Meinungsfreiheit 
muss gewahrt und geschützt werden– Drucks. 20/5618 – 


Das Wort hat der Kollege Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Unter dem 
Hashtag #allesdichtmachen haben ca. 50 Schauspielerinnen 
und Schauspieler in Videos Kritik an der Corona-Politik 
der Regierung geübt. Die heftigen Reaktionen darauf 
zeigen, wie gespalten mittlerweile unsere Gesellschaft angesichts 
dieser Frage ist. 


Meine Damen und Herren, man muss feststellen, dass eine 
konstruktive Diskussionskultur zumindest stark unter 
Druck geraten ist. So sind seitens des Rundfunkrats gar 
Stimmen laut geworden, die gesagt haben, man möge die 
Zusammenarbeit mit diesen Schauspielerinnen und 
Schauspielern im öffentlich-rechtlichen Rundfunk beenden. 
Es sei Schützenhilfe für Querdenker und AfD. 


Es gibt aber auch andere Beispiele. Ich vermute, das werden 
wir heute Morgen noch beim Thema Klimaschutz erleben. 
Das gibt es z. B. auch beim Thema Europa. Dann darf 
ich aber auch einmal fragen: Dürfen wir die Europapolitik 
nicht mehr kritisieren, weil eine AfD gar aus Europa aussteigen 
will? 


(Zuruf AfD: Aus der EU, nicht aus Europa!) 


Meine Damen und Herren, es gab das Beispiel Böhmermann, 
der in einem Video Kritik an Erdogan geübt hat. Da 
darf man die Frage stellen: Darf Kunst alles? – Kunst muss 
im Rahmen der Kunst diskutiert werden, Politik im Rahmen 
der Politik, Wissenschaft in der Logik der Wissenschaft. 
Die Grenzen sind fließend, aber die Bereiche sind 
nicht deckungsgleich. Gerade deshalb ist es so dramatisch, 
wenn ein Politiker, der gleichzeitig WDR-Rundfunkratsmitglied 
ist, fordert, dass diese Schauspieler nicht mehr im 
Rahmen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auftreten 
dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wo liegt der Unterschied? Wer entscheidet eigentlich, was 
richtig und was falsch ist? Die Fraktionsvorsitzende Ines 
Claus hat am Dienstag einige Beispiele genannt. Dankenswerterweise 
ist sie auch auf die Fälle im Rundfunkrat eingegangen. 
Sie sagte aber auch, dass die Kritik der 
Schauspieler vieles außen vor lasse. Außerdem sagte sie, 
es gebe keine Alternative dazu. Doch, meine Damen und 
Herren, es gibt Alternativen zu dieser Politik. Manchmal 
wollen Sie diese Alternativen aber einfach nicht diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Der Unterschied zwischen den Linken und den Rechten ist, 
dass ein offener Diskurs offenbar nicht mehr möglich ist, 
wenn die Gefahr besteht, dass neue Rechte, Verschwörungstheoretiker 
oder Querdenker sich diese Meinung zunutze 
machen. Wir haben als Politik die Aufgabe, die 
Grundlagen unserer Gesellschaft zu verteidigen. Das muss 
insbesondere in den Zeiten passieren, in denen diese 
Grundlagen – Meinungsfreiheit, Kunstfreiheit, Freiheit der 
Wissenschaft – so stark unter Druck stehen wie jetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir müssen als demokratische 
Gesamtgesellschaft eine konstruktive Debattenkultur leben. 
Nicht die Argumente der Schauspielerinnen und 
Schauspieler haben neuen Rechten, Querdenkern und Verschwörungstheoretikern 
in die Hände gespielt. Ihnen spielt 
in die Hände, wenn man sich mit Argumenten nicht mehr 
kritisch auseinandersetzen will. Leider passiert es auch im 
Hessischen Landtag viel zu oft, dass es heißt: Mit Ihnen 
setze ich mich überhaupt nicht mehr auseinander. 


Meine Damen und Herren, als gute Demokraten müssen 
wir uns mit diesen Theorien und Argumenten auseinandersetzen. 
Das ist unsere Pflicht als Abgeordnete. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 

