Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5831 


sungskonform, gerecht und verständlich berechnen können 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Michael 
Reul und Birgit Heitland (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dahlke. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich die Abg. Arnoldt zu Wort gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist vom Timing 
her ein bisschen blöd; denn ich werde jetzt in genau 
dieselbe Kerbe einschlagen wie meine Vorrednerin. Aber 
als Erstes: herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag, liebe 
Kollegin Schardt-Sauer. Ich versuche, Ihnen ein Geburtstagsgeschenk 
in der Form zu machen, dass ich mich deutlich 
kürzer fasse und Sie vielleicht heute Abend noch ein 
bisschen Geburtstag feiern können. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe) 


Über die Ausgangslage brauchen wir an dieser Stelle, denke 
ich, nicht mehr zu debattieren. Wir in Hessen wollen eine 
möglichst einfache, möglichst gerechte, für Bürger und 
Wirtschaft nachvollziehbare und für die Verwaltung handhabbare 
Grundsteuer. 


So war es für uns in Hessen nach der Verabschiedung des 
Bundesmodells auch schnell klar, dass wir von der Länderöffnungsklausel 
Gebrauch machen werden; denn das Modell 
von Olaf Scholz entspricht schlichtweg nicht unseren 
Gütekriterien. 


Angesichts der Herausforderung, dass rund 36 Millionen 
Grundstücke in der Bundesrepublik hinsichtlich ihres Wertes 
neu bewertet werden müssten, halten wir die Vorlage 
aus dem Bundesfinanzministerium für zu komplex und 
auch für zu bürokratisch. 


Dagegen ist das von der FDP hier vorgestellte Modell an 
Einfachheit eigentlich nicht mehr zu unterbieten, ist sehr 
transparent und auch leicht umsetzbar sowohl für die Bürgerinnen 
und Bürger als auch für die Verwaltung. Ein solches 
Modell – Kollegin Dahlke hat es schon angesprochen 


– wird als wertunabhängiges Modell bezeichnet. Diese Bezeichnung 
zeigt bereits, welche Schwierigkeiten dennoch 
damit verbunden sind. 
Die Bemessung der Grundstückswerte allein anhand der 
Fläche führt dazu, dass man Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
mit gleich großen Grundstücken steuerlich gleichbehandelt, 
obwohl sich die Werte ihrer Grundstücke doch 
stark unterscheiden können. In der Balance der Komplexität 
führt die Einfachheit des Flächenmodells somit zwar zu 
einem schnellen Ergebnis, allerdings zulasten der Gerechtigkeit. 


Der Weg unseres hessischen Finanzministeriums, dessen 
Eckpunkte vor etwa einem Jahr von Staatsminister Boddenberg 
vorgestellt wurden, setzt ebenfalls an der Grundstücksfläche 
an, ergänzt selbige jedoch mit einem entscheidenden 
Faktor. Unter Einbeziehung des Bodenrichtwertes 
wird es möglich, die Einfachheit und auch die Transparenz 
der Grundsteuerberechnung zu gewährleisten und dennoch 
zugleich die unterschiedlichen Lagen und somit auch die 
unterschiedlichen Werte der Grundstücke in die Berech


nung einfließen zu lassen. Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
müssen auch hier lediglich ihre Grundstücks- und 
Gebäudeflächen angeben – Frau Dahlke hat das auch 
schon angesprochen –, und die Finanzverwaltung kombiniert 
diese mit den bereits vorliegenden Durchschnittsbodenwerten 
der Gemeinden in einem Flächen-Faktor-Verfahren. 


Eigentümer von Grundstücken in hochwertigeren Lagen in 
einer Gemeinde bezahlen demnach eine höhere Grundsteuer, 
während die Eigentümer in den unterdurchschnittlich 
bewerteten Lagen für ihre Grundstücke weniger Steuer bezahlen 
müssen. Vor dem Grundgedanken der Grundsteuer, 
dass die Eigentümer der Grundstücke von der kommunalen 
Infrastruktur auch profitieren und so an deren Finanzierung 
beteiligt werden, stellt aus unserer Sicht die Berücksichtigung 
der Lage als Ergänzung zur Grundstücksgröße ebenfalls 
eine angemessene Präzisierung dieser Umstände dar. 


Der minimalen Erhöhung der Komplexität steht somit ein 
ganz großer Zugewinn in der Gerechtigkeit der Steuerberechnung 
gegenüber, wodurch sich im Ergebnis aus unserer 
Sicht eine gute Balance zwischen einfach und gerecht 
einstellt. Ich bin mir sicher, dass wir mit diesem Ansatz auf 
einem guten Weg im Sinne aller Beteiligten sind – von der 
Finanzverwaltung über die Kommunen bis hin zu den 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern. 


Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, dies sind unsere 
Standpunkte zur Problematik als Einstieg. Wir sind in 
der ersten Lesung und der groben Abschätzung der weiteren 
Debatten. Ich bin überzeugt, dass wir diese sicherlich 
konstruktiv im Haushaltsausschuss führen werden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich der Abg. Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Liebe Marion 
Schardt-Sauer, zunächst auch von mir alles Gute zum Geburtstag. 


Wir diskutieren heute den Gesetzentwurf der FDP für ein 
Hessisches Grundsteuergesetz. Ich will einmal sagen, weil 
auch die Vertreter der schwarz-grünen Koalition hier sehr 
ausführlich zu ihrem Modell ausgeführt haben: Ich teile die 
Intention des FDP-Gesetzentwurfes ausdrücklich nicht. 
Die FDP will ein reines Flächenmodell, eine wahrlich ungerechte 
und unsoziale Lösung. Ihnen ist aber mit der Vorlage 
eines Gesetzentwurfes, wo auch immer er herkommen 
mag, etwas gelungen, was die Landesregierung trotz zahlreicher 
Ankündigungen eben bisher nicht zuwege gebracht 
hat. Das muss man doch zumindest einmal wahrnehmen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Worum geht es jetzt bei der Grundsteuerreform? – Nach 
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem 
Jahr 2018, welches die Berechnungsgrundlagen der Grundsteuer 
aufgrund völlig veralteter Daten für verfassungswidrig 
erklärt hatte, hat der Bundestag eine Grundsteuerreform 
beschlossen. Ich kann für unsere Fraktion hier noch einmal 
klar sagen: Wir halten das Übereinkommen und den Deal 

