Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5781 


70 Tagen auf 102 Tage ausgeweitet werden kann. Denn 
hierdurch wird eine erhöhte Kontinuität im Personalbestand 
und damit eine Einschränkung der entstehenden 
Kontakte erreicht. 


Des Weiteren wird im Gesetz – darauf möchte ich auch 
hinweisen – die Meldepflicht zur Sozialversicherung ausgebaut 
und eine Verstärkung der Überwachung eingeleitet. 
Insbesondere in der Krankenversicherung ist schon einiges 
veranlasst. Man ist auf dem Weg, Frau Wissler. Auch das 
muss man sehen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Bächle-Scholz, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


So gilt mein Lob dem Ministerium sowohl für seine Beratung 
wie auch für seine Überwachungsarbeit in Bezug auf 
die Saisonarbeitskräfte. Ich kann nur bitten: Reden Sie unsere 
Landwirtschaft nicht ohne triftigen Grund schlecht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz. – Für die Freien 
Demokraten hat jetzt die Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! DIE LINKE macht das, was sie am liebsten tut. 
Sie sucht sich eine kleine Gruppe der Bevölkerung aus, erklärt 
dann, dass es dieser Gruppe schlecht geht. Schuld 
sind in diesem Fall die Bauern, ansonsten Unternehmer, 
der Markt, der Kapitalismus. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die FDP sucht sich ja 
nie eine kleine Gruppe aus!) 


Wie immer sind Sie mit dieser Skandalisierung auch hier 
auf der falschen Fährte, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von den LINKEN. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer von einem Desaster und von desaströsen Bedingungen 
spricht, der hat sich kein Bild vor Ort in Hessen gemacht 
und verkennt die tatsächliche Situation. 


Eine richtige Beobachtung haben Sie angesprochen: Die 
Arbeit ist körperlich sehr anstrengend. Das ist richtig, und 
das ist auch einer der Gründe, warum es die heimischen 
Landwirte schwer haben, überhaupt Personal zu finden. Im 
Inland gibt es nicht genug Arbeitskräfte, die die Arbeit 
übernehmen wollen. Deswegen sind die heimischen Landwirte 
auf Saisonarbeitskräfte aus dem Ausland ganz dringend 
angewiesen. Darauf hat die Kollegin Bächle-Scholz 
schon hingewiesen. 


Denken Sie doch ein Jahr zurück. Die Ernte drohte ins 
Wasser zu fallen, als die Grenzen geschlossen waren. Der 


Selbstversorgungsgrad bei Obst und Gemüse liegt bei uns 
nur noch zwischen 20 und 30 %. Alle hier im Haus sprechen 
sich für regionale Landwirtschaft aus, für Wertschöpfungsketten, 
für die heimische Lebensmittelproduktion. 
Wer das konsequent zu Ende denkt, der stellt fest, dass 
man dann auch Wege finden muss, um Arbeitskräfte einreisen 
zu lassen. Man muss den Landwirten auch Planungsmöglichkeiten 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Idee der LINKEN ist: Dann müssen die Bauern halt 
mehr zahlen. Dann würden sie auch im Inland noch Arbeitskräfte 
finden. 


Da frage ich mich schon, ob Sie sich einmal angeschaut 
haben, was der Spargel im Supermarkt kostet. Es gibt ausländische 
Produzenten in Spanien, Griechenland und sogar 
in Peru. Sie drängen mit Kampfpreisen auf den Markt. Das 
sind ganz schwere Wettbewerbsbedingungen, weil die hessischen 
Landwirte dann in Konkurrenz zu den spanischen 
und griechischen Kollegen stehen. Sie haben vielleicht keine 
Saisonarbeitskräfte aus Osteuropa. Aber glauben Sie 
nicht, dass in Griechenland und Spanien bessere Arbeitsund 
Lebensbedingungen als hier geboten werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe mich in Vorbereitung dieses Themas extra noch 
mit mir bekannten Landwirten und Direktvermarktern ausgetauscht. 
Ich bin jede Woche auf irgendeinem landwirtschaftlichen 
Betrieb. Die Menschen, die z. B. aus Osteuropa 
in das sehr reiche Hessen kommen, stammen aus sehr 
einfachen Verhältnissen. Sie werden von den Arbeitgebern 
sehr oft in die Familie integriert. Ich kenne da sehr viele 
gute Beispiele. Das gilt auch aktuell unter den Corona-Bedingungen. 
Sie werden da auch gut versorgt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


– Doch. Ihr schert immer alle über einen Kamm. Damit 
stellt man sich gegen die hessische Landwirtschaft. Man 
muss dagegen etwas sagen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Standards bezüglich der sozialen Bedingungen und der 
Lebensbedingungen der Saisonarbeitskräfte weichen von 
unseren Vorstellungen weit ab. Es gibt Herkunftsländer, in 
denen es völlig normal ist, dass es kein fließendes Wasser, 
keine Waschmaschinen und keine Gefriertruhen gibt. 


(Zuruf) 


– Nein, deswegen haben sie es hier gut. Sie haben es hier 
gut. Die Qualität und die Menge der Verpflegung ist hier 
doch deutlich besser als in den Herkunftsländern. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben auch die sozialversicherungsfreie Beschäftigung 
angesprochen. Es sind jetzt 102 anstatt 70 Tage. Das hat 
der Bundestag beschlossen. 


Dann kamen sofort die Reflexe der LINKEN. Nach ihrem 
Narrativ sind es die herzlosen Bauern und die böse Agrarindustrie, 
die mit ihrer Lobby auf diese Regelungen hingewirkt 
haben, damit sie die Menschen noch länger ausbeuten 
können. 


Das meinen Sie. Ich sage Ihnen aber: Das hat doch einen 
ganz anderen Hintergrund. Denn der Hopfen, der Wein, der 

