5826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


baukonzerne beiden Parteien Millionenspenden haben zukommen 
lassen. So was kommt eben von so was. 


Sorgen Sie doch dafür, dass es in mehr Kommunen tatkräftige 
öffentliche oder genossenschaftliche Wohnungsbaugesellschaften 
gibt. Dann sind auch die kommunalen und öffentlichen 
Einflüsse auf den Wohnungsbau größer. Dann 
brauchen Sie die Heuschrecken nicht mehr. 


Ich bin gespannt, liebe GRÜNE – bei den anderen bin ich 
auch gespannt, wie sie sich verhalten –, ob Sie in Vasallen-
treue der CDU folgen oder dafür sorgen, dass mehr Barrierefreiheit, 
gerade im ländlichen Raum, ermöglicht wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Kasseckert nach 
vorne. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Änderung der HBO bezüglich der Barrierefreiheit ist keine 
ganz neue Diskussion. Wir haben sie 2017 im Rahmen der 
HBO-Änderung geführt. Wir haben sie vor wenigen Monaten 
mit dem VdK anlässlich einer Petition geführt. 


Ich glaube, sagen zu können, dass wir alle uns in der Zielsetzung 
einig sind. Wir wollen, dass die Menschen möglichst 
lange in ihren Wohnungen leben können. Wir wissen, 
dass die Menschen heute älter werden, länger mobil 
sind, länger in ihren Wohnungen bleiben. Das ist sehr zu 
begrüßen. Trotz des einen oder anderen Gebrechens oder 
einer Erkrankung, z. B. eines Herzinfarkts, ist es durchaus 
möglich, selbstständig in der eigenen Wohnung zu leben. 
Deshalb ist das Interesse an Barrierefreiheit, an Schwellenlosigkeit 
– wie immer wir das auch nennen – voranzustellen. 


In der Analyse, dass die HBO-Änderung dazu führt, dass 
weniger barrierefreie Wohnungen entstehen, teilen wir die 
Auffassung der SPD nicht. Wir haben bei der Beratung der 
Petition seitens des Ministeriums eine Tabelle erhalten, aus 
der sehr deutlich wurde, dass wir mit unserem Vorschlag – 
das steht, glaube ich, sogar in der Begründung des SPD-
Gesetzentwurfs – bei Mehrfamilienhäusern bei drei und 
vier Stockwerken das gleiche Ergebnis erzielen, während 
ab dem fünften Stockwerk durch die Regelungen der HBO 
mehr barrierefreie Wohnungen entstehen, als das nach der 
alten HBO der Fall war. Richtig ist auch, dass bei zweigeschossigen 
Gebäuden keine barrierefreien Wohnungen notwendig 
sind. Machen wir uns ehrlich: Dort, wo Mehrfamilienhäuser 
entstehen, insbesondere im Ballungsraum, werden 
sie in der Regel mit Aufzügen gebaut und daher in der 
Regel barrierefrei oder zumindest schwellenlos erstellt. 


Das, was Herr Lenders nannte, die Türbreite, die Sitzhöhe 
der Toiletten, beruht auf überkommenen DIN-Vorschriften, 
die man irgendwann einmal anpassen müsste. Das gilt auch 
für die Vorschriften für Garagen; das ist aber ein anderes 
Thema. Bodengleiche Duschen sind heute in den Wohnungen 
Standard. Der entscheidende Punkt ist aber der Aufzug. 
Es gibt heute keine Neubauten mit drei oder mehr 
Stockwerken ohne Aufzug mehr. Von daher, würde ich sagen, 
ist eine schwellenlose Erreichbarkeit der Wohnungen 
bereits möglich, ohne dass es die HBO erst vorschreiben 
muss. 


Zum Thema Barrierefreiheit. Ob ein Quote eingeführt werden 
muss, wie Sie es vorschlagen, oder ob wir bei der Regelung 
bleiben, die in der geltenden HBO vorgesehen ist: 
„Barrierefreiheit“ beschreibt in der DIN-Vorschrift mehr 
als das, was wir unter „schwellenlos“ verstehen. In dem 
Zusammenhang will ich deutlich machen, dass wir bei der 
Beratung über die Petition erfahren haben, dass bestimmte 
barrierefreie Wohnungen, wenn sie nicht von einem bestimmten 
Personenkreis nachgefragt werden, am Markt 
schwerer zu vermieten sind. Ich will das jetzt nicht weiter 
vertiefen. Wohnungen mit behindertengerechten Türen, 
Wohnungen, die für die Verwendung von Rollstühlen geeignet 
sind, bekommt man am Wohnungsmarkt nur schwer 
entsprechend vermietet. Das war ein Ergebnis der Diskussion 
über die Petition des VdK. Auch das sollte man eben 
nicht hintanstellen. 


Die Frage dabei sind immer die Kosten. Wir haben hier 
schon viel und oft über das Wohnen und über die hohen 
Mieten – darüber sind wir uns im Ballungsraum einig – 
diskutiert. Aber ein Grund dafür ist, dass wir im Regelwerk 
immer noch etwas zulegen, z. B. in Bezug auf die unterschiedlichen 
regulatorischen Instrumente. Das Umwandlungsverbot 
etwa ist ein Investitionshemmnis. 


Auf der anderen Seite sagen wir: Wir haben hohe Grundstückspreise. 
Wenn wir aber in den Wohnungen zusätzlich 
bestimmte Voraussetzungen schaffen und dabei z. B. eine 
bestimmte Quote festlegen, bedeutet das mehr Kosten. Das 
bedeutet nicht nur mehr Kosten für den Bauherrn, sondern 
auch für den Mieter. Wenn Sie nämlich in einem kleinen 
Gebäude einen Aufzug einbauen, um den Wohnraum barrierefrei 
zu machen – bei einem kleinen Gebäude spreche 
ich von einem zwei- oder dreigeschossigen –, müssen Sie 
die Kosten für den Aufzug auf wenige Mieter umlegen. 


Das heißt, wir haben einen Zielkonflikt. Den aufzulösen ist 
meiner Meinung nach mit der jetzigen Regelung gut gelungen, 
indem wir sagen: Ja, wir wollen mehr barrierefreien 
Wohnraum, ja, wir wollen auch mehr Mehrfamilienhäuser. 


– Ab der dritten Etage sind die Wohnungen in der Regel 
mit dem Aufzug erreichbar. Mit der 20-%-Regelung, die 
wir jetzt haben, entstehen nach der Tabelle, die Frau Barth 
eben hochgehalten hat, deutlich mehr barrierefreie Wohnungen 
als nach der alten HBO. 
Deshalb bleibe ich dabei: Unter dem Strich sind wir in der 
Zielsetzung einig. In der Analyse, mit welchem Instrument 
man mehr barrierefreie Wohnungen bauen kann, mag es 
Unterschiede geben. Das wird die Diskussion noch einmal 
zeigen. Auch ich freue mich auf die Diskussion. Entscheiden 
heißt aber am Ende, zu verzichten. Wir haben uns in 
dem Fall für diese Quotenregelung entschieden. Ich glaube, 
dass sie richtig ist. Ich glaube aber, dass sie vor allem 
von der Diskussion getragen sein muss: Wir wollen, dass 
die Menschen möglichst lange in ihren eigenen vier Wänden 
wohnen können. Wir hoffen, das mit dieser Regelung 
zu erreichen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 

