Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5807 


Problem auch dann gelöst haben, wenn es für Kinder einen 
Impfstoff gibt. Sie wissen, dass es noch keinen zugelassenen 
Impfstoff für Kinder gibt. Wir haben bei unserer Bundestagsfraktion 
nachgefragt und gehört, dass Biontech in 
Kürze für Kinder von zwölf bis 16 Jahren zu einer Zulassung 
kommen wird. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Moderna wird zu einer Zulassung von sechs bis 18 Jahren 
kommen. Damit haben wir aber das Problem der Kinder 
unter sechs Jahren noch nicht gelöst, also von drei bis 
sechs Jahren, in den Kindergärten. Nur dann werden wir es 
tatsächlich gelöst haben, wenn wir alle Kinder, wie bei bestimmten 
anderen Krankheiten auch, impfen können. Das 
wird das Hauptproblem grundsätzlich lösen. 


Um die Zeit bis dahin zu überbrücken – das wird sicherlich 
noch sehr lange dauern –, haben wir das getan, was Sie 
wollen: Jede Erzieherin kann getestet werden, jedes Kind 
kann getestet werden. Es gibt mittlerweile ausreichend 
Schutzausrüstung, das war am Anfang nicht so. Auch Tests 
sind den Kindern und den Kitas zur Verfügung gestellt 
worden. Deswegen, kurz und bündig, ist Ihr Antrag überflüssig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für diejenigen, die nicht das Vergnügen hatten, diesen Antrag 
zu lesen: Unter Punkt 7 wird die bessere Finanzierung 
von Grundschullehrkräften nach A 13 gefordert. Glauben 
Sie uns, wenn wir in diesem Land mit A 13 COVID bekämpfen 
könnten, hätten wir alle schon nach A 13 bezahlt. 
Das wird das Virus nicht bekämpfen. Das ist eine Forderung 
für Grundschullehrkräfte, die man ernsthaft diskutieren 
muss, aber sie hilft den Kräften nicht in der Pandemie. 
Das ist aufgesetzt und vermischt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie verstehen es 
nicht!) 


Wir bleiben dabei, besonnen als Land, und sagen: impfen, 
testen und schützen. Die Erzieherinnen und Erzieher und 
die Kinder in unseren Kindertagesstätten haben es wirklich 
verdient, dass wir uns um sie kümmern. Das passiert auch, 
und die Geschwindigkeit nimmt zu. Je mehr Impfstoff zur 
Verfügung steht, je mehr Schutzausrüstung zur Verfügung 
gestanden hat und je mehr Tests durchgeführt werden, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


wird sich alles weiter beschleunigen. Herr Promny, Sie 
brauchen etwas Neues. Wir sind nicht mehr Letzter, wir 
sind über dem Bundesdurchschnitt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Mein geschätzter 
Kollege Frank Lortz würde jetzt sagen: „Mir hat das nicht 
gefallen.“ Herr Kollege Bocklet, mir hat in der Debatte der 
Ausdruck „Welches Virus grassiert denn da?“ nicht so gut 
gefallen. Ich wollte es nur anmerken, das hat mir nicht so 
gut gefallen. 


Als Nächste hat Lisa Gnadl das Wort. – Nachdem ich vorhin 
den Fehler gemacht habe, aber korrigiert worden bin: 
Sie sprechen unter anderem als Antragstellerin der Drucks. 


20/5609. Ich hatte vorhin ein falsches Datum gewählt. – 
Bitte schön, jetzt haben Sie das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vielleicht noch einmal kurz zu Herrn Bocklet, weil er gerade 
vor mir gesprochen hat. Wir haben in Hessen eine 
schwarz-grüne Impfschnecke – anders kann man es nicht 
bezeichnen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Da kann man nur sagen: Wenn es Ihnen in den Kram passt, 
machen Sie Ländervergleiche. Wenn es Ihnen nicht in den 
Kram passt, wird die Opposition dafür beschimpft, wenn 
sie diese Ländervergleiche zitiert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, am Samstag ist 
der 1. Mai, und wir begehen den Tag der Arbeit. Die Pandemie 
hat uns sehr deutlich vor Augen geführt, wie sehr 
wir in unserer Gesellschaft auf all diejenigen angewiesen 
sind, die insbesondere in den sozialen Berufen arbeiten, 
um die es heute auch in diesem Setzpunkt geht. Das sind 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der sozialen Arbeit, 
in den teilstationären und stationären Einrichtungen, 
in den Kitas und auch in den Schulen, in den Horten, in 
den Beratungsstellen und Hilfsstellen. 


Ja, sie verdienen unser aller Respekt und unsere Anerkennung. 
Wir dürfen es aber nicht bei diesem Dank und diesem 
Respekt, den lobenden Worten und dem Applaus belassen. 
Es verpflichtet uns dazu, gerade in diesen Berufen 
dafür zu sorgen, dass es gute und sichere Arbeitsbedingungen 
gibt. Genau darum geht es heute. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genau da hat diese Landesregierung versagt und bleibt 
hinter ihren Möglichkeiten und hinter dem, was notwendig 
ist, zurück. Das hat nicht zuletzt auch die Petition gezeigt, 
die heute schon zitiert wurde: „Schützt auch Erzieher*innen 
vor Corona“. Diese Petition, die an den Landtag gerichtet 
wurde und die von 28.000 Menschen unterzeichnet 
wurde, ist geradezu ein Hilfeschrei. Ich finde, wir sollten 
diesen Hilferuf auch ernst nehmen. Wir sollten diese Petition 
und die Forderungen, die darin enthalten sind, ernst 
nehmen. 


Frau Ravensburg, es hat sich eben nicht alles von dem, was 
darin gefordert wird, erledigt, so, wie Sie versucht haben 
es darzustellen, auch in Bezug auf die Forderungen, die die 
SPD-Fraktion in ihrem Antrag formuliert hat. 


Neben der Situation für die Beschäftigten in der sozialen 
Arbeit müssen wir aber auch unseren Blick auf die Kinder 
und Jugendlichen lenken. Es ist heute schon angesprochen 
worden: Die Auswirkungen der Corona-Pandemie treffen 
Kinder und Jugendliche in besonderem Maße. Ich erinnere 
mich noch genau an Debatten in diesem Plenarsaal, in denen 
es darum ging, die Kinder und Jugendlichen von den 
Kontaktbeschränkungen auszunehmen. Wie lange mussten 
wir das als SPD-Fraktion fordern, bis es dann endlich von 
dieser schwarz-grünen Landesregierung umgesetzt wurde. 
Das nur einmal, um ein Beispiel zu nennen, wie mühselig 
es ist, bis sich bei dieser schwarz-grünen Landesregierung 
etwas bewegt. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

