5846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 11 und 102) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 11 und 102 
der Tagesordnung, Drucks. 20/5394 zu Drucks. 
20/5272 sowie Drucks. 20/5610, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Wir diskutieren heute in zweiter Lesung den Gesetzentwurf 
der AfD mit dem etwas sperrigen Titel „Gesetz über standortspezifische 
Beschulungsformen im Pandemie-Zustand“. 
Die AfD-Fraktion beabsichtigt einen Ausgleich von Gesundheitsschutz 
und Recht auf Bildung. So interpretiere ich 
diesen Gesetzentwurf jedenfalls. Die AfD spricht von der 
„Lösung eines Optimierungsproblems“ – was auch immer 
das heißen mag. 


Es stellen sich einige Fragen, wenn man sich ihren Gesetzentwurf 
genauer anschaut. Sperrig ist hier nämlich nicht 
nur der Titel. Frau Prof. Ciesek hatte jüngst bei einer Anhörung 
im Bildungsbereich ausgeführt, dass Regelungen 
auch für Laien verständlich bleiben müssen. Ich frage 
mich, was sie wohl zu ihrem Gesetzentwurf gesagt hätte. 
Wissen tun wir das nicht. Die AfD hat zu ihrem Gesetzentwurf 
nämlich keine Anhörung durchgeführt. So wichtig ist 
dieser Partei offenbar die Meinung von Expertinnen und 
Experten. 


Ich komme zurück zum Plädoyer von Prof. Ciesek – dass 
Gesetzentwürfe auch für Laien verständlich bleiben sollten. 
Vor dem Hintergrund dieses Plädoyers möchte ich Ihren 
Gesetzentwurf genauer betrachten. Ich zitiere aus § 2 
Abs. 3: 


Gewichte gemäß Abs. 2 sind jeweils nicht-negative 
Zahlen mit dem Summenwert 1. Diese werden auch 
als „potenzielle Gewichtsfaktoren“ bezeichnet. 


Und noch § 3 Abs. 4 Nr. 1: 


Hierbei ist das Bestimmungsverfahren für die Messung 
der Ausprägungen der internen und externen 
Merkmale so zu gestalten, dass diese Daten mindestens 
auf Ordinalskala-Niveau erhoben werden können. 


Kommen wir noch zu einigen weiteren Details. Für den 
Distanzunterricht sieht der Gesetzentwurf neben dem digital 
gestützten Fernunterricht auch die Variante „beratender 
Heimunterricht“ vor. Dabei übernehmen Eltern die 
Unterrichtserteilung. Lehrkräften hingegen kommt lediglich 
„beratende Funktion“ zu. Und das ist genau das Problem 
an reaktionärer Politik: Schlimm genug, dass unsere 
Schulen zum Teil noch in der Kreidezeit sind. Aber es kann 
einfach nicht sein, dass man im Jahr 2021 als Alternative 
zum digital gestützten Distanzunterricht einen beratenden 
Heimunterricht vorsieht. 


Wer soll das denn übernehmen? In über zwei Dritteln aller 
Haushalte arbeiten beide Elternteile. Sollen die sich nun 
Urlaub nehmen, weil irgendjemand auf die Idee kommt, 
der beratende Heimunterricht ist jetzt gerade das Mittel 
der Wahl? Ich habe bei der AfD natürlich so meine Vermutung, 
welcher der beiden Elternteile den beratenden Heimunterricht 
übernehmen soll. Ihr Familienbild ist ja kein 
Geheimnis. Dann muss man aber auch so ehrlich sein und 
die Auswirkungen des Gesetzentwurfs auf Frauen und Familien 
zumindest thematisieren. 


Nun legen Sie aber auch noch einen drauf und sagen, der 
beratende Heimunterricht solle nur stattfinden, wenn die 
soziale Herkunft der Schülerinnen und Schüler mit ausreichender 
Bildungsnähe verknüpft ist. Kriterien, anhand derer 
von einer ausreichenden Bildungsnähe ausgegangen 
werden kann, geben Sie nicht. 


Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf sehe ich aber auch 
noch ein anderes Problem: Die schulspezifische Anordnung 
von Maßnahmen führt gegebenenfalls dazu, dass 
Kinder einer Familie, die in der gleichen Stadt zur Schule 
gehen, unterschiedliche Beschulungsmodelle haben. Das 
ist meines Erachtens für die Familien nicht praktikabel. 
Aber beispielsweise auch für Lehrkräfte, die selbst Kinder 
in anderen Schulen haben: Die können keinen „beratenden 
Heimunterricht“ leisten, wenn sie selbst im Präsenzunterricht 
arbeiten. 


Ich komme zum Schluss. Es ist schade, dass bei dem vorliegenden 
Gesetzentwurf die Meinung von Experten offenbar 
unerwünscht war. Für mich ist der Gesetzentwurf wenig 
praktikabel und die Ausgestaltung in Teilen nicht nachvollziehbar. 
Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf daher 
ab. 


Auch den Begleitantrag, der die verpflichtende Testung der 
Schülerinnen und Schüler ablehnt, tragen wir nicht mit. 
Für uns wäre es praktikabler, die Testung zu Hause durchzuführen. 
Die Entscheidung für eine verpflichtende Testung 
halten wir jedoch für sinnvoll. 

