5790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Pandemie: In weniger als einem Jahr wurden Impfstoffe 
zur Verfügung gestellt. Damit geben wir eine Antwort auf 
eine Menschheitsherausforderung, die wir in diesen Tagen 
erleben. Insofern ist es immer wieder gut und richtig, Wissenschaft 
und Forschung besonders in den Fokus zu nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissenschaft und Forschung bilden auch durch den Transfer 
das wesentliche Fundament für die Wettbewerbsfähigkeit 
der Wirtschaft und, damit verbunden, für Arbeitsplätze 
sowie für den Wohlstand unserer Gesellschaft insgesamt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will eines sehr klar feststellen: 
Unser Bundesland ist ein starker Wissenschafts- und 
Forschungsstandort. Dies vertreten und befördern wir als 
CDU-Fraktion in Hessen seit vielen Jahren in diesem 
Hause aus Überzeugung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissenschaft und Forschung benötigen nicht nur kluge 
Köpfe, sondern auch die passenden Gebäude und Ausstattungen. 
Ein Beispiel für die gute Aufstellung der hessischen 
Forschungslandschaft ist die vor wenigen Tagen ergangene 
Empfehlung des Wissenschaftsrates, drei hessische 
Forschungsbauten an den Standorten Marburg, Gießen 
und Geisenheim mit Gesamtkosten von 140 Millionen 
€ durch den Bund zu fördern. Konkret werden an den 
drei Standorten Forschungen zu hoch pathogenen Erregern 
zur Pandemievorsorge, zu hochleistungsfähigen Batteriesystemen 
sowie zu klimaangepassten Strategien im Weinbau 
vorangetrieben. Man sieht eine breite Aufstellung. All 
diese Themen bewegen uns heute und in Zukunft maßgeblich. 


Um eine solche Empfehlung des unabhängig agierenden 
Wissenschaftsrates zu erhalten, braucht es herausragende 
wissenschaftliche Qualität und eine überregionale Bedeutung. 
Deshalb ist es an dieser Stelle auch gut und richtig, 
den verantwortlichen Forscherinnen und Forschern sowie 
den Hochschulleitungen dafür zu danken, dass die wissenschaftlichen 
Leistungen und die Innovationskraft in Hessen 
mit diesen drei Projekten exemplarisch wieder einmal 
deutlich vor Augen geführt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht immer führen Bundesprogramme zu uneingeschränkter 
Freude bei den Bundesländern. Die seit 2007 
laufende Forschungsbauförderung hat sich jedoch bewährt 
und bisher 21 Projekte in Hessen mit Mitteln in Höhe von 
rund 278 Millionen € unterstützt. Gerade heute können wir 
uns über ein weiteres Beispiel für die Förderung der Wissenschaft 
und der Forschung freuen. Gestern wurde es auf 
den Weg gebracht: die Sanierung und Erweiterung des 
Senckenberg Naturmuseums in Frankfurt mit Gesamtkosten 
von – aktuell geschätzt – 316 Millionen € und einem 
voraussichtlichen Landesanteil von rund 200 Millionen €. 
Auch hier wird es absehbar eine enge Kooperation mit dem 
Bund geben. Das ist auch ein starkes Zeichen für Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben diesen exemplarischen Beispielen kommen wir als 
Bundesland der Verantwortung für die bauliche Entwicklung 
unserer Hochschulen bereits seit vielen Jahren mit einem 
eigenen Programm nach. Mit dem Bauprogramm 
HEUREKA wird die Infrastruktur der hessischen Universi


täten, Hochschulen für angewandte Wissenschaften und 
Kunsthochschulen seit 2008 nachhaltig verbessert, und 
dies mittlerweile mit einer Planungssicherheit bis zum Jahr 
2031 sowie einem Gesamtvolumen von 5,7 Milliarden €. 
Das ist ein klares Bekenntnis zum Forschungs- und Wissenschaftsstandort 
Hessen. Das wird auch so bleiben. 


Meine Damen und Herren, bundesweit kann man nach einem 
solch nachhaltigen Bauprogramm suchen, welches 
durch weitere Förderungen flankiert ist. Ich erlebe es im 
Austausch mit Vertretern anderer Bundesländer immer 
wieder. Die würden sich so ein Programm wirklich wünschen, 
weil es den Universitäten und Hochschulen die Planungssicherheit 
bietet, die sie dringend brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir setzen als CDU-Fraktion in 
diesem Haus auch auf Innovations- und Technologieoffenheit. 
Dazu gehört etwa auch der verantwortungsvolle Umgang 
mit der Gentechnik. Es braucht Offenheit im Denken, 
die Bereitschaft, Chancen zu sehen und nicht nur Bedenken 
in den Vordergrund zu rücken. Ohne offenes Denken 
wäre vieles nicht möglich. Denken wir ganz aktuell an Corona-
Impfstoffe wie den von Biontech, der biotechnologisch 
mithilfe von gentechnisch veränderten Zellen hergestellt 
wird und damit beispielhaft für den Nutzen der Forschung 
für die Menschheit steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genauso braucht es die Infrastruktur, um erforschte und 
zugelassene Medizinprodukte in großem Maßstab zu produzieren. 
Hier können wir als Hessen sehr froh sein, mit 
der Universitätsstadt Marburg einen anerkannten Pharmazie- 
und Impfstoffstandort zu haben, welcher sich mit den 
Anlagen eines ansässigen Unternehmens für Biontech anbot, 
dort mit nur überschaubaren notwendigen Umbauten 
in großem Umfang mit der Produktion zu starten. Auch das 
ist ein klarer Beleg dafür, dass es Offenheit braucht, um 
Forschung und Wissenschaft – ob staatlich oder gewerblich 
– Entfaltungs-und Anwendungsoptionen zu bieten. 
Diesem Auftrag kommen wir nach. 


Wir setzen als Politik Rahmenbedingungen für viele Lebensbereiche 
– so auch für Wissenschaft und Forschung 
sowie für den Transfer von Erkenntnissen in Gesellschaft 
und Wirtschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir 
wollen und werden als CDU-Fraktion im Hessischen Landtag 
weiterhin dafür einstehen, dass unser Land Wissenschafts- 
und Forschungsstandort bleibt sowie seine Rolle in 
Deutschland und international weiter stärkt. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Hofmeister. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Bei all den schlechten Nachrichten in dieser 

