Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5757 


Berufs- und freiwilligen Feuerwehren bislang sehr gut gelungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landkreise können außerdem eigene E-Learning-Angebote 
erstellen. Im Landkreis Fulda z. B. wurde erst kürzlich 
die Feuerwehrausbildung 2.0 eingeläutet, indem eine 
Liveausbildung aus einem neu eingerichteten Videostudio 
des Kreisfeuerwehrverbands mit den Teilnehmenden vor 
den Bildschirmen stattfinden kann. Das Landesförderprogramm 
„Gemeinsam aktiv – Bürgerengagement in Hessen“ 
unterstützt diesen Aufbau. 


Liebe SPD, in Ihrem Antrag schreiben Sie, dass die freiwilligen 
Feuerwehren keine Ausbildung erfahren. Das ist 
also schon faktisch falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass alternative Ausbildungen 
per Onlineveranstaltungen zu prüfen seien. – In welcher 
Realität leben Sie eigentlich? 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Haben Sie sich ein einziges Mal auf der Webseite der Landesfeuerwehrschule 
umgeschaut und sich die Angebote angesehen? 
Ich vermute, dass Sie das nicht getan haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kommen wir zu dem SPD-Antrag zur Impfpriorisierung. 
Aus gutem Grund gibt es eine Priorisierung von Gruppen. 
Das Land Hessen hat sich an die Empfehlungen der STIKO 
bzw. der Corona-Virus-Impfverordnung gehalten. 
Wenn wir uns die Priolisten anschauen, erkennen wir, dass 
wir Alte, Kranke, Schwache und Menschen mit schwerwiegenden 
Vorerkrankungen bei der Priorisierung vorgezogen 
haben und auch weiterhin vorziehen müssen. Eine Erkrankung 
an SARS-CoV-2 hat bei Angehörigen der Priogruppen 
1 und 2 schwerwiegende bis tödliche Folgen. Eine 
höhere Priorisierung der freiwilligen Feuerwehren hätte 
aufgrund des geringen Bestandes an Impfstoffen 


(Gernot Grumbach (SPD): Quatsch!) 


dazu geführt, dass andere vulnerable Gruppen einer deutlich 
erhöhten Gefahr ausgesetzt wären. Wenn Sie sich die 
Mortalität in diesen Priogruppen anschauen, wissen Sie, 
was ich meine. 


Mit der Öffnung der Priogruppe 3 haben jetzt Einsatzkräfte 
die Möglichkeit, sich im geordneten Verfahren impfen zu 
lassen. Die Voraussetzungen hierfür wurden schon mit dem 
Schreiben vom 6. April 2021 seitens des hessischen Innenministeriums 
an die obere Brandschutzbehörde, die Katastrophenschutzbehörden, 
die Landesfeuerwehrschule, die 
Hessische Jugendfeuerwehr, die Berufsfeuerwehren, das 
DRK, die DLRG, die Johanniter und Malteser, also an alle 
Blaulichtorganisationen, weitergeleitet. In diesem Schreiben 
wurde vor drei Wochen darauf hingewiesen, dass, um 
ein schnelles und sicheres Impfen von Einsatzkräften zu ermöglichen, 
die Feuerwehren jeweils Listen mit impfwilligen 
Einsatzkräften zu erstellen und entsprechend zu planen 
haben. 


Durch diese Vorbereitung konnten z. B. im Kreis Fulda 
vorgestern die ersten 200 Einsatzkräfte geimpft werden. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aha!) 


In den nächsten zehn bis zwölf Tagen sollen insgesamt 


2.700 Einsatzkräfte von Feuerwehr und Katastrophenschutz 
im Kreis Fulda geimpft werden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Das hat aber lang gedauert!) 


Wenn andere Landkreise auch so fix sind, 


(Zurufe Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
und Tobias Eckert (SPD) – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


haben sich viele Punkte, die Sie, liebe SPD, in Ihren Anträgen 
monieren, schlichtweg erledigt. Ich vermute, die ehemalige 
Kommunalpartei SPD will sich für den kommenden 
Montag, den Internationalen Tag der Feuerwehrleute, als 
Retter des Feuerwehrwesens positionieren. 


Aber anstatt in Ihrem Antrag zu spalten – das tun Sie nämlich; 
denn die Priogruppen gegeneinander auszuspielen, ist 
kein gutes und probates Mittel –, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


sollten Sie vielleicht jeder Feuerwehrfrau und jedem Feuerwehrmann 
erklären, warum die Landesregierung erst die 
Impfung der Großeltern und dann die Impfung der Eltern 
der Einsatzkräfte vorzieht. 


(Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 


Ich bin mir sicher, die Einsatzkräfte werden dafür Verständnis 
haben. Wenn Sie das tun würden, Frau Faeser, 
hätten Sie wirklich etwas für die Feuerwehren getan. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Uwe 
Serke, CDU-Fraktion. Uwe, auf gehts. 


Uwe Serke (CDU): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die hessischen Feuerwehren leisten einen wichtigen und 
unverzichtbaren Dienst für die Sicherheit unserer Gesellschaft. 
Mit ihren über 70.000 ehrenamtlich Engagierten haben 
die freiwilligen Feuerwehren einen großen Anteil daran. 
Sie genießen zu Recht hohes Ansehen und Vertrauen in 
der Bevölkerung. 


Auch jetzt, während der Pandemie, sind die Einsatzkräfte 
bereit, Menschenleben zu retten, obwohl sie sich derzeit einer 
noch größeren Gefährdung als ohnehin schon aussetzen 
müssen. Dafür gebühren ihnen unser aller Dank und Anerkennung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der jetzigen Krise sind wir alle von zahlreichen Einschränkungen 
betroffen. Das gilt auch für die Feuerwehren, 
und zwar in besonderem Maße. Denn Feuerwehren gehören 
unzweifelhaft zur kritischen Infrastruktur unseres 
Bundeslandes, deren Einsatzbereitschaft auch während der 
Corona-Krise unbedingt erhalten bleiben muss. Daher ist 
es nachvollziehbar, dass bei Übungen und bei der Ausbildung 
besondere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um 
die Gesundheit der Einsatzkräfte zu schützen. So mussten 

