5766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


lung der Kulturschaffenden ist groß, und wir sehen ihre 
Not. Diese Not ist uns alles andere als egal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kunst und Kultur sind aber immer auch ein Medium, in 
dem Dinge verarbeitet werden, ein Medium, das das in 
Sprache, Bild und Klang gießt, was wir gerade erleben und 
was das alles mit uns macht. Corona zwingt uns als Gemeinschaft 
ein Verhalten auf, das, so vernünftig wir es mit 
dem Verstand auch finden, unseren Seelen absurd erscheinen 
muss, weil es dem widerspricht, was uns als Menschen 
ausmacht. Gerade in Krisensituationen sehnen wir uns 
nach Nähe und Begegnung; in der Pandemie aber sind Distanz 
und Isolation das Gebot, um andere zu schützen. 


Wenn Verstand und Gefühl aber kaum mehr unter einen 
Hut zu bekommen sind, dann braucht man ein Ventil. Dazugehörten schon immer auch Ironie, Sarkasmus und Überzeichnung. 
Wer aber als öffentliche Person Ironie, Sarkasmus 
und Überzeichnung nutzt, um sich öffentlich Gehör zu 
verschaffen, der muss auch bereit sein, mit den Reaktionen 
darauf zu leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Rock? 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Er muss dann vielleicht damit leben, dass Ironie gar nicht 
als solche verstanden wird, damit, dass eine Überzeichnung 
als eine Behauptung angesehen wird, damit, dass dieÖffentlichkeit nicht mehr unterscheiden kann, ob man sich 
an die Seite von Querdenkern und Rechtspopulisten stellt 
oder nicht, damit, dass Sarkasmus verletzt, und damit, dass 
diejenigen, an die man sich wendet, zurückfragen: „Was 
wollt ihr eigentlich mit einer solchen Aktion?“, oder sagen: 
„Das war völlig daneben.“ 


Die Meinungs-und die Kunstfreiheit sind für mich das 
wertvollste Gut der liberalen Demokratie. 


(Zurufe AfD) 


Man kann sich auf zweierlei Weise an ihnen vergehen – 
zum einen, indem man sie missachtet und missliebige Meinungen 
sanktioniert. Das steht heute aber gar nicht zur Debatte. 


(Widerspruch AfD) 


– Nein. – Die andere Variante des Angriffs auf die Meinungsfreiheit 
ist, dass man diesen Begriff systematisch 
missinterpretiert und daraus letztlich eine Waffe gegen die 
Meinungsfreiheit selbst schmiedet. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Letzteres erleben wir in Deutschland immer wieder, leider 
auch in diesem Parlament, z. B. heute. Ich muss es jetzt 
einmal loswerden: Ich finde das kaum erträglich, und vielen 
in diesem Parlament geht es ganz genauso. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Meinungsfreiheit bedeutet die Freiheit, sich eine Meinung 
zu bilden und sie zu äußern. Meinungsfreiheit bedeutet jedoch 
ausdrücklich nicht Widerspruchsfreiheit. Das wäre 
ein fundamentaler Missbrauch dieses Begriffs. Wer glaubt, 
seine Meinungsfreiheit reiche so weit, anderen die Kritik 
an der geäußerten Meinung abzuschneiden, der gräbt damit 
der angeblich beschworenen Meinungsfreiheit das Grab. 


Die von der FDP beschworene Debattenkultur ist fundamental 
darauf angewiesen, dass jedem, der sich äußert, 
auch widersprochen werden kann – wenn es sein muss, 
auch scharf und deutlich. Die #allesdichtmachen-Kampagne 
hat sich an die Öffentlichkeit gewandt, und so stark, 
wie die Absender waren, so stark waren auch die Reaktionen. 


(Zurufe AfD) 


Alle diese Reaktionen, so unterschiedlich sie auch waren, 
sind legitim, und es ist auch legitim, sich kritisch zu der 
Kampagne zu äußern. All das hat die Debattenkultur, die 
man hier schützen zu müssen glaubt, gefördert, nicht bedroht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Es besteht also kein Grund, hier etwas von „Ende der Meinungsfreiheit 
und der Debattenkultur“ zu raunen oder gar 
einen „Meinungskrieg“ zu beschwören, lieber Herr Dr. 
Grobe, sondern es ist ein Beweis der Robustheit der Meinungsfreiheit 
– gerade in einer gesamtgesellschaftlichen 
Stresssituation wie dieser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Dr. Grobe, Ihren Zwischenruf 
„Dann gehen Sie doch nach Nordkorea“ fand ich nicht sehr 
charmant. Das wollte ich Ihnen sagen. 


(Zuruf SPD: Das war eine Frechheit! – Weitere Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, Sie können das alle selbst beurteilen. 
Ich habe gesagt, ich fand das nicht sehr charmant. 
Daraus kann jetzt jeder etwas für sich machen. 
Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Elisabeth Kula, Fraktion 
DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Aktuelle 
Stunde der Freien Demokraten trägt den Titel „#allesdichtmachen 
– Meinungsfreiheit und Debattenkultur müssen 
auch in Corona-Zeiten von der Politik verteidigt werden“. 
Ich muss sagen, mich hat dieser Titel sehr irritiert. Er suggeriert, 
dass die Meinungsfreiheit, die in unserem Land 
verfassungsrechtlich verbrieft ist, in Gefahr sei. Ein solcher 
Zungenschlag der Freien Demokraten spielt Verschwörungsideologen 
und rechten Agitatoren in die Hände, die 
mit der Behauptung, die Meinungsfreiheit sei unter Coronaquasi abgeschafft worden, Ängste und Nöte der Menschen 
für ihre Zwecke instrumentalisieren. 


(Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 

