5824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Die Quote ist nicht von euch, das stimmt. Das ist aber 
euer Gesetzentwurf. 
(Tobias Eckert (SPD): Ist ein guter!) 


Man kann nicht einfach so pauschal dazu sagen, dass das 
der richtige Weg sein wird. Ich bin der Auffassung, man 
muss das differenzierter betrachten. Herr Schulz hat vorhin 
weit dazu ausgeholt. Die Frage der Baukosten steht natürlich 
immer im Raum. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Langsam. – Das steht diametral im Widerspruch zur Baukostensenkungskommission, 
die, wenn mich nicht alles 
täuscht, eine SPD-Bundesministerin, nämlich Frau Hendricks, 
ins Leben gerufen hat. Das in Einklang miteinander 
zu bringen, das wird die große Kunst sein. 
Meine Damen und Herren, hierbei geht es auch um das 
Aufzugsrecht bzw. um die Aufzugspflicht, dass also ein 
Aufzug vorhanden sein muss. Das wird immer als das teuerste 
Argument angeführt. Ich möchte einfach einmal sagen: 
Ich kann mir heute keinen Neubau im Geschossbau 
mehr vorstellen, in dem nicht automatisch ein Aufzug vorhanden 
ist. Dieser ist sozusagen inkludiert. Dass deshalb 
mehr Kosten entstehen, weil das zur Barrierefreiheit führt, 
will mir noch nicht so ganz in den Kopf. Ich finde, das ist 
ein vorgeschobenes Argument. Das lasse ich nicht gelten. 


Herr Schulz, wenn man sich einmal eingehend mit der Materie 
auseinandersetzt, wird man feststellen: Barrierefreies 
Bauen im Neubau muss heute nicht heißen, dass es teurer 
wird. Es muss nicht teurer werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es besteht die Möglichkeit, die Türen zu verbreitern. Wenn 
man eine Tür etwas breiter baut, kostet das nicht mehr 
Geld. Wenn man die Toilette etwas höher hängt, kostet das 
nicht 1 € mehr Geld. 


Ich wohne übrigens selbst in einer barrierefreien Wohnung. 
Wenn man das einmal als Standard empfunden hat, kann 
man sich gar nicht mehr vorstellen, warum man die Toilette 
so tief hängt. 


(Zuruf SPD: Wegen der Kinder!) 


Meine Damen und Herren, die Wände von vornherein so 
zu gestalten, dass die Wände einen barrierefreien Umbau 
hergeben, kostet so gut wie keinen Euro mehr. 


Auch eine ebenerdige Dusche ist eine tolle Sache. Wer das 
einmal kennt, dass man nicht mehr in eine Duschwanne 
hineinsteigen muss, wird es nicht mehr anders haben wollen. 
Das ist heute überhaupt kein Problem mehr. Das kann 
man alles im Neubau von vornherein so vorsehen. 


Meine Damen und Herren, wenn wir in diese Diskussion 
einsteigen, wäre ich sehr dafür, den Gesetzentwurf zu nehmen, 
um die technischen Möglichkeiten näher zu diskutieren, 
und zwar gemeinsam mit Experten. Mir wäre sehr daran 
gelegen, dass man in einer großen Anhörung auch diese 
Dinge mit einbezieht. 


Frau Barth, neben der Barrierefreiheit würde ich den Begriff 
„barrierearm“ definieren und klarstellen, dass auch eine 
barrierearme Wohnung durchaus erstrebenswert ist. Wir 
sollten es schaffen, einen allgemeinen Konsens hinzubekommen, 
dass das als Selbstverständlichkeit Einzug in die 


Baukultur erhält. Dann reden wir weder über mehr Kosten, 
noch brauchen wir irgendwelche Quoten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich nun Frau Förster-
Heldmann nach vorne bitten. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Damen und Herren, wohnungspolitische Debatten 
sind immer anregende Debatten und meistens von 
sehr viel Klugheit getragen. Insofern freue ich mich, dass 
ich heute zu Ihnen sprechen kann. 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wohnen wird immer vielfältiger und immer komplizierter. 
In den Ballungsräumen werden die Anforderungen 
immer größer. Wir haben eine komplizierte Entwicklung in 
unserem Leben, in den Anforderungen an unser Berufsleben, 
in der Familie und in vielen anderen Bereichen auch. 
Obendrauf kommt noch die Corona-Krise. 


Einerseits verbrauchen wir viel zu viel Platz pro Kopf – 
das sagen auch die Statistiken; bitte schauen Sie da einmal 
nach –, andererseits brauchen wir viel mehr Platz, weil es 
neue Anforderungen gibt: Homeschooling und Heimarbeitsplätze. 
Das ist also ein Widerspruch in sich. Alldem 
sollen wir gerecht werden, und wir sollen – ich erinnere an 
die Krise der Bauwirtschaft und an die Schwierigkeiten bei 
der Beschaffung von Material – vor allen Dingen mit weniger 
Ressourcen auskommen. Der Flächenverbrauch pro 
Kopf ist also ein ganz wichtiger Blickwinkel, unter dem 
das Thema Wohnen zu betrachten ist. 


Meine Kolleginnen und Kollegen haben eben eine Differenzierung 
zwischen „barrierearm“ und „barrierefrei“ vorgenommen. 
Das ist ein ganz großer Unterschied. Wir haben 
selbstverständlich der Tatsache Rechnung zu tragen, 
dass es immer mehr Menschen gibt, die in ihren Wohnungen 
bleiben wollen. Auch ich bin jetzt über 60 Jahre alt, 
meine Wohnung ist noch nicht einmal barrierefrei, trotzdem 
habe ich keine Lust, umzuziehen. Die Frage ist: Wie 
kann man Flexibilität und Variabilität im Wohnungsbau 
umsetzen? Das ist eine entscheidende Frage, die das Thema 
Bauen in allen Bereichen dominiert. 


Vor dem Hintergrund habe ich zuerst gedacht, der Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion klingt gut – nach dem Motto 
„Viel hilft viel“. Wenn man sich das aber einmal genauer 
betrachtet und sich Ihren Vorschlag zur Erhöhung der Zahl 
der barrierefreien Wohnungen genauer anschaut, dann 
merkt man, dass die Kombination der Anforderungen nach 
der Novellierung im Jahre 2018 und der alten Regelungen 
zwar mit viel gutem Willen erdacht ist, aber den modernen 
Anforderungen nicht gerecht wird. 


Tatsache ist – jetzt komme ich zu meinem Lieblingsthema, 
Darmstadt und Offenbach –, dass es in diesen beiden Städten 
keine Neubauwohnungen mehr gibt, die nicht mindestens 
barrierearm sind. 


Was haben wir im Rahmen der Novellierung der Hessischen 
Bauordnung gemacht? Wir haben es ermöglicht, 
dass Rampen nachträglich innerhalb von Abstandsflächen 
errichtet werden können. Wir haben es ermöglicht, dass 

