5822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


lich Ihre Haltung und Ihre eigene Position ist, um dafür zu 
sorgen, dass mehr Bildungschancen für Schülerinnen und 
Schüler trotz Pandemie möglich sind. Das ist das eine. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Zweite ist – das wissen wir alle miteinander sehr genau; 
ich bin mir nicht sicher, welche Runde das war, ob im 
Februar oder im März –, dass damals ausdrücklich festgehalten 
wurde, dass die Kultushoheit der Länder bekräftigt 
und im Grunde gesagt wurde: Macht vor Ort, was ihr 
denkt. – Diesen Handlungsspielraum haben Sie nicht genutzt 
und weiterhin die Schulen für diese jungen Leute ab 
Klasse 7 geschlossen gehalten. So einfach können Sie es 
sich deswegen nicht machen und sich hinter den Ministerpräsidenten 
und der Kanzlerin verstecken. Hessen ist 
durchaus hinter seinen Möglichkeiten zurückgeblieben, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Günter Rudolph (SPD): So ist es, und so steht es im 
Protokoll!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten, Lernrückstände aufholen 


– Schülerinnen und Schüler unterstützen, Drucks. 20/5539, 
den wir mit dem Dringlichen Antrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/5611, gerade beraten haben, zur weiteren Behandlung 
an den Kulturpolitischen Ausschuss. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Zweites Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung– 
Drucks. 20/5536 – 


Als Erste darf ich Frau Barth von der SPD an das Rednerpult 
bitten. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Fast 80.000 
barrierefreie Wohnungen fehlen derzeit in Hessen. Wenn 
man sich die demografische Entwicklung anschaut, fällt es 
nicht schwer, zu glauben, dass bis 2040 ein Mehrbedarf 
von bis zu 300.000 barrierefreien oder barrierearmen Wohnungen 
prognostiziert wird. Daher verwundert es auch 
nicht, dass die Petition für Barrierefreiheit, die der VdK im 
Sommer 2019 beim Hessischen Landtag eingereicht hat, 
von fast 25.000 Personen unterzeichnet wurde. Thema war 
vor allem der im Rahmen der letzten Novelle der Hessischen 
Bauordnung im Jahr 2018 geänderte § 54. Seinerzeit 
wurde die Bestimmung, wonach in Gebäuden mit mehr als 
zwei Wohnungen immer mindestens eine Wohnung eines 
Geschosses barrierefrei erreichbar sein muss, durch eine 
Quote von 20 % ersetzt. Dies hatte 2018 nicht nur der VdK 
kritisiert, sondern auch sämtliche Behindertenverbände. 


(Zuruf: Und wir!) 


Obwohl ich eigentlich glaube, dass Sie es mit dieser Änderung 
gut gemeint haben: 20 % hört sich erst einmal nach 
mehr an. Das ist es auch, aber nur in Gebäuden ab sechs 
Stockwerken. Bei Neubauten mit weniger Stockwerken 


führt die seit 2018 gültige Bauordnung zu einer Verschlechterung 
– genau wie der ebenfalls mit der Novelle 
von 2018 herbeigeführte Wegfall der Rollstuhlzugänglichkeit 
und die Festlegung, dass Barrierefreiheit nicht bei einem 
„unverhältnismäßigen Mehraufwand“ hergestellt werden 
muss. Wie dieser unverhältnismäßige Mehraufwand 
definiert ist, steht nicht in der Bauordnung und liegt daher 
im Interpretationsspielraum der Baubehörden. 


Fakt ist: Überall dort, wo Mehrfamilienhäuser nur zwei, 
drei oder vier Geschosse hoch gebaut werden – also im 
ländlichen Raum, aber auch in unseren Städten, schauen 
Sie einmal aus dem Fenster, rund um den Landtag hat die 
Mehrheit der Häuser auch hier in der Innenstadt nicht mehr 
als drei oder vier Etagen –, überall dort ist zu befürchten, 
dass weniger barrierefreier Wohnraum gebaut wird. 


(Beifall SPD) 


Das bei steigendem Bedarf. Das kann nicht unser Ziel sein, 
und das ist auch sicher nicht das Ziel der Mehrheit im 
Landtag. 


(Beifall SPD) 


Deshalb möchte die SPD die Bauordnung ändern, um zu 
erreichen, was die Menschen wirklich brauchen, nämlich 
mehr barrierefreien Wohnraum. Wir wollen allerdings 
nicht zurück zum Altzustand. Vielmehr ist unser Vorschlag, 
dass wir die Vorteile der neuen Hessischen Bauordnung, 
die mit einer 20-%-Quote zu mehr barrierefreiem 
Wohnraum führt, verbinden mit der alten Regelung, also 
mindestens eine Wohnung pro Geschoss bei Mehrfamilienhäusern 
barrierefrei zu gestalten. Diese „Mindestens eine 
Wohnung pro Geschoss“-Regelung finden Sie übrigens in 
fast allen anderen Landesbauordnungen und auch in der 
Musterbauordnung. Uns ist doch immer so sehr daran gelegen, 
eine Einheitlichkeit und damit auch eine Vereinfachung 
herzustellen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, hier geht es nicht um die Bedienung 
von Partikularinteressen. Jeder von uns kann im Alter 
und manchmal auch schon früher auf eine barrierefreie 
Wohnung angewiesen sein. Dort, wo Barrierefreiheit 
herrscht, ist es kein Nachteil. Bodengleiche Duschen, Barriere 
null zur Terrasse oder zum Balkon, bestimmte Türbreiten 
usw. sind durchaus auch für Menschen ohne Mobilitätseinschränkungen 
angenehm. Aber für diejenigen, die 
darauf angewiesen sind, ist das unverzichtbar. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Umbauten im Bestand sind oftmals schwierig bis unmöglich, 
in jedem Fall teurer. Also sollte es unser Ziel sein, 
dass Wohnungen, die wir bauen, immer mehr diesen Ansprüchen 
genügen. Insofern freue ich mich auf unsere Beratungen 
zu diesem Gesetzentwurf und sehe einer Anhörung 
mit Hoffnung entgegen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. Das war zeitlich gesehen eine Punktlandung. 


– Als Nächsten rufe ich für die AfD Herrn Schulz nach 
vorne. 