Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5801 


die frühkindliche Bildung, für die Schulsozialarbeit und für 
andere Felder. 


Homeoffice ist in diesem Bereich meist nicht möglich. Die 
Kontakte per Videotelefonie zu organisieren, ist sehr 
schwierig, wenn 40 % der Adressatinnen und Adressaten 
über kein entsprechendes Endgerät verfügen – das alles unter 
dem Vorzeichen, dass immer mehr Meldungen eingehen, 
dass die soziale und pädagogische Arbeit noch nie so 
wichtig und so wertvoll war wie heute. Trotzdem müssen 
13 % die Hilfen früher als üblich beenden. 


Dazu kann ich nur aus eigener Erfahrung sagen: Das ist 
nichts wirklich Neues. – Bitte ein bisschen mehr Ruhe. 


(Minister Michael Boddenberg: Ich bitte um Entschuldigung!) 


– Wissen Sie, von hinten stört das sehr. 
(Minister Michael Boddenberg: Sie haben recht! – 
Zurufe Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz und 
Günter Rudolph (SPD) – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Freunde, er hat sich schon entschuldigt. Er hat eine tiefe 
Stimme. Es ist alles gut. Einfach damit abschließen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war jetzt gegen Herrn 
Frömmrich gerichtet, nicht gegen Herrn Boddenberg!) 


Frau Böhm, Sie haben wieder das Wort. Die Minute ziehen 
wir Ihnen ab oder, besser gesagt, geben wir Ihnen obendrauf. 


(Heiterkeit) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Arbeitszeitverkürzung und Redeverlängerung. – Daraus 
kann ich nur aus eigener Erfahrung sagen: Das ist nichts 
wirklich Neues. Wie oft habe ich das selbst erlebt, dass die 
Arbeitsbedingungen der Sozialarbeitenden, der Menschen 
in der sozialen und pädagogischen Arbeit, ähnlich prekär 
waren wie die der Gruppe der Adressatinnen und Adressaten, 
mit der sie gearbeitet haben. Um nicht falsch verstanden 
zu werden: Das Einkommen unterscheidet sich natürlich. 
Nur im Verhältnis zu ähnlichen, anderen Professionen 
ist es natürlich ein wesentlich geringeres. Die Bezahlung 
ist in technischen Berufen grundsätzlich höher. 


Schauen wir auf die Arbeitsverträge. Ich habe zeit meines 
Lebens bis auf einen Arbeitsvertrag und bis auf meine 
Selbstständigkeit – das war mein eigenes Risiko – immer 
befristet gearbeitet. Ich hatte mehrere Einmonatsarbeitsverträge 
hintereinander, weil die Finanzierung vonseiten des 
Bundes nicht feststand. 


Ich habe Kolleginnen und Kollegen in der Gemeinwesenarbeit 
erlebt, die nicht nur kein eigenes Büro hatten – das 
ist schon ein besonderer Luxus, wenn man als Sozialarbeiterin 
oder als Sozialarbeiter ein eigenes Büro hat –, sondern 
die aus dem Auto heraus gearbeitet haben. Hausbesuche 
muss man häufig alleine machen, obwohl kein Richter 
in die Wohnung gehen würde, und vieles mehr. 


Warum ergreift man einen solchen Beruf? Es gibt sicherlich 
unterschiedliche Motivationen. Meine Motivation war, 
dass ich die soziale Ungerechtigkeit in diesem Land nicht 


ertragen konnte. Ich habe in den Siebzigerjahren angefangen. 
Die soziale Ungerechtigkeit hat sich bis heute enorm 
gesteigert. Ich wollte zumindest einigen Menschen die 
Möglichkeit geben, dass sie in dem Bürokratiewust ihr 
Recht bekommen. Mir war schon klar, dass man damit 
nicht die Welt oder das Land verändern kann; deswegen 
habe ich mich zusätzlich politisch engagiert. 


Meine Erfahrung war, dass in dieser kapitalistischen Gesellschaft 
Menschen bewusst ausgegrenzt werden, weil 
man sie eben nicht als Arbeitskräfte braucht oder weil sie 
durch Arbeitsprozesse und Ungerechtigkeit verschlissen 
wurden, weil sie sich von einem System nicht so einfach 
integrieren oder auch unterwerfen lassen. 


Was macht man denn mit diesen Menschen und denjenigen, 
von denen man noch nicht weiß, ob man sie im Arbeitsprozess 
vielleicht einmal wieder braucht, und die man 
auf keinen Fall als wütende Menge vor den Rathäusern 
oder vor den Landtagen sehen will? – Man sorgt mit sozialer 
Arbeit dafür, dass sie versorgt und ruhig sind. Es ist also 
eine wichtige Funktion in diesem kapitalistischen System, 
gemeinsam mit Hartz IV und anderen Gesetzen für 
Ruhe und Ordnung zu sorgen, damit andere in Ruhe ihre 
Profite erwirtschaften können. 


(Zuruf: Wie in der DDR! – Gegenruf: Da war alles 
gut!) 


Mein Traum wäre, dass alle in der sozialen und pädagogischen 
Arbeit einmal aufstehen und laut sagen würden: 
Wenn wir schon dafür sorgen müssen, dass ihr in Ruhe 
lebt, dann gebt uns wenigstens ordentliche Arbeitsbedingungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider haben die Kolleginnen und Kollegen neben ihrer 
Arbeit, die sie mit viel Engagement machen, oft nicht mehr 
genügend Kraft, um Rabatz zu machen. Gut, dass es Gewerkschaften 
gibt, die darauf aufmerksam machen. 


Wir haben Ihnen in unserem Antrag einiges zu diesen ordentlichen 
Arbeitsbedingungen aufgeschrieben, wie sie 
jetzt in der Corona-Pandemie erforderlich wären. Wenn 
demnächst mehr geimpft werden soll, ist es doch dringend 
erforderlich, alle aus dem sozialen und pädagogischen Sektor 
vorzuziehen. Auch mit dem Impfschutz ist noch nicht 
alles gegessen. Infektionen können weiter übertragen werden. 
Deswegen braucht es durch öffentliche Hand finanzierte 
Tests, Schutzmaterial, Lüfter und andere Hygienemaßnahmen. 


Die Folgen der Pandemie werden wir gerade bei Kindern 
und Jugendlichen noch lange spüren. Deswegen muss die 
Landesregierung einen runden Tisch einrichten, der das 
Corona-Kabinett berät, wie jetzt die Öffnungs- und Besuchsregelungen 
aussehen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte gelegentlich zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Wenn Sie den sozialen Ausgleich, zumindest in Bezug auf 
Ruhe und Ordnung, weiter haben wollen, wenn Sie nicht 
noch weitere Personengruppen von dem gesellschaftlichen 

