5760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Dirk Gaw (AfD): 


Es ist immer schön, wenn der Kollege Müller hier war. 
Dann brauche ich das Rednerpult nicht mehr zu verstellen. 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute geht es um die Lage der Feuerwehr in Hessen. Seit 
Beginn der Corona-Pandemie wird die Arbeit der freiwilligen 
Feuerwehr stark eingeschränkt. Eine gut funktionierende 
Feuerwehr ist für die Sicherheit im Land aber unverzichtbar. 
Uns muss klar sein: Ein wesentlicher Bestandteil 
der Feuerwehr Hessens ist die freiwillige Feuerwehr. 


In Pressemeldungen aus dem Jahr 2020 wurde erklärt, dass 
zur Erhaltung der Einsatzbereitschaft sämtliche Aus-und 
Weiterbildungen und ebenso Übungsdienste eingestellt 
wurden. Die freiwilligen Feuerwehren haben aus eigener 
Kraft eine Lösungsoption gesucht und, soweit möglich, 
Unterrichtsinhalte über Videokonferenzen realisiert. Das 
mag in der Theorie funktionieren, aber nicht für die Praxis. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich hier höre, dass sich Übungsinhalte per 
E-Learning gut vermitteln lassen, dann sage ich: Derjenige, 
der so etwas behauptet, hat zwar eine Meinung, lieber Kollege 
von den GRÜNEN, aber keine Ahnung. 


(Beifall AfD) 


Die katastrophale Situation wird noch deutlicher, wenn 
man bedenkt, dass schon jetzt die hessische Feuerwehrleistungsübung 
am 12. September 2021 vorsorglich ausgesetzt 
wurde. Natürlich wäre es unverantwortlich, Feuerwehrleute 
und Einsatzkräfte einem erhöhten Risiko auszusetzen,
weil Übungen zu Übertragungsorten werden. Es muss jedoch 
die berechtigte Frage erlaubt sein, ob eine umfassende 
Einstellung des Lehrbetriebs, das Herunterfahren der 
Übungen usw. nicht mindestens genauso unverantwortlich 
sind. Die freiwilligen Feuerwehren sind eine der tragenden 
Säulen der Feuerwehr insgesamt. Viele Kommunen müssen 
sich auf eine funktionierende freiwillige Feuerwehr 
verlassen; denn die Berufsfeuerwehr kann alleine im Notfall 
nicht angemessen Sicherheit bieten bzw. überall vor 
Ort sein. 


Ist es nicht vielmehr so, dass die kontinuierliche Einsatzübung 
dazu dient, Rettungsabläufe im Ernstfall routiniert 
durchführen zu können? Bei einem Brand muss jeder 
Handgriff sitzen. Das ist lebensnotwendig für Retter und 
zu Rettende. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, machen wir es kurz: Unsere 
freiwilligen Feuerwehren müssen üben dürfen. Maßnahmen 
sollten aber stets verhältnismäßig sein. Ein Appell, 
der sich an die Vorsicht der Feuerwehrleute richtet, wäre in 
Verbindung mit einer soliden Schutzausrüstung, technischen 
Hilfsmittel sowie einem vernünftigen Hygienekonzept 
womöglich eine solide Lösung. 


Noch einen Punkt dürfen wir nicht vernachlässigen: Menschen 
sind soziale Wesen. Wir erleben das durch die restriktiven 
Maßnahmen im Sport. Die Vereine leiden, und 
ein Mitgliederschwund wird beklagt. Wie wird sich das bei 
den Feuerwehren auswirken? Die Motivation, in die freiwilligen 
Feuerwehren einzutreten, ist für viele Männer und 
Frauen mit der aktiven Teilnahme verbunden. Wenn wichtige 
Übungsinhalte wegfallen, wenn die gesamten zwischenmenschlichen 
Kontakte in dieser Struktur quasi ein


gefroren sind, kann niemand sagen, wie sich das auf die 
Bereitschaft unserer Helfer auswirkt. 


(Beifall AfD) 


Es muss damit gerechnet werden, dass Bürger ihr ehrenamtliches 
Engagement einschränken, weil ihnen schlicht 
die Perspektive fehlt. Deshalb ist es umso wichtiger, eine 
Lösung zu finden, die dem Gesundheitsschutz Genüge leistet 
und dennoch den Charakter der Mitgliedschaft in einer 
freiwilligen Feuerwehr bewahrt und stärkt. 


Abschließend möchte ich mich noch von ganzem Herzen 
bei all den Frauen und Männern bedanken, die sich durch 
ihr Engagement bei der freiwilligen Feuerwehr in den 
Dienst der Öffentlichkeit stellen. Herzlichen Dank dafür. – 
Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dirk Gaw. – Nächster Redner ist der 
Kollege Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. Hermann, 
bitte. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Einsatzfähigkeit der Feuerwehren unter Corona-Bedingungen 
ist ein wichtiges Thema. Die SPD beklagt zu 
Recht, dass die Einsatzfähigkeit der freiwilligen Feuerwehren 
unter Corona-Bedingungen gefährdet ist, weil der Innenminister 
den Herausforderungen wieder einmal nur hinterherläuft. 
Da kann man der SPD nur zustimmen. 


Als LINKE sagen wir: Es braucht erhebliche Maßnahmen, 
um die Corona-Pandemie halbwegs in den Griff zu bekommen. 
Wie diese Maßnahmen vonseiten der Regierungen 
gestaltet sind, ist oft nicht zu verstehen – weder unter dem 
Gesichtspunkt der Pandemiebekämpfung noch unter dem 
Gesichtspunkt gesamtgesellschaftlicher Verantwortung. Im 
Fall der freiwilligen Feuerwehren ist es überhaupt nicht zu 
verstehen, dass ihnen seit über einem Jahr nahezu alle 
Möglichkeiten der Übung und viele Weiterbildungen fehlen. 
Es gibt bis heute nicht einmal einen Plan, wann und 
wie das durch die Impfkampagne und durch Tests wieder 
möglich sein soll. Das ist unbegreiflich. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, wenn die Abgeordneten der 
Koalitionsfraktionen hier darstellen, dass doch alles wunderbar 
und in Butter sei, dann kann ich nur sagen: Ich weiß 
nicht, auf welcher Homepage Sie waren. Aber ich war gestern 
noch auf der Homepage des Landesfeuerwehrverbandes, 


(Günter Rudolph (SPD): Die waren auf der Homepage 
der GRÜNEN!) 


da prallt mir sozusagen der Protest aufgrund der mangelnden 
Impfungen direkt entgegen. Offensichtlich haben Sie 
auch keine Briefe von örtlichen Feuerwehren erhalten, 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


was ja interessant wäre, wenn Sie in dieser Frage nicht 
mehr angeschrieben werden, sondern sich die örtlichen und 
freiwilligen Feuerwehren an die Oppositionsfraktionen 

