5800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Wir sind damit am Ende der 
Aussprache zu den beiden Tagesordnungspunkten. 


Ich gehe davon aus, dass beide Anträge an den Hauptausschuss 
überwiesen werden. – So machen wir es. 


Dann treten wir jetzt in die Mittagspause ein. Ich unterbreche 
die Sitzung bis 15 Uhr. 


(Unterbrechung: 13:44 bis 15:00 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer zu spät kommt, den 
bestraft das Leben. Deswegen eröffne ich pünktlich um 
15 Uhr, nachdem der Gong zweimal ertönt ist, unsere Endoffensive 
am berühmten Donnerstagnachmittag. Wir haben 
noch eine Vielzahl an Tagesordnungspunkten abzuarbeiten, 
deshalb lese ich sie Ihnen jetzt nicht vor, sondern rufe sie 
auf. 


Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 65: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Fachkräfte in der pädagogischen und sozialen Arbeit 
nicht verheizen – sondern schützen und impfen– Drucks. 20/5537 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 101: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Kinder, Eltern und Erzieherinnen und Erzieher haben 
schnellstmöglich Verbesserung bei den Bedingungen inder Kindertagesbetreuung verdient– Drucks. 20/5609 – 


Es ist der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, deshalb hat 
sich Frau Böhm als Erste melden dürfen, und sie hat sich 
gemeldet und ist jetzt dran. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Das wird 
heute wahrscheinlich eine recht persönliche Rede. Nicht, 
dass ich im letzten Jahr in meinem Beruf als Sozialpädagogin 
tatsächlich tätig war, nein, Sie haben ja das Glück gehabt, 
mich hier zu erleben. 


Ich hatte das Glück, das nicht tun zu müssen. Aber ich war 
seit den Siebzigerjahren weitgehend in der sozialen Arbeit 
tätig, zuerst als FSJlerin in einer Kita, dann als Begleiterin 
im Freiwilligen Sozialen Jahr, als Motivatorin für arbeitslose 
Jugendliche, als Beraterin für Langzeitarbeitslose, als 
städtische Mitarbeiterin im interkulturellen Büro zur 
Gleichstellung von Ausländern und Deutschen und in den 
letzten 15 Jahren als Betreuerin für Menschen, die sich 
nicht mehr selbst vorstehen können. 


Ich bin heilfroh, dass ich nicht während der Corona-Pandemie 
in der Situation war, eine Arbeit erbringen zu müssen, 
die auf der Basis von Vertrauen und Nähe gelingt, aber unter 
Corona-Bedingungen Abstand erfordert, um sich und 
andere nicht zu gefährden. Umso mehr schätze ich den 
Einsatz der vielen Kolleginnen und Kollegen im Land 
während dieses Jahres und bedanke mich bei ihnen stell


vertretend für alle demokratischen Fraktionen hier im 
Haus. 


(Beifall DIE LINKE und Ulrike Alex (SPD)) 


Täglich gehen Erzieherinnen und Erzieher in die Kita, oft 
genug auch Angehörige der Risikogruppe, und sitzen und 
stehen inmitten von 20 Kindern – einige mit Schnupfnasen, 
andere, bei denen sie vermuten, dass das familiäre Abstandhalten 
noch weniger als bei anderen funktioniert. Sie 
sehen sich einer starken Gefährdung ausgesetzt. Keine Plexiglasscheibe 
hilft ihnen, eine FFP2-Maske ist meistens 
hinderlich. Wie wollen Sie einem Kind, das Sprechen lernt, 
aus einem Buch vorlesen und eine Maske aufsetzen? 


Permanentes Lüften ist nicht möglich. Die meisten Kitas 
haben auch keine Lüftungsanlage mit ständiger Frischluftzufuhr. 
Nach so einer Arbeitswoche schrieb Frau Gringmuth-
Endraß ihre Wut darüber in einer Petition nieder. Sie 
hat damit den Nagel auf den Kopf getroffen. 28.000 Unterschriften 
hat die Petition „Schützt auch Erzieher*innen vor 
Corona“ bereits erreicht, und das innerhalb kürzester Zeit. 


Dabei sind viele Fachkräfte, die in der frühkindlichen Bildung 
tätig sind, die diese Forderungen unterstützen. Diese 
Petition liegt jetzt im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss. Ich fordere Sie auf: Lassen Sie uns dafür sorgen, 
dass die Sorgen und Nöte der Erzieherinnen und Erzieher 
ernst genommen werden und Abhilfe geschaffen 
wird. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


3.000 Beschäftigte in sozialen und erzieherischen Berufen 
wurden innerhalb einer Studie der Hochschule Fulda zu ihren 
Arbeitsbedingungen befragt. Prof. Dr. Meyer, der Initiator 
und der Verantwortliche dieser Studie, sagte bei der 
Vorstellung: 
Die Arbeitsbedingungen in der Sozialen Arbeit waren 
schon vor der Pandemie nicht optimal. Die Corona-
Pandemie wirkt nun wie ein Brennglas. 


Gut, dass Prof. Dr. Meyer durch das Brennglas blickt und 
sich die Realität der Beschäftigten tatsächlich anschaut. 


Was haben die Kolleginnen und Kollegen geantwortet? Ein 
Drittel der Befragten sagte, dass die Anzahl der Adressatinnen 
und Adressaten pro Beschäftigten zugenommen haben. 
Kein Wunder: Armut hat zugenommen, Problemlagen 
haben sich verschärft, Kolleginnen und Kollegen sind erkrankt. 


88,6 % der Befragten empfinden, dass sich ihre eigene Arbeit 
innerhalb des letzten Jahres verdichtet und vollständig 
verändert hat. 62 % fühlen sich belastet oder sogar extrem 
belastet. Jede zweite Fachkraft erlebt eine Veränderung ihrer 
Arbeitsbedingungen. 30 % denken über einen Stellenwechsel 
nach und 16 % sogar über einen Berufswechsel. 


Sie sehen: Nicht nur die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Kliniken und in der Altenpflege, auch die Kolleginnen 
und Kollegen in der sozialen Arbeit sind am Limit. 
Was wurde und wird getan, um ihre Arbeit zu erleichtern? 


– Nicht das Notwendige, z. B. ausreichend Schutzausrüstung 
zur Verfügung zu stellen. Ich höre immer die Minister, 
die sagen, dass so viel bestellt und ausgegeben worden 
sei. Aber die Kolleginnen und Kollegen, die mit Menschen 
in prekären Lebenslagen arbeiten, haben beispielsweise geantwortet, 
dass nur die Hälfte der erforderlichen Schutzausrüstung 
bei ihnen angekommen ist. Ähnliches gilt für 