5796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Unsere Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
sind das Herz der Wissensgesellschaft und 
bilden ihr Rückgrat. Sie sind unser Motor für Innovationen. 
Deswegen braucht es Investitionen in die Infrastruktur. 
Da sind wir in Hessen gut aufgestellt. Dafür spricht 


z. B., dass der Wissenschaftsrat – wie es hier schon gesagt 
worden ist – in der letzten Woche drei Anträge für wichtige 
Forschungsbauvorhaben auf den Weg gebracht hat. Das tut 
der Wissenschaftsrat nur dann, wenn Projekte zum einen 
von herausragender wissenschaftlicher Qualität sind und 
zum anderen eine hohe überregionale Bedeutung haben. 
Beides trifft auf diese drei Projekte zu, und das ist selbstverständlich 
den Forscherinnen und Forschern sowie den 
Hochschulleitungen zu verdanken. Dafür danken wir ihnen 
ganz herzlich; denn wir wissen: In den Vorhaben steckt 
viel persönlicher Einsatz. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber es stecken auch sehr viel Arbeit, Anstrengungen und 
kostenintensive Bemühungen der Landesregierung in diesen 
Projekten, um diese auf die Schiene zu setzen, um trotz 
angespannter Finanzlage auf die richtigen Pferde zu setzen 
und vorausschauend in die Lösung der Probleme von morgen 
zu investieren. Wir als Koalition sind fest davon überzeugt, 
dass sich diese Bemühungen auszahlen. Dass das so 
sein kann, zeigen die Erfolge bei der Bekämpfung der Pandemie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte auf drei Forschungseinrichtungen hinweisen: 
auf das neue Hochsicherheitslabor in Marburg, das die Epidemie-
und Pandemievorsorge weiter ausbauen soll, auf 
das „Gießen Center for Electrochemical Materials Research“ 
der Justus-Liebig-Universität, das sich der Entwicklung 
hochmoderner Batterien widmet, die wir für die 
Energiewende brauchen – das ist ein Schlüsselbereich der 
Mobilität –, und das Forschungszentrum für nachhaltigen 
und klimaangepassten Weinbau, VITA, in Geisenheim. Wir 
sind bei diesen Einrichtungen mit 140 Millionen € dabei, 
die sich der Bund und das Land hälftig teilen. Das ist – gerade 
in Zeiten der Pandemie – ein sehr starkes Bekenntnis 
dazu, dass wir auf die Zukunft setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es gibt ganz aktuell einen weiteren Meilenstein, einen, der 
das Zeug hat, Frankfurt, das Rhein-Main-Gebiet und ganz 
Hessen zu beflügeln: Im Rahmen der gemeinschaftlichen 
Forschungsförderung wird das Gebäude des Senckenberg 
Museums nicht nur vollständig saniert, sondern auch erweitert. 
Wir wollen hierfür bis 2035 gemeinsam 316 Millionen 
€ investieren. Das zeigt, was uns die Wissenschaft, 
aber auch eine gute Wissenschaftskommunikation wert 
sind. 


Wahrscheinlich war jeder von uns als Kind einmal im 
Senckenberg Museum. Ich weiß nicht, was Ihnen wichtiger 
war, die Dinosaurierskelette oder die Schlange, die gerade 
ein Wasserschwein verschlingt. Wir alle haben jedenfalls 
hoch emotionale, schöne, wunderbare Erinnerungen aus 
der Kinderzeit an das Senckenberg Museum. Das Wunderbare 
an diesem Museum ist: Egal, wie alt man ist, egal, 
welchen Bildungshintergrund man hat, man kommt dort 
reicher heraus, als man hineingeht – reicher an Wissen, 
auch an Wissen über Themen, die diese Erde ausmachen: 


Artenvielfalt, Klimaschutz und das Verhältnis von Mensch 
und Erde. Insofern bin ich davon überzeugt, dass wir als 
Landesregierung und als Koalition auch hier die richtigen 
Prioritäten setzen; denn das Senckenberg Naturmuseum 
kann ganz neue Dimensionen im Bereich der Wissenschaft 
und des Wissenstransfers setzen. Das Senckenberg Forschungsinstitut 
ist international bekannt für Forschung auf 
exzellentem Niveau, und ich denke, dass wir diese internationale 
„Strahlkraft“ jetzt auch beim Senckenberg Museum 
erreichen können. 


Die genannten vier Projekte fallen ganz unterschiedlich 
aus. Sie alle zeigen aber, dass wir verlässliche Rahmenbedingungen 
brauchen, um Spitzenleistungen in der Wissenschaft, 
in der Forschung und im Wissenstransfer zu schaffen. 
Insofern kann ich nur sagen: Wir freuen uns über diese 
Projekte. 


Die zu Recht kritisierte Frage bezüglich der Exzellenzstrategie 
möchte ich gerne noch beantworten. Herr Büger hat 
in der Ausschusssitzung Frau Prof. Brühl gefragt, was das 
Land noch tun könne, um für die Exzellenzstrategie besser 
vorbereitet zu sein – sozusagen als Sprungbrett; hier sind 
wir wieder bei dem Bild von den Fröschen im Wasser. Die 
Antwort von Frau Prof. Brühl war, ihr falle nichts ein; 
denn die Landesregierung habe bereits einen Zehn-Meter-
Sprungturm gebaut. – Genau das tun wir für die Exzellenzstrategie, 
für die wir uns einsetzen. Insofern war das nicht 
der letzte Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der 
Aussprache. 


Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 64und 
108 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Grundrechtseinschränkungen und Angriff auf den Föderalismus 
abwehren – Viertes Bevölkerungsschutzgesetz 
ablehnen 
– Drucks. 20/5535 – 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Grundrechtseinschränkungen und Angriff auf den Föderalismus 
abwehren – die Verfassungsmäßigkeit des 
Vierten Bevölkerungsschutzgesetz durch das Bundesverfassungsgericht 
überprüfen lassen– Drucks. 20/5622 – 


Ich erteile das Wort dem Vorsitzenden der Fraktion der 
AfD, dem Kollegen Robert Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
„Der heutige Tag ist für mich ein Tiefpunkt in der föderalen 
Kultur der Bundesrepublik Deutschland.“ 


(Beifall AfD) 


Das sagte der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, Reiner 
Haseloff, CDU, in der Sondersitzung des Bundesrates 
am 22. April. In dieser Sondersitzung wurde das vierte Bevölkerungsschutzgesetz 
gebilligt, das zuvor vom Bundestag 
verabschiedet worden war. 

