Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5805 


falls diskutiert werden. Eine Testpflicht lehnen wir als AfD 
ab. 


(Beifall AfD) 


Entsprechend große epidemiologische Studien hätten uns 
letztes Jahr erhebliche Erkenntnisse gebracht, waren aber 
scheinbar nicht gewollt. Tatsache ist, dass Schülerinnen 
und Schüler bereits auf dem Schulweg Kontakt zueinander 
haben, eventuell sogar am Vortag gemeinsam Hausaufgaben 
gemacht oder gespielt haben. Bis sie in der Schule angekommen 
sind, gibt es genügend Möglichkeiten zur Verbreitung 
des Virus. Der Test am Morgen ist nur eine Momentaufnahme 
und sagt nichts darüber aus, ob sich ein 
Schüler bereits infiziert hat. Für den Nachweis ist eine gewisse 
Virenlast erforderlich, die sich im Verlauf eines 
Schultags dahin gehend ändern kann, dass ein morgens 
durchgeführter negativer Test am späteren Nachmittag positiv 
sein kann. Ein negativer Test hat keine Aussagekraft, 
und ein positiver Test kann sich später, beim PCR-Test, als 
falsch herausstellen. 


(Beifall AfD) 


Ich habe in meinem Umfeld mittlerweile jede Menge Hinweise 
darauf, dass die nasalen Testungen häufig zu Nasenbluten 
führen, doch Sie fordern Testungen für jeden Anwesenheitstag. 
– Wahnsinn. 


Ein weiterer Punkt Ihres Antrags sind die Impfungen. Impfungen 
schützen nicht vor einer Infektion und schützen 
auch nicht vor der Weitergabe des Virus. Alle verwendeten 
Impfstoffe sollen vor der Erkrankung mit COVID-19 
schützen, die durch den SARS-CoV-2-Erreger entstehen 
kann. Die Wirkung des Impfstoffs hängt aber im Wesentlichen 
vom Immunsystem des Geimpften ab. Bei immunsupprimierten 
Personen, z. B. durch eine Erkrankung oder 
die Einnahme von Cortison, sinkt die Wahrscheinlichkeit 
einer Schutzwirkung. Schauen wir in andere Länder wie Israel, 
zeigt sich, dass die Inzidenzwerte – trotz hoher Impfraten 
– hoch sind. Auch der Weg über die Impfung führt also 
noch lange nicht zur Normalität, die jedoch für die Kinder 
und Pädagogen so dringend nötig wäre. 


Impfen muss freiwillig bleiben, ohne Druck im beruflichen 
Kontext; denn individuelle heftige Nebenwirkungen bis 
hin zu Todesfällen im Zusammenhang mit Impfungen sind 
unbestritten und bedürfen der Aufklärung. Wer auf Impfungen 
setzt und dadurch seine Angst verliert, der soll sich 
selbstverständlich impfen lassen. Offensichtlich wird jetzt 
die Priogruppe 3 in Angriff genommen. Alle vorerkrankten 
und älteren Mitarbeiter im sozialen Bereich, die als anfällig 
für schwere COVID-Verläufe gelten, haben längst – Frau 
Ravensburg hat dies eben ausgeführt – ein Impfangebot erhalten. 


(Zuruf DIE LINKE: Was heißt „längst“?) 


Die finanziellen Forderungen im vorliegenden Antrag sollten 
teilweise an anderer Stelle und unter Normalbedingungen 
diskutiert werden. Werte Kollegen von der Fraktion 
DIE LINKE, zu Teilen der Forderungen Ihres Antrags bemerke 
ich noch: Dies kann man fordern, muss man aber 
nicht, zumindest nicht im jetzigen Kontext. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, dies war fast eine zeitliche Punktlandung. – 
Als Nächster spricht Moritz Promny für die Fraktion der 
Freien Demokraten. Bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, die psychischen und physischen Auswirkungen 
der Pandemie auf Kinder und Jugendliche verdienen mehr 
Beachtung. Kinder und Jugendliche verdienen mehr Unterstützung 
und weniger Lockdown. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In einem Kommentar in der „Welt“ schrieb Andreas Rosenfelder 
im April: 


Während die Notrufe der Intensivmediziner in Talkshows, 
Medien und auch im Bundestag verstärkt 
werden, interessieren die Hilferufe von Jugendämtern 
und Kinder- und Jugendpsychiatrien kaum jemanden. 


Eine Studie der Universitätsklinik Hamburg kommt zu 
dem Ergebnis, dass fast jedes dritte Kind während der Corona-
Pandemie psychische Auffälligkeiten aufweist. Ess-, 
Angst- und Konzentrationsstörungen, Suizidgedanken und 
Suizidversuche bei Kindern und Jugendlichen nehmen zu. 
Derzeit werden Kinder und Jugendliche von unserer Landesregierung 
vornehmlich als Schüler oder Kita-Kinder gesehen. 
Es geht darum, wie die Betreuung und ein Mindestmaß 
an Bildung sichergestellt werden. Das ist wichtig, und 
es ist richtig. Daran kann es keinen Zweifel geben. 


Aber es ist eben nicht alles. Der physische Kontakt zu den 
Betreuungspersonen kann maßgeblich dazu beitragen, dass 
Gewalt und Missbrauch entdeckt und beendet werden. Die 
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen hängt zu einem 
großen Teil von der Interaktion mit Gleichaltrigen ab. 
Dabei entwickeln sich die sozialen Kompetenzen wie Konfliktlösung, 
freundschaftlicher Bindungsaufbau, aber auch 
Abkoppelungsprozesse in der Pubertät. Der Zugang zu entsprechenden 
Erfahrungs- und Begegnungsmöglichkeiten, 
beispielsweise in der Kita und in der Schule oder in der 
Kinder- und Jugendhilfe, ist extrem wichtig. 


Auch die Option, Talente und Hobbys weiterzuentwickeln 
und zu fördern, muss wiederhergestellt werden. Sport und 
Bewegung sind essenziell für die Gesundheit. Das Vereinsleben 
leistet einen großen Beitrag zur Entwicklung unserer 
Jugendlichen und Kinder. 


Die hier in dem Antrag geforderten Maßnahmen überzeugen 
uns jedoch nicht, meine Damen und Herren. Es sind 
kuriose Schlussfolgerungen für eine ansonsten sehr zutreffende 
Zustandsbeschreibung. Ich denke – Frau Kollegin 
Ravensburg hat es richtigerweise angesprochen, und dafür 
bin ich ihr dankbar –, tatsächlich ist es so, dass nun alle 
Ressourcen darauf verwendet werden sollten, das Impftempo 
zu erhöhen; denn Hessen ist beim Impfen auf dem letzten 
Platz. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dass dies unter Einbeziehung der Hausärzte nicht so gekommen 
wäre, hierauf haben wir stets hingewiesen. Daher 
lasse ich das Argument auch nicht gelten, es sei nicht genug 
Impfstoff da. Sie wissen ganz genau, dass dieser auf

