Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5817 


Daraus haben wir nie ein Geheimnis gemacht, sondern wir 
haben Ihnen das schon in zahlreichen Ausschusssitzungen 
und Debatten vorgestellt. Von daher ist sozusagen die Vorhaltung: 
„Wann kommt das denn?“, ein bisschen fehl am 
Platz, gerade weil wir schon so oft berichtet haben, dass 
wir hier eine Menge vorhaben. 


Wir brauchen zentrale Maßnahmen, und wir brauchen dezentrale 
Maßnahmen. Zentrale Maßnahmen sind z. B. die 
Feriencamps oder die Ferdi-App, wie wir sie gemacht haben, 
aber auch Maßnahmen zur Bestärkung der Lehrerinnen 
und Lehrer, damit sie im Bereich Diagnose, im Bereich 
Kompensation bestärkt werden, indem wir ihnen Materialien 
an die Hand geben. Das sind Dinge, die wir auf 
zentraler Seite verantworten müssen. 


Aber zur zentralen Säule muss auch eine starke dezentrale 
Säule hinzukommen; denn die Schülerinnen und Schüler 
vor Ort erreicht man am besten mit den Lehrerinnen und 
Lehrern, mit den Strukturen vor Ort. Daher sagen wir ganz 
klar: Wir müssen vor allen Dingen die dezentralen Strukturen, 
wir müssen die Schulen vor Ort stärken. Dort muss der 
Hauptteil der Kompensationsmittel hingehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Am Montag waren die bildungspolitischen Sprecher der 
Landtagsfraktionen zusammen in einer Veranstaltung der 
VhU, wo Prof. Maaz zutreffend dargelegt hat, man brauche 
etwas, um an die 20 bis 25 % der Prekären heranzukommen, 
wo freiwillige Maßnahmen nicht so wirkungsvoll 
sind. Gerade deswegen ist es wichtig, dass wir die Schule 
vor Ort stärken, dass wir Ressourcen in die Schule vor Ort 
geben; denn dort können die Lehrerinnen und Lehrer direkt 
in die Förderung einsteigen. Ich glaube, das ist wichtig. 


Zum Zweiten. Aufgrund dieser besonderen Belastung der 
Prekären müssen wir auch bei der Kompensation eine soziale 
Indizierung einführen. Wir haben als Koalition ein 
Programm gemacht, das da hieß: „Die besten Schulen an 
den Orten mit den größten Herausforderungen“. Diesen 
Weg werden wir auch bei den Kompensationsmaßnahmen 
weitergehen, indem wir sagen: Dort, wo die besonderen 
Herausforderungen sind, werden wir durch soziale Indizierung 
auch besonders fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


An dieser Stelle, wo wir über Ressourceneinsatz und über 
Diagnostik sprechen, ist vollkommen klar: Wer fördern 
will, muss auch wissen, wo die Probleme sind. Aber der 
Vorschlag der FDP-Fraktion, das nur über zentrale Tests zu 
machen, überzeugt an dieser Stelle nicht. 


Zentrale Tests haben viele Vorteile. Wir benutzen sie gerne 
an verschiedenen Stellen in der Schulbiografie und insbesondere 
bei den Abschlüssen. Um dies zu gewährleisten, 
haben wir besonders viele Ressourcen in die Abschlussjahrgänge 
gesteckt, damit diese durchgängig in der Schule 
sein konnten. 


Mit Blick darauf würden Sie völlig unterschiedliche regionale 
Situationen über den Kamm der landesweiten Tests 
scheren. Einen landesweiten Test zu entwerfen, ist ziemlich 
aufwendig. Ich glaube, dass das erstens nicht sachgerecht 
ist und zweitens zu viele Ressourcen verwenden würde, 
die wir besser in die Verstärkung von Diagnosen und in 
die Verbesserung der Förderung vor Ort geben sollte. Darüber 
können wir gern im Ausschuss reden. Aber auf den 
ersten Blick überzeugt mich das nicht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr May? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Natürlich, ich komme zum Schluss. – Lassen Sie mich abschließend 
feststellen: Die Pandemie hat zu erheblichen 
Verwerfungen bei den Schülerinnen und Schülern geführt. 
Wir sehen die großen Ängste und Nöte. Wir sehen die 
Nachholbedarfe. Wir werden beides fördern. Wir werden 
für beides Kompensationsmaßnahmen anbieten und dabei 
in den Blick nehmen, dass es eine Gruppe von Schülerinnen 
und Schülern gibt, die besonders förderbedürftig sind. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr May. – Für die SPD-Fraktion spricht nun Herr 
Degen. 


(Beifall Manuela Strube (SPD)) 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Daniel May, ich nehme wohlwollend zur 
Kenntnis, dass die regierungstragenden Fraktionen und die 
Regierung offenbar irgendetwas planen und dass sie ein 
Problembewusstsein für die Nöte der Schülerinnen und 
Schüler haben, um Kompensation zu leisten. Nur hören wir 
schon die ganze Zeit die Ankündigungen. Das erinnert 
mich ein bisschen an das Videokonferenzsystem, wo wir 
seit 13 Monaten hören, dass etwas kommen solle. Aber es 
ist noch nichts da. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es gab lediglich eine Haushaltsvorlage, die aber zurückgezogen 
wurde. Es wäre schön, wenn das Parlament zuerst 
wüsste, was wirklich geplant ist. Ich hoffe nicht, dass wir 
demnächst erst wieder durch eine Pressekonferenz erfahren 
müssen, was denn eigentlich das Programm der Landesregierung 
ist, sondern dass möglichst am Mittwoch im Kulturpolitischen 
Ausschuss der Herr Minister uns ausführlich 
informiert, was denn nun wirklich das Programm ist – das 
bitte auch konkret. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich bin den Freien Demokraten dankbar, dass sie das heute 
auf die Tagesordnung bringen, weil es dringend an der Zeit 
ist, dass wir darüber reden. Abseits vom Klein-Klein und 
von aktuellen Corona-Maßnahmen sollten wir wirklich 
schauen, wie man aufholen und die Lernrückstände sowie 
die psychischen und sozialen Schwierigkeiten angehen 
kann. Darum geht es heute. 


Denn Fakt ist, dass seit Mitte Dezember für 243.000 Schülerinnen 
und Schüler – das entspricht einem Drittel aller 
Schülerinnen und Schüler in Hessen – die Schulen geschlossen 
sind. Das betrifft viele ab Klasse 7. Diese jungen 
Leute haben keinen Tagesrhythmus mehr, und sie sehen ihre 
Klassenkameraden sowie Freunde nicht mehr in Präsenz. 
Sie erleben ihre Lehrkraft nicht mehr real von Angesicht 
zu Angesicht. Sie müssen auf ganz viele Dinge ver

