Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5835 


die Größe der genutzten Wohn- oder Gewerbeflächen ist. 
Diese sind am Ende des Tages maßgeblich. 


Sie könnten uns vorwerfen – das ärgert mich heute Abend 
in dieser Diskussion ein bisschen; das gebe ich zu –, dass 
wir zu langsam seien, dass wir an das Thema irgendwie 
träge herangingen. Dies könnten Sie uns zu Recht vorwerfen, 
wenn es beispielsweise daran liegen würde, dass wir 
über diese Frage in der Koalition streiten würden. Frau 
Dahlke und Herr Kaufmann, ich darf sagen: Es war eine 
meiner ersten Amtshandlungen, als ich vor gut einem Jahr 
ins Amt gekommen bin, dass wir uns über diese Frage unterhalten 
haben und uns relativ schnell einig waren, sodass 
wir zu einer gemeinsamen Auffassung gekommen sind, 
was die Einfachheit der Steuer, was die Gerechtigkeitsfrage 
dieser Steuer anbelangt – Stichwort: Äquivalenzprinzip 
–, und in Bezug darauf, dass es ein Modell sein sollte, 
das am Ende des Tages nicht zu großen Ausschlägen führt. 


Deswegen haben wir – jetzt schaue ich einmal zu Herrn 
Kaufmann, der, wie Sie wissen, Naturwissenschaftler, Physiker, 
ist und insofern in Mathe immer gut aufgepasst hat – 
in unsere Formel einen negativen Exponenten aufgenommen, 
der dazu führt, dass sich ein Bodenrichtwert am Ende 
des Tages nicht zu sehr auf die Spreizung der unterschiedlichen 
Ergebnisse der Grundsteuer auswirkt. 


All das werden wir im Haushaltsausschuss des Landtages 
diskutieren. Diese Debatte lohnt; denn es ist auf der einen 
Seite immerhin – dies ist gesagt worden – ein wichtiger 
Teil der Kommunalfinanzen. Auf der anderen Seite ist es 
ein Thema, das man durchaus emotional aufladen kann. 
Ich sage voraus, dass es wenige gibt, die am Ende mit dem, 
was wir vorlegen, zufrieden sein werden. Dies gilt aber 
auch für jedes andere Modell, weil es nur zufällig so sein 
kann, dass die bisherige Grundsteuerzahlung – in Klammern: 
die halt verfassungswidrig ist – mit dem neuen Modell 
deckungsgleich ist. Es wäre eher ein Zufall, wenn es 
so käme. 


Also, um es auf den Punkt zu bringen: Es wird Gewinner 
und Verlierer geben. Es wird Menschen geben, die eine höhere 
Belastung haben werden als mit dem Status quo; und 
andere werden möglicherweise profitieren. Es muss darum 
gehen, ein Steuermodell zu finden, das dieses Problem einigermaßen 
auffängt. Insofern bleibe ich dabei, dass wir 
ein Modell gewählt haben, das eine vernünftige Mitte mit 
Augenmaß darstellt. 


Letzte Bemerkung zur FDP, Frau Schardt-Sauer. Die beiden 
Landesregierungen, an denen die FDP beteiligt ist – 
das ist in Schleswig-Holstein und in Rheinland-Pfalz der 
Fall –, übernehmen das Bundesmodell. Ich will hierauf nur 
hinweisen. Also, man kann einen ideologischen Streit führen, 
diesen muss man vielleicht sogar führen, aber er endet 
möglicherweise immer dort, wo es die eigene Partei an anderer 
Stelle halt anders macht. 


Das Zweite ist: Ich glaube, dass die Bayern am Ende des 
Tages ein Problem bekommen werden, was die Verfassungskonformität 
anbelangt. Ich habe eben gesagt, warum 
wir glauben, mit dem Flächen-Faktor-Modell näher an der 
Idee des Bundesverfassungsgerichts zu sein. 


Eine allerletzte Bemerkung. Die Verzögerung, wie Sie sie 
genannt haben, hat schlichtweg einen einzigen Grund: Wir 
haben relativ lange auf Bayern gewartet. Sie wissen, falls 
Sie sich damit beschäftigt haben, dass wir auf der Grundlage 
des bayerischen Modells, also nicht nur des Gesetzentwurfs, 
sondern auch der dahinter liegenden IT, gesagt ha


ben: Wir müssen abwarten, was die Bayern am Ende vorlegen. 
Das kam erst im Dezember; dann haben wir noch einmal 
geschaut, was zwischen dem ursprünglichen Entwurf 
aus Bayern und dem im Dezember vorgelegten Entwurf an 
Änderungen eingetreten ist. Dies haben wir dann alles in 
das eingearbeitet, was wir mittlerweile in die Ressorts gegeben 
haben. Ich bin Tarek Al-Wazir und dem Wirtschaftsministerium 
dankbar, dass sie sich – ich glaube, dies war in 
der letzten Woche – noch einmal zur Grundsteuer C geäußert 
haben. Dazu mehr im Haushaltsausschuss und sicherlich 
in der Plenardebatte. Das ist der einzige Grund, weshalb 
es ein bisschen länger gedauert hat. 


Wir gehen vor der Sommerpause ins Kabinett. Wir führen 
dann eine Anhörung durch; d. h., wir befragen die Verbände, 
allen voran die Kommunalen Spitzenverbände. Natürlich 
beteiligen wir auch die Fraktionen, sodass Sie sich 
sehr früh, im Sommer, damit befassen können. Unmittelbar 
nach der Sommerpause, ich denke, zeitnah im September, 
werden wir den Gesetzentwurf in den Landtag einbringen 


– natürlich als Regierungsentwurf, nachdem wir im Sommer 
die Anhörung hinter uns gebracht und ausgewertet haben 
werden. Ich gehe davon aus, dass wir am Jahresende 
fertig sein werden und 2022 rechtzeitig mit der Ermittlung 
in den Finanzämtern beginnen können. Genauso wird es 
am Ende des Tages den Kommunen rechtzeitig möglich 
sein, dass man die Steuerbescheide an die Steuerpflichtigen 
versendet. 
So, das war der Versuch, kurz aufzugreifen, was in der Debatte 
vorgetragen worden ist. Ich freue mich auf die Debatte. 
Noch einmal: Ich wäre dankbar, wenn man an der Stelle, 
wo es wirklich keinen Grund gibt, zu sagen: „Die haben 
verzögert oder träge gearbeitet“, dies einfach weglassen 
würde. Lassen Sie uns über die Sache reden und solche 
Scharmützel vielleicht einfach einmal unterlassen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Für eine 
zweite Runde hat sich Frau Abg. Schardt-Sauer zu Wort 
gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich möchte noch auf zwei, drei Aspekte eingehen, die die 
Kollegin Dahlke angesprochen hat, aber auch Sie, sehr geehrter 
Herr Minister. Sich mit sehr umfangreichen Anhörungsunterlagen 
kundig zu machen, deren Lektüre ich ausdrücklich 
jedem empfehle, der sich hier für den weiteren 
Weg vorbereiten will, als „abschreiben“ zu bezeichnen, ist 
ein bisschen arg salopp. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daraus ergibt sich auch: Diese Vermutung des Ministers, 
dass das Flächenmodell, wie ich es einmal nennen will, 
welches das Bundesland Bayern gegangen ist, nicht rechts-
sicher sei, findet sich in keiner der umfangreichen Unterlagen. 
Wir haben ein rechtssicheres Modell erarbeitet; und 
dies wird die Anhörung bestätigen. Als Juristin freue ich 
mich daher sehr auf die Auseinandersetzung. 


Was in Bayern aber sehr beeindruckend war: Die bayerische 
Landesregierung hat sich für diese Anhörung sehr viel 
Zeit genommen – wir haben immer wieder nachgehorcht –, 

