5840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Ich möchte an eines erinnern, was auch eine Anhörung verdient 
hätte. Hessen war das erste Land, das sich seinerzeit 


– das ist erwähnt worden – unter CDU und FDP eine solche 
Regelung gegeben und sie in die Verfassung geschrieben 
hat. Dem Beispiel Hessens sind viele Länder gefolgt. 
Es gab in der Folgezeit auch Veränderungen, wie die einzelnen 
Bundesländer herangegangen sind. Ich finde im Übrigen, 
das ist Föderalismus. Vorhin hat die Kollegin Geis 
einmal gesagt, es ist verwirrend. Aber gut, Föderalismus 
kann man so oder so sehen. Davon kann man aber lernen. 
Zwei Drittel der Mitglieder des Landtags sind in Niedersachsen, 
in Sachsen und in Schleswig-Holstein das Quorum 
für die Schuldenbremse. Die Mehrheit der Mitglieder 
des Landtags, die sogenannte Kanzlermehrheit, wie man 
sie auch im Bundestag hat, gilt in einzelnen Landesparlamenten 
wie in Bremen und in Baden-Württemberg, aber 
bezogen auf Naturkatastrophen sind es interessanterweise 
zwei Drittel der abgegebenen Stimmen. 


Ich will es kurz machen, weil es nicht unsere Aufgabe ist, 
lieber Kollege Kaffenberger, das zu tun, was die Kollegen 
da versäumt haben, nämlich eine Anhörung zu diesem 
Thema zu machen, fachliche Expertise einzubringen. Ich 
möchte nur zeigen: Es gibt eine große Spanne der Regelungsmöglichkeiten 
bei der Schuldenbremse, die wir als 
Freie Demokraten ausdrücklich unterstützen. Es besteht eine 
hohe Notwendigkeit, das Aussetzen der Schuldenbremse 
– nicht das Abschaffen, das ist sicherlich das falsche 
Wording, was aber gerne benutzt wird – als Ausnahme zu 
definieren. Darüber kann man diskutieren. Aber dazu muss 
man – da wiederhole ich mich, und da unterstelle ich Ihnen 
die fehlende Redlichkeit – es fachlich aufbereiten wollen. 
Das wollten Sie anscheinend nicht. 


Es geht Ihnen bei dem Umgang mit dem wichtigen Thema 
nicht um sicher sehr komplexe Einschätzungen und fachliche 
Meinungen. Ich weiß nicht, um was es Ihnen geht, auf 
jeden Fall verdient das Thema es nicht. Eine solche Vorgehensweise 
bei diesem Thema können wir nicht unterstützen, 
und deshalb haben wir uns enthalten. Wir werden dies 
auch weiterhin tun. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich nun Herr Kaufmann 
zu Wort gemeldet. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
kann dort anknüpfen, wo meine Vorrednerin geendet hat – 
Stichwort: Redlichkeit. 


Liebe Kollegen von der AfD, insbesondere Kollege Heidkamp, 
seit Ihrem Auftritt gestern Abend haben Sie den 
letzten Zweifel bei der Frage beseitigt, ob es Ihnen um die 
Sache geht oder nur darum, möglichst viel Schaden an der 
Demokratie anzurichten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sind eindeutig und, ich denke, in breiter Mehrheit hier 
der Meinung: Es geht Ihnen nur darum, einen möglichst 
großen Schaden anzurichten. Es geht Ihnen um die Ob


struktion. Sie verletzen, wo immer es geht, gezielt Regeln. 
Wenn das einmal nicht gelingt, versuchen Sie, uns einzureden, 
neue Regeln, die das Verletzen noch leichter machen, 
hier zu schaffen. 


Glauben Sie wirklich, dass wir Ihnen diesen Obstruktionshebel 
an die Hand geben, jenseits dessen, dass Sie inhaltlich 
überhaupt nichts beigetragen haben, wie Ihnen eben 
auch die Kollegin Schardt-Sauer gut erklärt hat? 


In der ersten Lesung wurde von unserer Seite bereits alles 
gesagt. Im Haushaltsausschuss – das wurde erwähnt – haben 
Sie zur Sache nichts, aber auch gar nichts beigetragen. 
Heute gab es auch keine neuen Erkenntnisse, vielleicht ein 
paar Falschbehauptungen. Das war es dann. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dies ist für 
den Hessischen Landtag ein unwürdiges Schauspiel. Wir 
sollten es gerade beenden, zumindest für heute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion darf ich nun Herrn Ruhl ans Rednerpult 
bitten. 


(Eine Parlamentsbotin desinfiziert das Rednerpult.) 


– Vielen Dank, dass Sie uns so unterstützen, immer sauber 
machen. Vielen Dank dafür. 
(Beifall) 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich will mit einer Fehlinterpretation aufräumen, weil die 
AfD und DIE LINKE immer sagen, die Schuldenbremse 
würde nicht mehr gelten. – Die Schuldenbremse gilt weiterhin, 
und das ist auch gut so. 


Zur Grundsatzdiskussion haben wir vorgestern eigentlich 
schon alles gesagt. Wir haben auch bei der ersten Lesung 
schon alles gesagt. Also will ich das nicht wiederholen. 


Wir haben – das hat Herr Kaufmann jetzt gesagt – im 
Haushaltsausschuss auch darüber beraten. Es gab keinen 
Erkenntnisgewinn, weil Sie keine inhaltliche Debatte geführt 
haben. Also kann ich auf meinen kurzen Redebeitrag 
aus der ersten Lesung verweisen. 


Vielleicht noch eines, weil Sie darauf verwiesen haben, 
dass es doch unmöglich sei, dass bei uns im Landtag die 
Mehrheit entscheidet. – Es ist in einer Demokratie eben so, 
dass die Mehrheit entscheidet. Dazu hat der Kollege Kaffenberger 
genug gesagt. 


Ich will schließen: Die Schuldenbremse gilt unverändert 
weiter, und wir wenden sie auch konsequent an. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Es ist die dritte Lesung beantragt worden. Dann überweisen 
wir diesen Gesetzentwurf zur weiteren Beratung an 
den Haushaltsausschuss. 

