Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5813 


passung. Dazu planen wir Maßnahmen zentral, also in der 
Verantwortung des Kultusministeriums. Beispiele dafür 
sind die Akademien und die Camps. 


Das geschieht dezentral in der Verantwortung der Schulen. 
Damit setzen wir auf deren Kompetenzen. Es gibt ein regelrechtes 
Mitfiebern, aber auch Mitleiden der Lehrkräfte 
vor Ort. Dadurch haben sie Erkenntnisse hautnah gewonnen. 
Mit vielen weiteren Engagierten stehen sie in engem 
Austausch und Kontakt zu ihren Schülerinnen und Schülern. 
Aus diesem Personenkreis können noch viele wertvolle 
Vorschläge und Ideen kommen. 


Für diese Maßnahmen bedarf es Personal. Hierfür bedarf 
es einer Erhöhung des Schulbudgets, um unbürokratisch 
und zielgerichtet helfen zu können. 


Das Land geht mit eigenen Mitteln voran. Bundesmittel 
werden gerne genommen. Wir warten aber nicht auf die 
noch ausstehenden Bund-Länder-Vereinbarungen. Mit den 
Mitteln daraus könnte dann weiter aufgestockt, geplant und 
das Ganze auf die Zukunft ausgerichtet werden. Wir starten 
aber bereits jetzt. 


Für uns in Hessen gilt: Jederzeit, und ganz besonders jetzt, 
müssen wir als Land handlungsfähig sein, egal welche Gelder 
noch fließen werden. Damit wiederum machen wir unsere 
Schulen handlungsfähig für pädagogische Maßnahmen 
und Schritte zur Kompensation. Deshalb sollen ihnen 
die Mittel vor Schuljahresbeginn zur Verfügung stehen. 


In diesem Sinne übrigens bewährt sich wieder einmal der 
Handlungsraum, die Kraft, die uns das Sondervermögen 
verschafft: Es erweist sich jetzt im wahrsten Sinne als Gute-
Zukunft-Sicherungsgesetz, wenn wir vorangehen und 
mit den Finanzmitteln, aber auch einem breiten Erfahrungshorizont 
nichts unversucht lassen, unseren Kindern 
doch noch eine gute Zukunft zu sichern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht aber nicht nur ums Geld – es geht auch um Mut. 
Das sage ich ganz deutlich, Herr Promny. Es geht auch um 
Mut; denn Ziel muss es sein, die Notwendigkeit von Kompensation, 
also das Ausmaß von Lernrückständen, schon 
im Vorfeld möglichst gering zu halten, sozusagen mit präventiven 
Ansätzen. Da leistet Schulpolitik, besonders in 
Hessen, einen Kraftakt – einen regelrechten Spagat. 


Wir alle als Abgeordnete in diesem Saal erleben es doch 
tagtäglich, ganz besonders, was den schulischen Bereich 
betrifft: regelrechtes Lagerdenken in der Gesellschaft, Extrempositionen 
zwischen Komplettschließungen und weitestgehender 
Präsenzbeschulung, und die Politik – wir – 
genau dazwischen. Die einen fordern: „Macht eure Schulpflicht, 
macht die Schulen auf“, morgen gibt es eine Protestkundgebung: 
„Kein Lockdown für Kinderrechte“. Die 
anderen drohen mit Strafanzeigen wegen fahrlässiger Tötung 
bei Schulöffnungen. Bezeichnungen als „Mörder“ 
sind schon gefallen. 


Da lobe ich mir den mutigen, dennoch verantwortungsvollen 
Weg in Hessen. Mit allen Mitteln haben wir doch versucht, 
so viel und so lange wie irgend möglich Präsenzunterricht 
anzubieten. Ja, auch mit Rückschlägen, aber ebendoch mit allen Überlegungen und Ansätzen, hier das Beste 
für unsere Schülerinnen und Schüler herauszuholen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Bemühen, dieser Ansatz, Folgen der Krise möglichst 
gering zu halten, hat bisher unseren Abiturjahrgang 


gerettet. Auch im letzten Jahr konnte Hessen hier mutig 
voranschreiten und die so wichtige Reifeprüfung – entgegen 
vielen anderen Appellen – doch mutig, konsequent und 
besonnen ermöglichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Andernfalls, und das wissen wir alle geschlossen, wären 
noch viele weitere Probleme und Kompensationsbedürfnisse 
Thema geworden, von denen wir heute hier gar nicht 
sprechen. 


Somit die ganz klare Ansage: Alle Kraft, auch finanzielle, 
zum Ausgleich von Problemen und Lernrückständen, aber 
auch Mut und Konzepte, egal, ob die Pandemie auch mal 
einen Strich durch die Rechnung macht. Mut und Konzepte, 
um möglichst viel Unterricht und damit Lebensbegleitung 
zu bieten und um präventiv den Bedarf an Ausgleich 
so gering wie möglich zu halten. 


Danke den vielen Vorbereitern und Planern. Danke aber 
auch Ihnen, wenn wir ohne Extrempositionen und Lagerdenken 
diesen Weg gemeinsam gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hering. – Für die AfD-Fraktion spricht als 
Nächster Herr Schulz. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Ich möchte meine Rede mit dem Artikel „Nachhilfe-Gutscheine 
reichen nicht“ aus der „Frankfurter Rundschau“ 
vom 26. April 2021 beginnen. Dort geht Prof. Maaz, der 
geschäftsführende Direktor des Leibniz-Instituts für Bildungsforschung 
in Frankfurt am Main, davon aus, dass etwa 
20 bis 25 % der hessischen Schülerschaft erhebliche 
Wissensdefizite haben. 


Der Grund dafür ist vor allem die seit etwa einem Jahr zu 
beobachtende Beschulungspraxis. Da sich die Landesregierung 
nicht darum kümmern wollte, die digitale Infrastruktur 
der Schulen aufzurüsten und das Lehrpersonal für die 
Beherrschung kommender Ausnahmezustände zu schulen, 
ist das eingetreten, was eintreten musste. Um dies vorherzusehen, 
muss man wirklich kein Hellseher und auch kein 
Pädagoge sein, Herr Kultusminister. 


Neben dem pandemischen Zustand wurde die Lage zusätzlich 
durch die im operativ-taktischen Bereich stecken gebliebenen 
Aktionen des Kultusministeriums verschärft. Die 
lassen sich durch Erzeugung und Vollzug wirksamer 
Rechtsformen aus dem unteren Bereich der sogenannten 
Normenpyramide treffend beschreiben: Es waren Rechtsverordnungen, 
Erlasse und Verwaltungsakte, und sonst gar 
nichts. 


(Beifall AfD) 


Politischer Gestaltungswille aber ist immer über den Tag 
hinausgehende strategische Planung und deren beherzte 
Umsetzung. Davon war und ist beim derzeitigen Regierungshandeln 
nichts zu spüren. 


Bevor Sie jetzt so tun, als würden Sie die von Ihnen verantworteten 
Wissensdefizite vieler hessischer Schüler beheben 
wollen, aber dann doch nur wieder einen Flickentep

