5844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Mit Verlaub, Herr Kollege, mit dem anderen Unsinn möchte 
ich mich nicht weiter befassen. – Ich bedanke mich herzlich 
für die Aufmerksamkeit. Einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Promny von der FDP ans 
Rednerpult. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch wir Freie Demokraten lehnen den Gesetzentwurf ab, 
weil er wenig praktikabel und in weiten Teilen nicht nachvollziehbar 
ist. 


Im Übrigen gebe ich meine Rede zu Protokoll. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – siehe Anlage 
1) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, auch Herr Abg. Christoph Degen 
von der SPD hat mich gebeten, seine Rede zu Protokoll 
zu nehmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – siehe Anlage 
2) 


Gleichermaßen hat Frau Abg. Kula von den LINKEN darum 
gebeten, dass ihre Rede zu Protokoll genommen wird. 
Dann verfahren wir entsprechend. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – siehe Anlage 
3) 


Es liegen mir damit keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf der Fraktion 
der AfD, Tagesordnungspunkt 11, mit dem Dringlichen 
Antrag der Fraktion der AfD, Tagesordnungspunkt 102, 
zur weiteren Beratung an den Kulturpolitischen Ausschuss 
zu überweisen und dort die dritte Lesung für den Gesetzentwurf 
vorzubereiten. – Dann verfahren wir so. 


Meine Damen und Herren, vereinbarungsgemäß kommen 
wir nun zu den zur Abstimmung stehenden Tagesordnungspunkten 
des heutigen Plenartages. Wie Sie gehört haben, 
habe ich mehrfach das Abstimmungssignal, den 
Gong, innen und außen gegeben. Ich frage nun die parlamentarischen 
Geschäftsführer, ob wir mit den Abstimmungen 
beginnen können. 


(Zustimmung) 


– Das ist so. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 64 auf: Antrag der 
Fraktion der AfD, Grundrechtseinschränkungen und Angriff 
auf den Föderalismus abwehren – Viertes Bevölkerungsschutzgesetz 
ablehnen, Drucks. 20/5535. Wer stimmt 
dem Antrag zu? – Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen? – 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP und DIE 


LINKE, d. h. das restliche Haus. Es kann sich damit niemand 
der Stimme enthalten. Damit ist der Antrag mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
FDP und LINKEN gegen die Stimmen der AfD abgelehnt 
worden, meine Damen und Herren. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 108 auf: Dringlicher Antrag 
der Fraktion der AfD, Grundrechtseinschränkungen und 
Angriff auf den Föderalismus abwehren – die Verfassungsmäßigkeit 
des Vierten Bevölkerungsschutzgesetz durch das 
Bundesverfassungsgericht überprüfen lassen, Drucks. 
20/5622. Wer stimmt dem Dringlichen Antrag zu? – Das 
ist die AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP und DIE LINKE. 
Damit kann sich niemand mehr der Stimme enthalten. 
Der Dringliche Antrag ist damit mit den Stimmen der AfD 
gegen die Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, FDP und LINKEN abgelehnt. 


Der Dringliche Antrag unter Tagesordnungspunkt 102 ist 
zur weiteren Beratung an den Kulturpolitischen Ausschuss 
überwiesen worden. Insofern hat es sich erledigt, jetzt hier 
eine Abstimmung vorzunehmen. 


Ich frage Sie, wie wir mit den weiteren Tagesordnungspunkten 
– – Ja? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Entschuldigung, Frau Präsidentin. Bei mir steht noch die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der AfD für ein Gesetz 
zur Änderung der Art. 141 und 161 unter Tagesordnungspunkt 
10 auf der Liste. Darüber müssten wir noch abstimmen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es ist die dritte Lesung beantragt worden. Wir haben den 
Gesetzentwurf daher an den Haushaltsausschuss überwiesen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Bei mir ist angekommen, dass die dritte Lesung für Tagesordnungspunkt 
11 beantragt worden ist; das betraf die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der AfD 
für ein Gesetz über standortspezifische Beschulungsformen. 


Zum Tagesordnungspunkt 10 ist keine dritte Lesung beantragt 
worden. 


(Zurufe: Doch!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mit Verlaub, Herr parlamentarischer Geschäftsführer: Es 
ist die dritte Lesung beantragt worden. Wir haben den Gesetzentwurf 
daher an den zuständigen Fachausschuss überwiesen. 


Jetzt frage ich Sie, wie wir mit den weiteren Tagesordnungspunkten 
verfahren. 


(Günter Rudolph (SPD): Schieben!) 


– Alle schieben. 