Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5803 


tests. Auch hier hat die Landesregierung längst gehandelt. 
Die Schnelltests wurden vom Land finanziert und ermöglicht. 
Seit Ende der Osterferien stehen in allen Schulen und 
auch für das Kita-Personal hochwertige Selbsttests zweimal 
in der Woche zur Verfügung, um einen zusätzlichen 
Schutz für die Kinder und Jugendlichen, die Familien und 
vor allem auch für das Personal in Kitas und Schulen zu 
gewährleisten. 


(Beifall CDU) 


Punkt 6: Tests für Kita-Kinder. Das gilt übrigens auch für 
den Antrag der SPD. Denn bei den Schnelltests für Kita-
Kinder hat das Land bereits signalisiert, dass es sich finanziell 
beteiligen wird. Voraussetzung aber ist doch, dass wir 
zuverlässige und handhabbare Tests haben, die z. B. auch 
die Eltern zu Hause durchführen könnten. Das ist eben das 
Problem. Nasentests sind für die Kinder – gerade die kleinen 
Kinder – schwierig zu handhaben. Bei den Spucktests 
dürfen die Kinder zwei Stunden vorher nicht essen und 
nicht trinken. Die verfügbaren Lolli-Tests fände ich persönlich 
auch sehr sympathisch. Aber sie sind eben bisher 
nicht zuverlässig genug. So vermitteln sie nur scheinbare 
Sicherheit. 


Also kommen wir zu Punkt 7: Maßnahmenförderung. Die 
Landesregierung hat bereits ein Förderprogramm von 100 
Millionen € für mehr Hygienesicherheit in den Schulen 
und Kitas zur Verfügung gestellt, sodass auch die von Ihnen 
geforderten Lüftungsgeräte, aber auch Umbauten, um 


z. B. Fenster öffnen zu können, finanzierbar sind. 
Punkt 8: runder Tisch. Sie fordern einen runden Tisch, der 
über die Maßnahmen diskutieren und beraten soll. Dazu 
kann ich nur sagen: Beraten wird die Landesregierung von 
allen Seiten. Es ist auch keineswegs so, dass die Berater 
dann zu einheitlichen Meinungen kämen. Letztendlich 
muss deshalb die Landesregierung unter Abwägung der 
verschiedenen Interessen entscheiden. Das ist genau der 
Punkt. Es muss entschieden werden, und es müssen Maßnahmen 
ergriffen werden. 


Punkt 9: Ihre Forderung nach A 13 für Grundschullehrer. 
Es ist ja schön, dass Sie das hier aufgenommen haben, aber 
es gehört nun wirklich bei der Bedeutung einer solchen 
Entscheidung nicht in einen solchen Antrag und dann auch 
noch unter „ferner liefen“. 


Punkt 10: Noch spannender finde ich Ihre Forderung nach 
einem Notfonds. Und das ist nicht etwa deshalb so, weil 
Sie die Unterstützung von Vereinen und sozialen Institutionen 
über das SodEG hinaus fördern wollen. Nein, das hat 
einen ganz anderen Grund. Ich habe mir nämlich einmal 
angeschaut, wie Sie die geforderten 100 Millionen € finanzieren 
wollen. Und siehe da: Finanziert werden soll das 
Ganze aus dem Corona-Sondervermögen – dem Sondervermögen, 
das Sie doch immer abgelehnt haben. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Das sollten Sie dann aber auch bitte einmal den Betroffenen 
sagen. 


Meine Damen und Herren, in den Anträgen der LINKEN 
und der SPD steht, was Sie alles an Forderungen haben. 
Wenn Sie das mit dem vergleichen, was bereits erledigt ist, 
dann werden Sie feststellen: Bund und Land, aber auch unsere 
Kommunen haben längst gehandelt, und viele Ihrer 
Forderungen sind bereits erledigt und andere nicht zielführend. 


Die Landesregierung muss in einer sehr volatilen und 
schwer vorhersehbaren Pandemie die unterschiedlichen Interessen 
abwägen und Entscheidungen treffen. Das tut sie 
mit großer Verantwortung. Und doch kann es vorkommen, 
dass Entscheidungen aufgrund geänderter Lage korrigiert 
und angepasst werden müssen. Aber eines lassen wir Ihnen 
von der LINKEN, Frau Böhm, in diesem Zusammenhang 
nicht durchgehen, nämlich der Landesregierung vorzuwerfen, 
sie entziehe sich bewusst ihrer Verantwortung. Liebe 
Kollegen von den LINKEN, eine solche Behauptung ist 
nicht nur schlicht falsch, sondern ich finde sie in dieser Lage 
auch äußerst verwerflich. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention hat sich die Kollegin 
Böhm gemeldet. Sie wird auch gleich das Wort und 
das Pult dazu haben. Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich finde 
es schon sehr verwunderlich, uns vorzuwerfen, dass wir 
das Corona-Sondervermögen bisher abgelehnt hätten. Habe 
ich irgendetwas falsch verstanden? – Nein, ich habe alles 
richtig verstanden. Wir haben gesagt: Gut, hervorragend, 
es ist notwendig, jetzt zu investieren. Es ist jetzt notwendig, 
für einen sozialen, ökologischen Umbau aktiv zu 
werden, und gerade im Sozialbereich muss dringend investiert 
werden. 


Wir haben in vielen Bereichen einfach eine schlechte Situation. 
Ich habe, so glaube ich, vorhin dargestellt, wie sich 
die Situation in der sozialen und pädagogischen Arbeit darstellt. 
Hier muss Geld hineinfließen. Deswegen haben wir 
das begrüßt. Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie uns 
vorwerfen, dass wir diese Initiative nicht mit unterstützt 
hätten. Wir haben – auch wenn es uns oft schwerfällt – 
durchaus die Initiative der Landesregierung, der wir sonst 
nicht so oft zustimmen, in dieser Frage deutlich gutgeheißen 
und da auch mitgestimmt. 


Ich denke, es ist dringend erforderlich, die Arbeitsbedingungen 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den sozialen 
und pädagogischen Berufen zu verbessern. Deswegen 
auch die Forderung nach A 13 für Grundschullehrkräfte. 
Ich habe letztes Mal hier gestanden und etwas zur Lohnungleichheit 
in den Berufen erzählt, in denen vorwiegend 
Frauen arbeiten. Da sind die Löhne durchschnittlich geringer. 
Das ist hier wieder ein typisches Beispiel. 


Deswegen werden wir Ihnen das jedes Mal wieder aufs 
Brot schmieren. Vielleicht werden Sie irgendwann einmal 
merken: Ja, doch, das stimmt. – Steter Tropfen höhlt den 
Stein. Vielleicht merken Sie dann, dass wir doch recht haben 
und dass es notwendig ist, in diesen Bereich tatsächlich 
mehr Geld hineinzustecken und die Arbeitsbedingungen 
der Beschäftigten zu verbessern. Denn wenn Sie es 
nicht tun, werden sie Ihnen davonlaufen. Das hat die Studie 
von Prof. Dr. Meyer deutlich gezeigt. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall DIE LINKE) 

