Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5795 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit werden gerade die Fachhochschulen von Teilen der 
Hochschulfinanzierung quasi abgehängt. Etwa 60 % der 
LOEWE-Mittel sind bisher nur nach Frankfurt und nach 
Darmstadt geflossen. Von einer gerechten Verteilung der 
Mittel kann also keine Rede sein. Statt dieses Geld dauerhaft 
und verlässlich an die Hochschulen zu geben, wird es 
über komplizierte und intransparente Verfahren vergeben. 
Allein die Förderrichtlinie, die das Ministerium zu 
LOEWE herausgegeben hat, umfasst 70 Seiten, auf denen 
niedergeschrieben ist, wie man sich um Mittel bewerben 
kann und was man alles dafür tun muss. Es gibt ein zweistufiges 
Bewerbungsverfahren mit Antragsskizze und Vollantrag. 
Das hat teilweise wirklich den Umfang einer Abschlussarbeit. 


Wenn der Antrag nicht abgelehnt wird, dann darf man ein 
paar Jahre befristet an einem Projekt arbeiten – ohne die 
Sicherheit, dass es danach weitergeht. Das führt dazu, dass 
Forscherinnen und Forscher zunehmend damit beschäftigt 
sind, Projektanträge zu schreiben, Drittmittel einzuwerben, 
und damit teilweise mehr beschäftigt sind als mit der Forschung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade einmal 10 % der Beschäftigten, die in LOEWE-
Projekten arbeiten, sind Professorinnen und Professoren. 
Die anderen sind die befristet Beschäftigten. 


Das ist eine Folge der „Verdrittmittelung“ der Hochschulen; 
denn zu kurzfristig vergebene Mittel führen eben 
zu kurzfristiger Beschäftigung und dazu, dass Menschen 
von Vertrag zu Vertrag hecheln. Das ist im Koalitionsvertrag 
zwar als Problem benannt, aber solange die Finanzierung 
so ist, wie sie ist, wird sich daran wenig ändern. 
LOEWE ist doch ein Forschungsförderprogramm des Landes. 
Es gibt überhaupt keinen Grund, die Mittel aus diesem 
Programm derart kurzfristig zu vergeben und damit prekäre 
Beschäftigung zu fördern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Freiheit von Forschung und Wissenschaft ist gefährdet, 
wenn Forschung und Entwicklung nur auf die schnelle Erzielung 
von Ergebnissen, auf Anwendungsorientierung und 
auf die ökonomische Verwertbarkeit ausgerichtet sind. Wo 
bleibt denn Raum für eine kritische und freie wissenschaftliche 
Arbeit bei einer frisch berufenen Juniorprofessorin, 
deren Vertrag nur dann entfristet wird, wenn es ihr gelingt, 
in erheblichem Umfang Drittmittel einzuwerben? 


Deshalb sagen wir: Wirkliche Exzellenz wäre gegeben, 
wenn man von guten Studienbedingungen und guten wissenschaftlichen 
Bedingungen in der Breite sprechen könnte. 
Das sollte das Ziel der Wissenschaftspolitik sein. Deswegen 
sind Initiativen wie „Uni Kassel Unbefristet“ so 
wichtig, weil sie für eine umfassende Entfristung von Verträgen, 
für die Planbarkeit des eigenen Lebens und für die 
Einrichtung von Dauerstellen kämpfen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich bin Herrn Büger für seinen Beitrag außerordentlich 
dankbar; denn ich habe als Wissenschaftsministerin einen 
Nachteil: Ich hatte einen Leistungskurs im Fach Latein 
belegt und musste daher nach den Vorgaben des bayerischen 
Schulsystems in der 11. Klasse das Fach Englisch 
abwählen. Eine solche Entscheidung ist im internationalen 
Kontext häufig von Nachteil, aber heute ist sie ausnahmsweise 
von Vorteil. Ich habe Ihnen nämlich ein schönes Zitat 
aus den „Metamorphosen“ von Ovid als Antwort mitgebracht: 


Quamquam sub aqua sunt, sub aqua maledicere 
temptant. 


Das heißt: Obwohl sie – gemeint sind die Frösche – unter 
Wasser sind, versuchen sie, unter Wasser Schlechtes zu reden. 
– Lieber Herr Kollege Büger, das passt ganz wunderbar 
zu Ihren Ausführungen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Weil Sie noch so sehr versuchen, alles hier schlechtzureden, 
darf ich Ihnen kurz wiederholen, was wir in den letzten 
Jahren – und auch in den Jahren, als die Vorgängerkoalition 
die Verantwortung getragen hat – für die Hochschulen 
erreicht haben. 


Wir haben einen Hochschulpakt auf den Weg gebracht – 
mit einer Steigerung der Grundfinanzierung, die sich 
deutschlandweit sehen lassen kann. Hessen hat als eines 
von wenigen Bundesländern ein HEUREKA-Programm, 
und wir haben dieses Programm finanziell so deutlich aufgestockt, 
dass mich Kollegen aus anderen Bundesländern 
fragen, wie wir es geschafft haben, so viel Planungssicherheit 
auf den Weg zu bringen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Ja, das HEUREKA-Programm wurde vor meiner Amtszeit 
eingeführt, und es hat sich sehr bewährt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Wir haben vor Kurzem in Darmstadt das hochschulübergreifende 
Hessische Zentrum für Künstliche Intelligenz 
eingerichtet. Im zuständigen Arbeitskreis wurden wir von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gefragt: Wie 
haben Sie es eigentlich geschafft, dass drei Ministerien ein 
solches Zentrum gemeinsam hochschulübergreifend auf 
den Weg bringen? – Ich könnte diese Liste noch deutlich 
erweitern. Ich habe aber verstanden, dass alle Ihre Ablenkungsmanöver 
eigentlich dazu dienten, nicht über das 
wirkliche Thema zu reden. Das möchte ich aber gerne tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu Recht hat der Kollege Hofmeister seine Rede damit begonnen, 
noch einmal deutlich zu machen, warum wir aktuell 
über das Thema Wissenschaft reden: weil uns, insbesondere 
breiten Kreisen der Bevölkerung, in dieser Pandemie 
wahrscheinlich viel bewusster geworden ist, welche 
Bedeutung die Wissenschaft hat. Wir alle profitieren von 
wissenschaftlichen Erkenntnissen, unmittelbar durch Impfstoffe, 
mittelbar durch technologische Innovationen. 

