Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5769 


renden haben zugunsten der Gesundheit weitreichende und 
schmerzhafte Einschnitte in die Freiheit der Bürgerinnen 
und Bürger beschlossen. Der Abg. Grumbach hat gerade 
die Abwägung zwischen diesen beiden Grundrechten sehr 
gut beschrieben. 


Kunst und Kultur sind in ganz besonderem Maße davon 
betroffen, und sowohl über den Weg als auch über die Angemessenheit 
dieser Maßnahmen gibt es zu Recht eine sehr 
breite Debatte, und es gibt auch Proteste in unterschiedlichster 
Form. Einer davon ist die Aktion #allesdichtmachen. 
Diese Aktion mit ursprünglich 50 Videos ist ein satirischer, 
ein protestierender, ein sarkastischer Beitrag zur 
Diskussion über die richtige Strategie gegen das Virus. Sie 
hat sich verbreitet wie ein Lauffeuer und sehr unterschiedliche 
Reaktionen hervorgebracht. 


Die einen feierten die großartige Inszenierung, die gelungene 
Kritik an der Politik der Bundesregierung oder der 
Regierenden, die anderen waren geschockt, wie einseitig 
die Corona-Bewältigung dargestellt worden ist. Es gab 
auch Reaktionen von Menschen, die die Lage der Kranken, 
der Angehörigen und der Beschäftigten im Gesundheitswesen 
als nicht ernst genommen ansahen oder gar meinten, 
die Betreffenden würden verhöhnt. 


Ich gehöre zu denen, die diese Aktion inhaltlich kritisiert 
haben, weil in meiner Wahrnehmung einzelne Videos, aber 
auch die Zusammenschau der Videos das Bild „wir gegen 
die“ suggeriert haben – wir, die Eingeschränkten, gegen 
die, die einschränken. 


Diesen Gegensatz finde ich schon falsch. Aber, was ich 
kritisiere, ist, wie dieses „die“ dargestellt wird. Dieses 
„die“ erscheint durch die Inszenierung der Videos als eine 
Gruppe aus Politik, Wissenschaft und Medien, die eine 
Einheit bilden. Durch diese Videos entsteht auch der Eindruck, 
dass innerhalb dieser Ebenen und zwischen diesen 
Ebenen keine Diskussion oder gar Kritik stattfindet. Das ist 
nachweislich falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht nur, dass es diese Einheit nicht gibt, nein: In unserer 
Demokratie finden – zu Recht und Gott sei Dank – diese 
Debatten quer durch alle Gruppen der Gesellschaft statt. 
Deswegen ist es besonders gefährlich, wenn dieser Diskurs, 
das „wir gegen die“, aus der politischen Mitte heraus 
kommt, gerade weil es eben rechte Kräfte sind, die den 
Mythos einer Gleichschalte verbreiten. Deswegen darf dieses 
Bild aus meiner Sicht nicht unwidersprochen bleiben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE – Zurufe) 


Völlig einig sind wir uns hier im Hause, dass die Akteure 
der Aktion selbstverständlich völlig frei sind, ihre Meinung 
zu äußern. Sie sind es, sie müssen es bleiben – ohne Nachteile. 
Zu wenig habe ich gerade vonseiten der FDP darüber 
gehört, dass Meinungsfreiheit immer auch die Freiheit des 
Widerspruchs immanent in sich trägt. 


Unsere Bundeskanzlerin hat das einmal wunderbar formuliert: 
Wer sich in eine Debatte einbringe, müsse damit rechnen, 
„Gegenwind und gepfefferte Gegenargumente zu bekommen. 
… Nachfragen muss man dann aber auch aushalten.” 
Das gilt, wie ich finde, für Politikerinnen und Politiker 
genauso, wie es für Künstlerinnen und Künstler gilt; 
denn, ja: Satire darf alles, aber ihr darf eben auch widersprochen 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommt diese Grenze, und auch da sind wir uns wieder 
völlig einig hier im Kreis der demokratischen Fraktionen: 
Die Grenze wird überschritten und die Meinungsfreiheit 
gefährdet, wenn es für eine vermeintlich unliebsame Meinung 
handfeste berufliche Konsequenzen gibt. 


Da gab es Impulse von einzelnen Rundfunkräten. Da wurden 
für kurze Zeit Konsequenzen oder gar Entlassungen 
gefordert. Aus meiner Sicht war das grundfalsch, und – 
Herr Abg. Grumbach hat das gerade deutlich gemacht – 
die prominenten Persönlichkeiten, wie der Abg. Duin, haben 
das auch sehr schnell eingeräumt. Ich finde, das verdient 
Respekt. Insofern ist es auch den Rundfunkräten klar. 
Diese negativen Konsequenzen sind jetzt kein Thema 
mehr, und das ist auch gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde persönliche Angriffe auf einzelne Beteiligte 
falsch. Das finde ich prinzipiell falsch, und das finde ich 
hier noch einmal ganz besonders falsch; denn, inwiefern 
alle Beteiligten von der Zusammenschau dieser Videos und 
von diesem Bild, das dann insgesamt wahrgenommen worden 
ist, überhaupt wussten, ist fraglich, auch davon, dass 
sich andere damit verletzt fühlen. Insofern haben sich auch 
einige davon distanziert und haben Videos gelöscht. Aber 
prinzipiell gilt: Persönliche Angriffe sind immer der falsche 
Weg. 


Aus meiner Sicht ist es so: Die Pandemie trifft uns alle, 
auch wenn sie uns unterschiedlich trifft. Statt dem „wir gegen 
die“ sollten wir auch immer wieder stärker das gemeinsame 
„wir“ in den Mittelpunkt rücken. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, der Kollege Lambrou wollte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. Lassen Sie diese zu? 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ja, sehr gerne, aber ich möchte gerade noch diesen Gedanken 
zu Ende führen. – Statt dem „wir gegen die“ sollten 
wir uns wieder um das gemeinsame „wir“ stärker kümmern. 
Das bedeutet eben, dass wir auch gemeinsame Ziele, 
gemeinsame Werte haben. Und das bedeutet auch Diskurs 
im besten Sinne – nach Dahrendorf: den produktiven Konflikt 
zu suchen, um die richtigen Wege, unsere Ziele zu erreichen; 
denn dann gelingt, aus meiner Sicht, der Fortschritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Lambrou, bitte. 


Robert Lambrou (AfD): 


Frau Ministerin, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage 
zulassen. – Sie hatten ausgeführt, dass Sie selbstverständlich 
auch gegen Berufseinschränkungen für die 50 Künstler 
sind, die sich mit der Aktion zu Wort gemeldet haben. 
Glauben Sie angesichts der Mechanismen bei den öffentlichen 
Rundfunkanstalten wirklich, dass diese Künstler – 
wenn wir uns ein Jahr in der Zukunft befinden und uns an

