5838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Beides, extensive oder geringe Verschuldung, muss 
letztlich politisch begründet und verantwortet werden. 


Ein anderer Professor, nämlich Prof. Niepelt von der Universität 
Bern, kritisiert in der gleichen Publikation des ifo 
zudem die Verengung auf die Stabilisierung oder die Verringerung 
expliziter Staatsverschuldungsquoten. Er 
schreibt: 


Ein zweites Ausweichmanöver besteht im Verscherbeln 
von Tafelsilber. … Schuldengrenzen lassen sich 
daher umgehen, indem Finanzierungslücken im laufenden 
Haushalt durch den Verkauf von Vermögenswerten 
geschlossen werden. Dies schafft Anreize für 
den Verkauf, selbst zu unverhältnismäßig tiefen Preisen. 


Die Schuldenbremse kann also, egal in welcher Form, auch 
zu kontraproduktiven Ausweichmanövern führen, die am 
Schluss niemandem weiterhelfen, außer, eine gewisse 
Staatsverschuldungsquote aus Selbstzweck nicht zu überschreiten. 


So viel erst einmal zur Schuldenbremse allgemein. Nun zurück 
zur antragstellenden Fraktion. In der ersten Lesung 
sind so Worte gefallen, oder es war am Mittwoch, in Bezug 
auf die Schuldenbremse, wie „disziplinarisch“. Was heute 
gefallen ist, ist aus meiner Sicht von deutlich größerer Relevanz: 
das Wort „demokratisch“. 


(Beifall SPD) 


Verschuldung muss, wie eben bereits erwähnt, politisch begründet 
und auch verantwortet werden. In Bezug auf die 
aktuelle Rechtslage und auch eben in der Debatte sind Sätze 
gefallen wie: „beliebig nach politischer Interessenlage“, 
oder: „Die Parlamente werden es nie schaffen“, und heute: 
„Demokratische Systeme können es nicht“. Da stelle ich 
mir die Frage: Was wollen Sie denn? 


(Zuruf AfD) 


Was Sie wollen, ist nicht weniger Verschuldung, Sie wollen 
weniger Vertrauen. Sie wollen weniger Vertrauen in die 
Demokratie und weniger Vertrauen in die Parlamente. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Der Kollege Heidkamp hat eben ganz klar gesagt, wenn 69 
Abgeordnete über die Verschuldung für das ganze Land 
entscheiden, dass das nicht demokratisch wäre. – Soll ich 
Ihnen einmal etwas sagen: Ob das 69 oder 99 sind, ist egal. 
Sie stellen damit grundsätzlich die parlamentarische Demokratie 
in ihrer repräsentativen Form infrage. Genau das 
tun Sie. 


(Widerspruch Robert Lambrou (AfD)) 


– Doch, genau das tun Sie, Herr Lambrou. Ob es 69 sind 
oder 130, Sie stellen an der Stelle das Repräsentationsprinzip 
infrage. 
(Beifall SPD, DIE LINKE und Michael Ruhl (CDU) 


– Anhaltende Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 
– Nein, und jetzt seien Sie ruhig, weil ich gerne weiterreden 
möchte. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner die ihm gebührende Aufmerksamkeit. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Mein Kollege Grumbach 
hat es heute Morgen schon gesagt: Es war ein Schauspiel, 
was Sie hier machen, und ein gruseliges noch dazu. Es entlarvt 
Sie, und deswegen regen Sie sich jetzt so auf. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ich rede immer noch, und Sie sollen mir jetzt zuhören. 
(Robert Lambrou (AfD): Ich darf dazwischenrufen!) 


Sie haben bereits vorgestern in der Debatte zur Schuldenbremse 
gesagt, dass ausreichend privates Kapital – das ist 
auch eben wieder gefallen – verfügbar ist. 


Jetzt denken wir den Gedanken einfach einmal konsequent 
zu Ende. Wir sind in einer Pandemie, in der wir uns alle einig 
sind: Es zeigt sich mehr denn je, wie wichtig ein verlässlicher 
Sozialstaat und öffentliche Daseinsvorsorge sind. 
Wenn Sie jetzt sagen, Sie wollen privates Kapital für Investitionen 
in Bildung, Mobilität, Wohnungsbau oder die 
Gesundheitsversorgung, dann bedeutet das am Ende nichts 
anderes als Privatisierung. Vielen Dank. 


Genau das ist es, was Sie eigentlich wollen. Wenn die SPD 
beispielsweise staatliche Investitionen in Schulen, in Züge, 
Straßenbahnen, Busse oder bezahlbaren Wohnraum oder 
eine gute Gesundheitsversorgung fordert, dann nennen Sie 
so etwas pauschal Sozialismus. Sie sind offensichtlich 
nicht einmal für die soziale Marktwirtschaft. 


(Zurufe Dr. Frank Grobe und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das ist ein Schauspiel, was Sie hier vorführen, und es dient 
nur einem Zweck, und zwar keinem für die Menschen, 
sondern einem gegen die Demokratie – eine Demokratie, 
in der Sie offensichtlich keine Mehrheit für Ihre Politik in 
diesem Hause finden, und das ist gut so. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denn ich habe eben schon gesagt, wie Ihre Vorstellung von 
Politik aussehen würde: bei der Bevölkerung für eine möglichst 
radikale Haltung gegen Staatsverschuldung werben 
und dann das Tafelsilber des Landes verkaufen, um den 
Haushalt auszugleichen. 


Die SPD-Fraktion steht für eine andere Politik, und den 
Gesetzentwurf lehnen wir ab. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Schalauske nach vorne 
ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! DIE LINKE 
hat die Schuldenbremse in Land und Bund immer abgelehnt. 
Es ist unsere feste Überzeugung: Sie erschwert ent

