Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5823 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! Liebe 
Genossen von der SPD, Ihr Gesetzentwurf ist wieder einmal 
ein typischer SPD-Entwurf. Ich hatte schon mehrfach 
das Vergnügen, Ihre baupolitischen Ergüsse auseinanderzunehmen. 
Ich mache das heute gerne wieder, vor allem, weil 
Ihre Anträge eigentlich immer einem und demselben Muster 
folgen. 


Zuallererst müssen wir feststellen, dass eine neuerliche 
pauschale Vorgabe zu barrierefreiem Bauen unweigerlich 
zu einer weiteren Verteuerung des Bauens, insbesondere 
bei kleineren Objekten, führen würde. Das ist wieder einmal 
typisch für Sie, liebe Genossen. 


Sie wollen das Bauen so teuer und so kompliziert wie 
möglich machen. Das fügt sich gut ein in die Reihe und 
zum Teil auch in die von der Landesregierung befürworteten 
Umwelt-und Energievorgaben. Die durch Ihre Gesetzesänderung 
herbeigeführte Baukostensteigerung müsste 
außerdem nicht von den Bauherren, sondern am Ende 
von den Mietern getragen werden. Darum scheren Sie sich 
aber nicht. Andernfalls würden Sie sich für eine Erhöhung 
der Eigentumsquote einsetzen, statt schamlose Klientelpolitik 
zu betreiben. 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Bei einer Erhöhung der Eigentumsquote bedürfte es auch 
nicht einer neuen Bauvorschrift nach der anderen; denn 
dann würden alle nach ihren eigenen Bedürfnissen bauen. 
Das Angebot würde sich der Nachfrage anpassen. Statt 
aber das Bauen zu verteuern, muss über andere Maßnahmen 
nachgedacht werden, die den Betroffenen im Bedarfsfall 
den Umbau finanziell und auch bürokratisch erleichtern. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD haben von Anfang an gesagt, dass man das 
Bauen so kostengünstig wie möglich gestalten muss. Sollte 
im Bedarfsfall die Notwendigkeit von Umbaumaßnahmen 
entstehen, so sollen diese dann gezielt und dem individuellen 
Fall angepasst durchgeführt werden. 


(Beifall AfD) 


Zuletzt noch eine Überlegung, die mir persönlich am Herzen 
liegt. Ich komme aus einer kinderreichen Familie, in 
der der Zusammenhalt sehr stark ist. Bei uns ist es selbstverständlich, 
dass wir uns gegenseitig über die Generationen 
hinweg helfen. Leider ist das in Deutschland aber nicht 
mehr selbstverständlich, zumindest nicht im urbanen 
Raum. 


Zurzeit tritt jene Generation ins Rentenalter ein, die mit der 
Geburtenrate auf unter 2,0 gesackt ist. Die Situation wird 
sich in den nächsten Jahrzehnten weiter verschlimmern; 
denn die in den Sechziger- und Siebzigerjahren Geborenen 
haben noch weniger Kinder gezeugt als ihre Eltern. An 
dieser Entwicklung hatten Sie als Sozialdemokraten entscheidenden 
Anteil. Von Ihnen geführte Bundesregierungen 
haben der Zerstörung der Familie durch die Achtundsechziger 
wohlwollend zugeschaut. Jetzt bekommen Sie 
die Rechnung präsentiert. 


(Zurufe) 


Die Selbstsucht, die gerne als sogenannte Selbstverwirklichung 
getarnt wird, treibt die Achtundsechziger und ihre 
Epigonen in die Einsamkeit. 


(Zurufe) 


Die Kinderlosigkeit und die mangelnde Bindung zu den 
wenigen eigenen Kindern sind das Resultat Ihrer Politik, 
liebe Genossen. 


(Beifall AfD) 


Wenn die heutigen Senioren irgendwann einmal zum Pflegefall 
werden, sind sie auf den Staat und die vom Staat ergriffenen 
Maßnahmen angewiesen, weil sie niemanden haben, 
der sich um sie kümmern will. Sie haben niemanden, 
der sich dazu verpflichtet fühlt, sich um sie zu kümmern. 
Gerade in der Anonymität der Großstadt tritt dieser Fall 
ein. Deshalb ist Ihr Verweis auf den ländlichen Raum im 
Begründungstext so heuchlerisch. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zuruf SPD: Das ist 
falsch!) 


Sie haben das mit zu verantworten. Diesen Zustand gilt es 
unbedingt zu beenden. Fördern Sie junge Familien. Machen 
Sie es attraktiver, Kinder zur Welt zu bringen und 
aufzuziehen. Erklären Sie den Frauen, dass es keine Schande 
ist, einige Jahre zu Hause zu bleiben. Das müssten Sie 
tun. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Sie tun aber genau das Gegenteil davon mit Ihren Frauenquoten 
und Ihrer Kinderfeindlichkeit. Dann dürfen Sie sich 
auch nicht wundern, wenn Sie die Rechnung dafür präsentiert 
bekommen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Lenders das 
Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Schulz, bei Ihnen bekommt der Begriff „Muff unter den 
Talaren“ eine ganz neue Bedeutung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Spaß beiseite. Die Barrierefreiheit ist ein Problem, das uns 
alle in der Anhörung zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
– da schließe ich mich ausdrücklich ein – emotional 
gepackt hat. Ich habe mich eine Zeit lang mit der Frage 
beschäftigt. Es muss uns allen klar sein, dass es am Ende 
darum geht, dass wir im Alter oder dann, wenn man nicht 
mehr ganz gesund ist, immer noch ein selbstbestimmtes 
Leben in den eigenen Räumen haben kann. Das sollte uns 
alle verbinden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es geht nicht nur um den Rollstuhlfahrer, 
den man bei diesem Thema immer schnell im 
Kopf hat. Das ist auch derjenige, der einen Herzinfarkt hinter 
sich hat und nicht mehr die Treppe hinaufsteigen kann. 
Dieser Mensch muss dann seine Wohnung verlassen und 
braucht deshalb dringend eine solche Wohnung. Deshalb 
ist das ein dringliches Problem, über das wir uns unterhalten 
sollten. 


Meine Damen und Herren, die SPD hat einen Gesetzentwurf 
eingebracht, in dem sie eine Quote vorsieht. 

