5842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


ten detektierten Infektionen zu keinen oder lediglich milden 
Krankheitsverläufen ihrer Träger. Daher sei es für die 
sachgerechte Bewertung der Fallzahlen zusätzlich erforderlich, 
einen Referenzwert zur Anzahl der durchgeführten 
Testungen zu erheben. Als alternative fundierte Kenngröße 
schlägt Prof. Krause die Anzahl der intensivmedizinischen 
Neuaufnahmen binnen einer Woche und pro 100.000 Einwohner 
aus den Herkunftsorten der Patienten vor, 


(Beifall AfD) 


in unserem Fall also der Einzugsbereiche der getesteten 
Schulen. 


Diese Wahl kommt unseren diesbezüglichen Überlegungen 
sehr entgegen. Der heute in zweiter Lesung behandelte Gesetzentwurf 
schafft den Rahmen dafür, dass jede hessische 
Schule ihre individuelle Beschulungsform erhält und flexibel 
auf die Änderung der pandemischen Lage in ihrem Einzugsbereich 
reagieren kann. 


Anders formuliert: Nicht die durchschnittlichen Inzidenz-
werte für das Land Hessen, eines Landkreises oder einer 
kreisfreien Stadt entscheiden primär darüber, ob Präsenz-, 
Wechsel- oder Distanzbeschulung stattfindet, sondern vielmehr 
der fundiert charakterisierte pandemische Zustand innerhalb 
des Einzugsbereiches der Schule. 


Meine Damen und Herren, denjenigen unter Ihnen, die mit 
dem Verweis auf die Novellierung des Bundes-Infektionsschutzgesetzes 
davon ausgehen, dass unser Gesetzentwurf 
hierdurch hinfällig geworden sei, gebe ich Folgendes zur 
Kenntnis: 


Erstens. Die technisch korrekte Erzeugung einer Rechtsnorm 
sagt rein gar nichts über die inhaltliche Angemessenheit 
aus. 


Zweitens. Bezüglich der wissenschaftlichen Fundierung 
der vorgenommenen Novellierung bestehen in Fachkreisen 
erhebliche Zweifel. Diese führte ich bereits aus. 


Drittens wird abzuwarten sein, inwiefern die Novellierungder verfassungsrechtlichen Überprüfung durch die Gerichte 
standhält. 


Viertens gelten die Vorschriften des neu gefassten § 28b 
nur für die Dauer einer epidemischen Lage, längstens jedoch 
bis zum Ablauf des 30. Juni 2021. 


Unser Gesetzentwurf gilt über die Dauer der derzeitigen 
pandemischen Lage hinaus. 


(Beifall AfD) 


Darum halten wir an unserem Gesetzentwurf weiterhin fest 
und beantragen hiermit auch gleich dessen dritte Lesung. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja! Dazu muss man auch 
nicht reden!) 


Weitere, die individuelle Beschulungsform bestimmende 
Faktoren sind die Hygienestandards der Schule, ihre Testungskapazität, 
ihre Räumlichkeitsstruktur, der Ausbaugrad 
ihrer digitalen Infrastruktur, der sozioökonomische Status 
der Schülerschaft, ihre Ausstattung mit Lehrpersonal sowie 
der Ausprägungsgrad des öffentlichen Nahverkehrs in ihrem 
Einzugsgebiet. 


(Unruhe SPD) 


– Ich finde es sehr laut, Frau Präsidentin. Ich finde das sehr 
unangemessen. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Fahren Sie bitte fort, Herr Scholz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Wissen Sie, was? Wenn wir hier in der Schule wären, dann 
würden Sie ganz schlechte Verhaltensnoten erhalten. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um etwas mehr Aufmerksamkeit. Wir haben drei 
lange Tage hinter uns, aber bitte schenken Sie dem Redner 
noch etwas Aufmerksamkeit. 


(Glockenzeichen – Zurufe) 


Heiko Scholz (AfD): 


Ach, das glaube ich kaum. – Die Bestimmung der Beschulungsform 
ist das Ergebnis eines normierten Verfahrens, 
in welchem die Kooperation der Schulleitung der jeweiligen 
Schule mit dem zuständigen Schul- und Gesundheitsamt 
wesentliche Berücksichtigung findet. Der Präsenzunterricht 
ist unter allen Umständen zu präferieren. 


Aufgrund der Besonderheiten des schulischen Bereiches ist 
stets eine Güterabwägung zwischen pädagogischen Erfordernissen 
einerseits und denjenigen des Infektionsschutzes 
andererseits vorzunehmen. Innerhalb des aufgezeigten 
Rahmens können ergänzend bei allen schulischen Akteuren 
auf freiwilliger Basis Corona-Tests als Beitrag zur Abrundung 
der pandemischen Lageeinschätzung für die Schulen 
angeboten werden. 


Verpflichtende Tests als notwendige Voraussetzung zur 
Teilnahme am Präsenzunterricht, wie sie die Landesregierung 
gemäß Drucks. 20/5481 angeordnet hat, werden dagegen 
von uns strikt abgelehnt. Die AfD setzt auch hier wie 
bereits bei der Frage des Tragens einer Mund-Nasen-Bedeckung 
während des Unterrichts auf das Selbstbestimmungsrecht 
des Einzelnen. 


(Beifall AfD) 


Die derzeitige Praxis stellt unseres Erachtens bei Berücksichtigung 
der Schulpräsenzpflicht sowie des staatlichen 
Bildungs- und Erziehungsauftrages eine Verletzung des im 
Grundgesetz normierten Gleichbehandlungsgrundsatzes 
dar, da gegenwärtig und wohl auch in naher Zukunft nicht 
von der Gleichwertigkeit von Präsenz-und Distanzunterricht 
aufgrund der technischen sowie pädagogischen Defizite 
des Fernunterrichts ausgegangen werden kann. Hierzu 
liegt Ihnen unser Dringlicher Antrag mit dem Titel „Für 
freiwillige und gegen verpflichtende Corona-Schnelltests 
an den hessischen Schulen“ vor. Wir beantragen für diesen 
vorsorglich die Überweisung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss. 


Des Weiteren geben wir Ihnen hiermit zur Kenntnis, dass 
aus den dargelegten Gründen eine Normenkontrollklage 
gegen die genannte Verordnung vor dem hessischen Staatsgerichtshof 
in Vorbereitung ist. 


(Beifall AfD) 


Im Rahmen des vor den Osterferien durchgeführten, 21 
hessische Schulen umfassenden Schnelltest-Pilotmodells 

