Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5759 


das Land hat eben nicht gehandelt. Es hat die Feuerwehrleute 
viele Wochen lang im Regen stehen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wertschätzung sieht anders aus. Sich jetzt gemeinsam mit 
1,5 Millionen anderer Menschen in Impfgruppe 3 anmelden 
und einen Termin reservieren zu können, ist das eine. 
Das entspricht aber nicht der Wertschätzung, die man erwartet, 


(Günter Rudolph (SPD): In Sonntagsreden gern behauptet!) 


wenn man in fürchterlichen Situationen ausrückt, in direkten 
Kontakt kommt und sich selbst gefährdet. Das ist der 
Unterschied zwischen Sonntagsreden und konkretem Handeln. 
Was die Landesregierung gemacht hat, ist weder besonnen 
noch beherzt gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Hessen ist das Schlusslicht beim Impfen. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Im Wissen um diese Schlusslichtposition müssen wir dann 
sehen, dass Feuerwehrleute dort noch langsamer und später 
als andere behandelt werden. Sie wurden im Regen stehen 
gelassen. 


Kommen wir zum wichtigen Thema Übungen. Hierbei 
geht es sowohl um die Sicherheit der Bürgerinnen und 
Bürger, die sicher gerettet werden wollen, als auch um die 
Sicherheit der Feuerwehrbeamtinnen, der Feuerwehrbeamten 
und der übrigen Feuerwehrleute. Wenn diese nämlich 
Atemschutzgeräte tragen und schon seit Wochen und Monaten 
keine Übungen mehr machen konnten, den Parcours 
nicht durchlaufen konnten, den Gesundheits-Check nicht 
machen konnten, gefährden sie nicht nur ihr eigenes Leben, 
sondern auch den Einsatz. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Das muss man sich doch auch vor Augen führen. Wenn es 
dann einen Erlass gibt, dass man über einer Inzidenz von 
35 keine Kreislehrgänge mehr durchführen darf, frage ich: 
Meine Damen und Herren, in welcher Welt leben wir 
denn? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jetzt werden endlich Schnelltests bereitgestellt. Diese 
Schnelltests hätten schon vor Wochen bei den Feuerwehren 
sein müssen, damit sie ihren Übungsbetrieb wieder aufnehmen 
können. Hierbei geht es um Expertise und um Professionalität 
– auch im Einsatz. Diese hätte man schon seit 
Wochen und Monaten mit Schnelltests gewährleisten können. 
Auch hierbei gab es kein beherztes und besonnenes 
Handeln der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Hier wird das Ehrenamt in allen Sonntagsreden hochgehalten; 
aber man handelt, wenn es darauf ankommt, in allen 
Bereichen, nur nicht beim Ehrenamt. Das betrifft insbesondere 
die Feuerwehrleute und in vielen anderen Bereichen, 
etwa in Vereinen, auch andere, die keine besondere Wertschätzung 
genießen. Andere Berufsgruppen werden dann 
vorgezogen und entsprechend bevorzugt. Ich glaube, wenn 
man immer das Ehrenamt hochhält, müsste man auch entsprechend 
handeln. Das ist seitens der Landesregierung 
nicht passiert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dem erhöhten Infektionsrisiko kann man nur durch Impfen 
entgegentreten. Deswegen ist es richtig, dass die Landkreise 
jetzt zügig vorgehen und Impftage anbieten. Dafür brauchen 
sie entsprechenden Impfstoff. Schön wäre, wenn zusätzlicher 
Impfstoff seitens des Landes speziell für solche 
Impftage der Landkreise bereitgestellt würde. Denn das 
Verständnis der Bevölkerung dafür, dass Feuerwehrleute 
schneller geimpft werden müssen, ist vorhanden. Niemand 
würde sagen, dass man sich nicht dahinter anstellen würde, 
wenn diejenigen, die einen im Notfall retten würden, endlich 
geimpft werden. 


Das ist ein Ziel, das die Landesregierung jetzt endlich angehen 
muss: mehr Impfstoff für die Landkreise, und das 
speziell für diese Gruppen, um die Impfungen dort schnell 
durchzuführen. 


Ich glaube auch, dass als Nächstes dringend der Erlass geändert 
werden muss. Wir werden über Monate hinweg keine 
Inzidenz von 35 erreichen – selbst wenn wir impfen. 
Leider sind wir Schlusslicht beim Impfen, und es dauert alles 
etwas länger in Hessen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Deswegen wäre es dringend erforderlich, diesen Erlass anzupassen. 
Jedenfalls die vorhandenen Testmöglichkeiten 
müssten jetzt endlich eingebunden werden, damit die Feuerwehrkameradinnen 
und -kameraden ihre Übungen wieder 
aufnehmen können, damit sie wieder sicher in den Einsatz 
fahren können und damit sie wieder trainieren können, 
was sie für den täglichen Einsatz brauchen. 


Meine Damen und Herren, wir haben einen Dringlichen 
Berichtsantrag gestellt, um die Zahlen deutlich zu machen, 
wie viele Kurse nicht stattgefunden haben und wie viele 
Maschinistenlehrgänge und Atemschutzgeräteträgerlehrgänge 
nicht stattgefunden haben. Diese sind entscheidend 
und können auch nicht per E-Learning durchgeführt 
werden. Was die Landesfeuerwehrschule in Sachen 
E-Learning macht, ist gut. Ich war dort, ich habe es mir angeschaut, 
es ist gut. Das geht aber in manchen Bereichen 
eben nicht. Das hat bei den Maschinisten seine Grenzen 
und hat auch bei den Atemschutzgeräteträgern seine Grenzen. 
Damit gefährden wir den Einsatz vor Ort. Wenn der 
Schlauch nicht schnell genug angeschlossen werden kann, 
wenn nicht genügend Leute im Einsatzwagen sitzen können, 
vor Ort auch nicht direkt Erstmaßnahmen ergreifen 
können, dann haben wir ein Problem. Man hat monatelang 
verschlafen, die richtigen Entscheidungen zu treffen und 
das voranzutreiben. 


Meine Damen und Herren, wir werden deswegen den beiden 
Anträgen der SPD zustimmen und uns im Innenausschuss 
nächste Woche weiter mit diesem Thema beschäftigen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stefan Müller. – Das Wort hat jetzt 
der Abg. Dirk Gaw, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 

