5816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, um das auch von den Freien 
Demokraten mittlerweile erkannte Problem der Bildungsungleichheit 
nachhaltig zu beheben, muss man aber bereit 
sein, weiter zu diskutieren, beispielsweise auch wieder eine 
Schulstrukturdebatte anzuleiern. Als LINKE sind wir da 
ganz klar: Wir wollen eine Schule für alle – inklusiv, ganztägig, 
gut ausgebaut und ausgestattet. Erst dann können wir 
jedem Kind mit seinen Potenzialen und Interessen die bestmögliche 
Förderung zuteilwerden lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich Herr May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Krise fordert uns alle heraus. Die 
Schulen, die Schülerinnen und Schüler sind in ganz besonderer 
Weise betroffen. Wir haben im ersten Corona-Frühjahr 
gelernt, dass der Unterricht in Präsenz an unseren 
Schulen nicht gleichwertig durch andere Maßnahmen zu 
ersetzen ist. 


Wir haben daher im letzten Spätsommer und Herbst alles 
dafür getan, um den Unterricht an den Schulen in Präsenz 
weiter zu ermöglichen und abzusichern. Wir haben damals 
einen Stufenplan, Maskenpflicht, persönliche Schutzausrüstungen 
für Lehrerinnen und Lehrer, Verstärkungsmittel 
für Schulbusse, zusätzliche Mittel für Vertretungskräfte, 
Geld für Luftreiniger auf den Weg gebracht. Wechselunterricht 
in den besonders betroffenen Kreisen und Städten haben 
wir im ersten Schulhalbjahr 2021 auf den Weg gebracht. 
Und warum? – Weil wir das Ziel hatten, möglichst 
nicht zum Fernunterricht zurückkehren zu müssen, da wir 
aus dem ersten Lockdown die Erfahrung hatten, dass der 
Präsenzunterricht nicht gleichwertig zu ersetzen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich erwähne das deswegen, weil hier in der Debatte anklang, 
dass die Öffnungsschritte jetzt quasi leichtfertig verspielt 
worden wären. Das Gegenteil ist der Fall: Auch die 
anderen Lockdown-Maßnahmen, die im Herbst eingeführt 
wurden, als viele Bereiche des gesellschaftlichen Lebens 
zurückgefahren wurden, waren dem Ziel geschuldet, den 
Unterricht an den Schulen zu gewährleisten und die Bildungseinrichtungen 
offen zu halten. 


Aber wir haben im Laufe des Winters feststellen müssen, 
dass sich das Infektionsgeschehen negativ entwickelt. Wir 
haben dann Ende Dezember einen erneuten Switch zum 
Fernunterricht machen müssen, der auch zunächst erfolgreich 
war. Wir hatten dann Inzidenzen, die sehr stark zurückgegangen 
sind – von gut 200 auf etwa 60 im Februar, 
weshalb wir dann für viele Schülerinnen und Schüler den 
Unterricht an den Schulen wieder ermöglichen konnten. 


Trotzdem mussten wir feststellen, dass sich das Infektionsgeschehen, 
vor allen Dingen durch die Virusvariante 
B.1.1.7, wieder negativ entwickelte. Und – das muss man 
an dieser Stelle auch einmal aus Schülerperspektive hinzufügen 
– bei dieser Variante gilt etwas, was bei der ersten 
COVID-19-Variante nicht der Fall war, nämlich, dass hier


durch auch Kinder und Jugendliche massiv betroffen sind, 
und zwar nicht nur, was das Infektionsgeschehen angeht, 
sondern auch, was die Schwere der Krankheitsverläufe angeht. 


Deswegen ist es nicht so einfach, zu sagen: Na ja, man hätte 
irgendwie die Schulen offen lassen können, wie das zunächst 
der Fall war. – Das war vielmehr eine sehr schwierige 
Abwägung. Ich halte die Abwägung, die wir jetzt am 
Ende getroffen haben, für völlig vertretbar, auch wenn sie 
dazu führt, dass es bei einigen Schülerinnen und Schülern 
so ist, dass sie den ersten Präsenztag in der Schule in diesem 
Jahr noch nicht gehabt haben. Aber wir haben das machen 
müssen aufgrund des Gesamtgefüges des Infektionsgeschehens 
zum Schutz der gesamten Gesellschaft, aber 
auch der Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben jetzt eine Rechtslage, bei der ab einer Inzidenz 
von 165 Fernunterricht verpflichtend ist. Zwölf Städte und 
Landkreise überschreiten diese Zahl, zwei sind knapp darunter. 
Wir wissen, dass diese herausfordernde Situation für 
die Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 11, die 
noch nicht einen Tag Präsenzunterricht hatten, nicht spurlos 
an ihnen vorbeigeht, sondern dass das eine enorme Belastung 
für unsere Schülerinnen und Schüler ist. Das betrifft 
nicht nur den Kompetenzerwerb – er ist auch ein 
wichtiges Thema –; aber als verantwortliche Politik müssen 
wir genauso soziale und emotionale Probleme, die damit 
einhergehen, in den Blick nehmen. Der Kompetenzerwerb, 
aber auch die sozialen und die emotionalen Probleme, 
die mit dem Distanzlernen einhergehen, müssen Teil 
der Kompensationsmaßnahmen sein, die wir jetzt auf den 
Weg bringen. 


Das heißt, wir brauchen Beratungs- und Unterstützungsangebote, 
um den Schülerinnen und Schülern Hilfen zu geben, 
und zwar für die Probleme, die infolge der Pandemie 
im kognitiven, im sozialen, im emotionalen, aber auch im 
physiologischen Bereich aufgetreten sind, wenn wir z. B. 
an Bewegungsmangel denken. 


Aber ganz falsch wäre es in dieser Situation, wenn der Eindruck 
entstünde, wir würden jetzt mit diesem Kompensationsprogramm 
eine zeitlich Drohkulisse aufbauen, indem 
wir sagen: Es muss alles in ganz kurzer Zeit nachgeholt 
werden, was im Corona-Jahr nicht gleichwertig stattfinden 
konnte. – Vielmehr müssen wir den Schülerinnen und 
Schülern sagen: Erstens wissen wir um eure Sorgen und 
Nöte, und zweitens wissen wir, dass wir Zeit brauchen. 
Diese Zeit wollen wir auch geben. Die Kompensationsmaßnahmen, 
die wir planen, werden euch Zeit geben. Wir 
geben euch Zeit, um die Kompensation wahrnehmen zu 
können, damit ihr so viel wie möglich dabei für euch herausholen 
könnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen nehmen wir die Diskussionsbeiträge, die heute 
hier von den beiden Oppositionsfraktionen vorgetragen 
wurden, wohlwollend zur Kenntnis. Wir nehmen auch 
wohlwollend zur Kenntnis, dass auf Bundesebene Anstrengungen 
unternommen werden, dass dort Impulspapiere geschrieben 
werden. Eines, vom 27. Januar, ist sehr lesenswert. 
Da geht es um einen Bildungsschutzschirm für Kinder 
und Jugendliche von Annalena Baerbock. 


Aber all das, was der Bund macht, ist ergänzend zu dem zu 
sehen, was wir als Koalition auf Landesebene vorhaben. 

