5768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Vierter Punkt. Das ist etwas, was mit dem unter der Oberfläche 
liegenden Konflikt zu tun hat. Wir reden über zwei 
Grundrechte, die seit eineinhalb Jahren miteinander in 
Konflikt liegen. Das eine ist das Grundrecht auf Freizügigkeit, 
Freiheit und alles, was damit zusammenhängt. Das 
andere ist das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit. 
In einer Demokratie werden solche Konflikte ausgehandelt. 
Dafür braucht man Debatten, und deshalb bin ich für 
jeden Debattenbeitrag erst einmal dankbar, und jeder Debattenbeitrag 
ist erlaubt. 


(Beifall SPD) 


Nur muss sich dann auch jeder mit den Folgen und Auswirkungen 
seines Debattenbeitrags auseinandersetzen. Wer 
100 % Freiheit will, sagt damit – auch wenn er es nicht laut 
sagt –: Ich nehme dafür ein paar zusätzliche Todesfälle in 
Kauf. – Die Argumente muss man zu Ende denken. Das 
macht die Debatte so schwierig; denn die Argumentation 
lautet ja nicht: Wir gehen auf null Todesfälle. – Das hieße, 
kein Mensch darf in Deutschland die Wohnung verlassen, 
arbeiten oder sonst etwas machen. Das tun wir alle nicht. 
Wir alle treffen diese Abwägungen stillschweigend. Die 
Variante „Wir gehen auf null Freiheit“ funktioniert in Demokratien 
glücklicherweise überhaupt nicht. Ich glaube, an 
der Stelle wäre es wichtiger, über diese Grundfragen zu reden; 
denn darüber eine Verständigung herbeizuführen würde 
die Gesellschaft eher einigen und nicht spalten. 


Noch ein Satz zum Antrag der AfD. In der Fernsehberichterstattung 
kam alles. Genau das wollen Sie ja nicht. Das ist 
deutlich. Die Fernsehberichterstattung hat beide Seiten dargestellt, 
jedenfalls nach dem, was ich gesehen habe. Die 
spannende Frage ist, ob das wirklich so gut ist. Es gibt eine 
Debatte unter Literaturkritikern und Literaturwissenschaftlern, 
in der argumentiert wird: Wir leben inzwischen in einer 
Gesellschaft, in der es nur noch schwarz und weiß gibt 
und jeder seinen Gegner und sich selbst in schwarz oder 
weiß einsortiert. Eine solche Welt existiert aber nicht. In 
der Welt gibt es sehr viele Graustufen. 


Mit Verlaub, wenn ich Beifall von der AfD bekäme, würde 
ich mich in der Tat fragen, ob ich etwas falsch gemacht habe. 
Aber wenn ich davon überzeugt wäre, dass es richtig 
ist, müsste ich es natürlich trotzdem sagen. Das ist aber 
auch selbstverständlich. Das machen wir alle. 


(Zurufe AfD: Nein, das ist nicht selbstverständlich!) 


– Nein, das ist Ihre Weltsicht. Lassen Sie das. Sie hätten es 
gern so, weil Sie gern Opfer wären. 
(Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir werden an anderer Stelle einen Moment über die Mechanismen 
dieser Gesellschaft reden müssen, die, statt seriöse 
Debatten anzustoßen, Hashtag-, Twitter- und 
YouTube-Auseinandersetzungen führt, in der, was die Reaktionen 
betrifft, die eher weniger reflektierten Beiträge zu 
finden sind. Das bezieht sich jetzt nicht auf die konkreten 
Geschichten. Ich glaube, darüber müssen wir nachdenken. 
Die Kampagne #allemalneschichtmachen war die angemessene 
Antwort. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grumbach. – Das Wort hat der Kollege 
Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
klar, dass beim Thema Meinungsfreiheit in einer Ecke dieses 
Hauses schweres Geschütz in Stellung gebracht wird. 
„Sensibel und tolerant“ geht man mit diesem Thema 
schließlich auch in den eigenen Reihen um. 


53 Schauspielerinnen und Schauspieler kommentierten mit 
ironisch-satirischen Clips die Corona-Politik der Bundesregierung. 
Sie wollten auf die derzeitigen existenziellen Sorgen 
von Kulturschaffenden hinweisen, selbstredend mit 
Stilmitteln: eigenwillig, provokant, emotional und sarkastisch, 
so, wie es die Freiheit der Kunst garantiert. Heftige 
Vorwürfe ließen nicht lange auf sich warten: Sie hätten 
völlig unangemessene Witze über die Corona-Maßnahmen 
gemacht. Keine Aufträge mehr für diese Künstler – davon 
war zugleich die Rede. 


Wenn nun die Gespenster des Abschieds von der Meinungsfreiheit 
und gar des Endes der Demokratie bemüht 
werden, ist das völlig abwegig. Sowohl die einen als auch 
die anderen haben ihre Meinung sagen dürfen. Niemand 
hat ihnen dieses Recht verwehrt. Halten wir also den Ball 
flach. 


Eines muss jedoch hinzugefügt werden: Wer seine Meinung 
sagt, muss damit rechnen, dass es auch andere tun. 
Selbstverständlich tragen alle, die etwas zu sagen haben, 
dafür auch die Verantwortung. Dieser Verantwortung wurden 
beide Seiten bei dem sehr ernsten Corona-Thema nicht 
gerecht. Beide Seiten haben in der Tragweite ihrer Äußerungen 
deutlich überzogen. 


Wenn sich einige von den Clips distanzierten, dann nicht 
wegen äußeren Drucks, sondern aus eigener, wenn auch 
verspäteter Einsicht und Erkenntnis. Einige sahen ein, dass 
mit diesen Beiträgen eine erfolgreiche Bekämpfung der 
Pandemie stark gefährdet werden kann. Es wäre nur Wasser 
auf die Mühlen von Impfgegnern, Corona-Leugnern 
und Querdenkern, von denen man sich schon gar nicht instrumentalisieren 
lassen wolle. Das ist gut so. Unsere Gesellschaft 
darf nicht gespalten werden; denn unser aller Gesundheit 
steht auf dem Spiel. Nur mit gemeinsamen Anstrengungen 
und gemeinsamer Verantwortung kommen wir 
aus der Corona-Krise heraus. Dazu müssen alle konstruktive 
Beiträge leisten. Das wäre klug. – Danke schön. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Kahnt. – Das Wort hat nun die 
Hessische Ministerin für Wissenschaft und Kunst, Angela 
Dorn. Bitte. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir sind nun seit über einem Jahr in der 
Pandemie. Sie fordert uns als Gesellschaft heraus, sie verlangt 
uns allen etwas ab und trifft uns doch so unterschiedlich. 
Auch wenn mit der Impfung schon jetzt ein Licht am 
Horizont erkennbar ist, sind wir mitten in der dritten Welle. 
Die Kliniken sind an der Kapazitätsgrenze, und die Regie

