5772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der selbst ernannten Alternative ist ja immer daran gelegen, 
sich von den Altparteien abzugrenzen. Etwas anderes 
zu denken und zu fordern als alle anderen wird immer 
mehr zum Selbstzweck. Offenbar ist es egal, wie falsch, 
wie dumm oder auch wie hanebüchen die Behauptungen 
und Forderungen sind. Hauptsache ist, es ist nicht Mainstream. 
Dass die Einschläge im aufziehenden Wahlkampf 
häufiger werden und näher kommen, verwundert mich 
nicht. 


Alle Welt ist sich einig, dass die europäische Einigung 
Deutschland und dem Kontinent eine nie gekannte Phase 
von Frieden und Wohlstand gebracht hat, und die AfD will 
aus der EU austreten. Alle Welt ist sich einig, dass wir gerade 
eine Pandemie haben, die Millionen Menschen das 
Leben gekostet hat. Die AfD will, dass keinerlei Maßnahmen 
dagegen unternommen werden. 


(Zuruf AfD: Stimmt nicht!) 


Und, um zum heutigen Thema zu kommen: Alle Welt erkennt 
den Klimawandel an. Rund 97 % der Wissenschaftler, 
die sich täglich intensiv mit diesen Fragen beschäftigen, 
bestätigen den Einfluss von CO2 
und anderen Klimagasen 
auf das Klima. 


(Zuruf AfD: Fake News! – Glockenzeichen) 


Im Weltklimarat sind Expertinnen und Experten aus aller 
Welt versammelt und haben hinsichtlich des menschengemachten 
Treibhauseffekts einen Konsens. Die nationalen 
Wissenschaftsakademien aller G8-Länder und zahlreicher 
Schwellenländer haben sich ebenso eindeutig positioniert 
wie die European Science Foundation, die Weltorganisation 
für Meteorologie, die American Physical Society, um 
nur ein paar zu nennen. In Deutschland könnte man einmal 
beim Deutschen Klima-Konsortium, beim Potsdam-Institut, 


(Zuruf AfD: Genau die richtigen!) 


beim Deutschen Wetterdienst, beim Max-Planck-Institut 
oder beim Helmholtz-Institut nachfragen, wenn man internationalen 
Stimmen misstraut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE: Die stecken alle unter einer Decke!) 


Der chemisch-physikalische Einfluss des CO2-Anteils an 
der Erdatmosphäre auf den Treibhauseffekt, also auf die 
Durchlässigkeit und Reflexion der Sonneneinstrahlung und 
damit die Temperatur auf der Erde, ist eindeutig belegt. 
Die Korrelation zwischen dem CO2-Anteil und den Temperaturen 
auf der Erde ist eindeutig. Die sechs wärmsten Jahre 
seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1880 waren 
ausnahmslos im vergangenen Jahrzehnt. 


Ja, Klima ist komplex, und Klima ist nicht monokausal. 
Weil es auch andere Faktoren für Klima und Temperatur 
gibt als nur den CO2-Ausstoß, ist der Trend der Erwärmung 
nicht glatt und nicht linear, sondern er schwankt. Die 
Auswirkungen sind nicht überall auf der Welt gleichgerichtet. 
Warum die Heranziehung einer globalen Durchschnittstemperatur 
und Lufttemperatur nicht sinnvoll ist, 
sondern wir über Temperaturentwicklungen und -veränderungen 
sprechen müssen, können Sie überall nachlesen. 


Ihr Interesse heute ist nicht eine ehrliche Debatte, nicht 
Fakten und nicht Wissenschaft. Ihr Interesse ist nur die 
Verunsicherung und Verschleierung, weil Ihnen die Folgen 
aus den Fakten einfach nicht passen. Wenn man noch fünf 
Jahre darüber diskutiert, ob nun die 97 % der Experten, 
Professoren, Geologen und Physiker recht haben oder 
nicht, oder ob vielleicht doch der Herr Gagel von der AfD 
es besser weiß als all diese Leute, muss man fünf Jahre 
nichts Substanzielles tun. Das ist herrlich bequem. Es führt 
aber in die Sackgasse, weil es Probleme und Herausforderungen 
leugnet, statt sie anzugehen und sie zu lösen. 


Diese Vogel-Strauß-Politik ist Ihr Politikmodell: Raus aus 
der EU und Grenzen dicht – dann kommt die böse Globalisierung 
nicht zu uns. Wenn ich einfach behaupte, dass Corona 
nur eine Grippe ist, leeren sich die Intensivstationen 
bestimmt von ganz allein. Und wenn ich einfach negiere, 
dass der Klimawandel existiert, hören bestimmt auch die 
Dürren, die Stürme und die Wetterextreme auf. Das Eis in 
der Antarktis kehrt zurück, der Anstieg der Meeresspiegel 
wird sicherlich gestoppt, und die Verwüstung ganzer Landstriche 
hört auf. 


Lieber Herr Gagel, Sie haben es geschafft, hier wieder einmal 
einen Punkt aufzurufen, bei dem Ihnen niemand mehr 
ernsthaft zustimmt. Nicht jeder abseits des Mainstreams ist 
ein Visionär. 


(Zuruf AfD: Behaupten Sie!) 


Wenn man aus Prinzip und ohne gute fachliche Grundlage 
einfach nur dagegen ist, dann ist man kein Prophet, sondern 
dann ist man ein Ignorant oder auch ein Querulant. 


(Zuruf AfD) 


Wir kümmern uns lieber darum, unser Klima zu schützen, 
indem wir in einer globalen Anstrengung unseren CO2Ausstoß 
reduzieren. Die ambitionierten Ziele der EU und 
nun auch der USA und das erneute Commitment aus China 
und anderen Ländern machen Hoffnung, dass in den Paris-
Prozess nun das nötige Tempo kommt. Deutschland und 
auch Hessen – das sei Ihnen versprochen – nehmen diese 
Verantwortung wahr; und die AfD zeigt einmal mehr, dass 
sie keine Verantwortung erhalten sollte, weil sie nicht bereit 
ist, Verantwortung zu tragen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Lena Arnoldt. – Jetzt kommt der Kollege 
Gernot Grumbach für die SPD-Fraktion. Bitte. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Man 
muss das gar nicht auf so einer abstrakten Ebene machen, 
sondern das Problem bei Ihrem Angebot, Herr Gagel, ist: 
Wir stellen Ihre wissenschaftliche Qualifikation infrage; 
denn Sie verwechseln Politik und Wissenschaft. Man kann 
das relativ präzise beschreiben. Die Grundlage von Wissenschaft 
ist: Sie stellt Fragen. Diese sind auch schon interessengeleitet. 
Als ich ganz jung war, gab es den Begriff der 
interessengeleiteten Forschung. Aber die Antworten nehmen 
Sie nicht vorweg, sondern Sie nehmen die Ergebnisse 
hin und versuchen sie zu interpretieren. 

