5828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


für kluge gesetzgeberische Tätigkeiten auf Landesebene zu 
nehmen, hätte ich mich an Ihrer Stelle nicht getraut. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Zur zweiten Runde hat 
sich die Abg. Barth von der SPD gemeldet. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das zeigt, welchen 
Einfluss Lobbyisten haben! – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Sich über ein solches Gesetz so lustig zu 
machen ist für einen Wohnungsminister ziemlich 
traurig! – Weitere Zurufe) 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Staatsminister 
Al-Wazir, Sie hatten ein Déjà-vu. Ja, wir haben 
sehr vehement über diesen Punkt diskutiert. 2017 haben 
wir die HBO-Novellierung diskutiert, 2018 haben wir sie 
beschlossen. Warum haben wir so vehement darüber diskutiert? 
Weil die Behindertenverbände, die Liga der Wohlfahrtsverbände, 
der VdK, und wie sie alle heißen, unisono 
entsetzt waren und sehr vehement protestiert haben. Im 
Nachgang wurde eine Petition gestartet, die 25.000 Menschen 
unterschrieben haben. Das macht man auch nicht 
einfach so, sondern das hat schon einen Grund. Insofern 
würde ich Sie bitten, sich etwas ernsthafter damit auseinanderzusetzen. 


(Die Rednerin hält eine Unterlage hoch.) 


Wir haben die Tabelle angesprochen. Ich zeige sie noch 
einmal herum: Alles, was grün ist, sind Häuser ab sechs 
Stockwerken, und bei allem, was hier rosafarben ist, ergibt 
sich ein Nachteil durch Ihre Neuregelung. Die Vorteile ergeben 
sich ab dem sechsten Geschoss. Aber wer die Bauordnung 
kennt, weiß, dass ab dem sechsten Geschoss – 
Barrierefreiheit hin, Barrierefreiheit her – sowieso ein Aufzug 
vorhanden sein muss. Ich glaube, das hat etwas mit 
dem Brandschutz zu tun. Aber ich habe keine Ahnung, 
weshalb. Bei fünf Etagen tut sich gar nichts. Aber bei allem, 
was niedriger ist, ergibt sich eben ein Nachteil. 


Jetzt lade ich Sie noch einmal ein, nach draußen zu schauen, 
und zwar nicht wegen des Wetters, sondern um zu sehen, 
wie hoch die Gebäude sind. Wir befinden uns hier in 
der Landeshauptstadt. Gebäude sind, wenn man nicht extrem 
verdichtet baut, häufig niedriger als drei oder vier Geschosse. 
Daher entsteht durch die Novelle der Hessischen 
Bauordnung nicht nur auf dem platten Land, sondern auch 
in Frankfurt und im kompletten Umland weniger barrierefreier 
Wohnraum. Dabei brauchen wir überall mehr Barrierefreiheit. 


Herr Al-Wazir, eben haben Sie behauptet, dass barrierefreie 
Wohnungen weniger beliebt seien. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Rollstuhlgerechte Wohnungen, 
habe ich gesagt!) 


– Okay, rollstuhlgerecht. Dann schaue ich wieder in meinen 
Gesetzentwurf. Da steht übrigens nicht, dass alle Wohnungen, 
die barrierefrei sind, auch das R-Kennzeichen haben 
müssen, sondern da steht – ich zitiere aus dem Gesetzentwurf 
–: 
Von den Wohnungen nach Satz 1 müssen in Gebäuden 
mit mehr als acht Wohnungen eine und bei mehr 
als 20 Wohnungen mindestens zwei Wohnungen uneingeschränkt 
mit dem Rollstuhl nutzbar sein. 


Zwei Wohnungen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Barth, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Abg. 
Kasseckert zu? 


(Elke Barth (SPD): Ja, gern!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Das ist keine böswillige Zwischenfrage; sie bezieht sich 
nur auf die Tabelle: Frau Barth, ist es richtig – Sie haben 
von Gebäuden mit mehr als fünf Stockwerken gesprochen, 
also diesen positiven Saldo erwähnt –, dass auch schon in 
Gebäuden ab dem dritten Stockwerk barrierefreie Wohnungen 
notwendig sind? Es sollte nicht der Eindruck erweckt 
werden, dass erst bei Gebäuden mit mindestens sechs 
Stockwerken zusätzliche barrierefreie Wohnungen notwendig 
sind, sondern nach dieser HBO-Regelung ist der Saldo 
positiver. 


Elke Barth (SPD): 


Ja, das ist richtig. Dazwischen gibt es auch ein paar Wohnungen, 
bei denen es egal ist, ob es nach der neuen oder 
der alten HBO geht. Ich habe mich bei der Diskussion am 
runden Tisch, die wir dazu geführt haben, ein bisschen daran 
gestört, dass die Mitarbeiterin des Ministeriums, die Referatsleiterin, 
gesagt hat, es sei eine politische Entscheidung, 
und bei eingeschossigen Gebäuden seien nach der alten 
Regelung – mindestens die Wohnungen eines Geschosses 
– 100 % und bei zweigeschossigen Gebäuden 50 % der 
Wohnungen barrierefrei herzustellen. 


Wir reden über die Wohnungen eines Geschosses bei einem 
zweigeschossigen Haus. Das heißt, da brauche ich 
noch nicht einmal einen Aufzug, um das herzustellen. Ich 
frage mich wirklich, wo hier die unverhältnismäßigen Kosten 
liegen sollen. Herr Lenders hat es vorhin sehr schön 
ausgeführt. Bodengleiche Duschen sind heute absolut im 
Trend. Ich habe übrigens bis vor sechs Jahren selbst in einer 
barrierefreien Wohnung gewohnt. Inzwischen wohnen 
meine Eltern dort, die es wirklich nötig haben. Niemand 
hat das dieser Wohnung wirklich angesehen. Die Wohnung 
hatte dabei sogar das R-Kennzeichen. Wir hatten ein relativ 
großes Bad. Das wars dann aber auch. 


Ich mache eher die Erfahrung, dass bei uns – jetzt ist Bad 
Homburg auch nicht als jung und sexy bekannt, sondern 
eher als Schnarchstadt – barrierefreier Wohnraum fehlt. 


(Heiterkeit Minister Tarek Al-Wazir und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Barth, Sie können jetzt nicht mehr ganz so viel 
von Bad Homburg erzählen. 

