5806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


grund der No-Shows liegenbleibt. Eine Organisation über 
die Hausarztpraxen wäre daher viel zielführender gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, die harte Realität ist doch: Hessen 
liegt beim Impfen deutschlandweit auf dem letzten 
Platz. Die Impfschnecke Hessen muss endlich in Gang 
kommen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Nun Ressourcen für einen runden Tisch zu binden, der 
nach den Erfahrungen mit der Landesregierung in Sachen 
Hebammen nichts verspricht außer Zeitablauf, halten wir 
nicht für zielführend. 


Sorgen wir für ein schnelleres Impftempo, sorgen wir dafür, 
dass die Kinder und Jugendlichen wieder die wichtigen 
Menschen bekommen, die sie brauchen, und dass diese 
Menschen wieder sicher arbeiten können; und sorgen wir 
vor allem dafür, dass die Kinder und Jugendlichen wieder 
mehr soziale Interaktion statt Isolation erfahren. Das ist 
wesentlich für ihre Entwicklung, das ist wesentlich für ihre 
Zukunft. Verbauen Sie bitte deren Zukunft nicht. – Vielen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Promny. – Ihm folgt Herr Bocklet fürdie Fraktion der GRÜNEN. Bitte schön. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe fahrlässigerweise den Fehler begangen, mich 
auf die Rede im Zusammenhang mit dem Antrag der LINKEN 
vorzubereiten. Leider hat DIE LINKE etwas ganz anderes 
erzählt, als in ihrem Antrag steht. Dies hat mich 
kurzzeitig ein bisschen irritiert, aber wir sind Politiker geworden, 
damit wir schnell reagieren können. Da Sie Ihre 
Biografie vorgestellt haben, möchte ich nicht zurückstecken. 


Sie haben gesagt, Sie würden es sehr persönlich anfangen; 
Sie waren ja pädagogische Kraft. Ich habe nun zehn Minuten 
lang Zeit, ich kann dies auch gern einmal erzählen: Ich 
bin Diplom-Sozialarbeiter. Ich habe in vielen Einrichtungen 
gearbeitet. Ich kenne diese Arbeit aus dem betreuten 
Wohnen, aus dem Jugendgästehaus in Offenbach sowie 
aus der Berufsberatung. Ich habe politische Jugendbildung 
betrieben. Ich habe jetzt noch acht Minuten lang Zeit und 
kann noch ein wenig ausführen, welche hohe Belastung 
dies war und welch anstrengender Job dies ist. Dieser ist 
mindestens genauso anstrengend oder gar anstrengender 
als der Beruf der vielen Erzieherinnen und Erzieher in den 
Kindertagesstätten, denen heute ausdrücklich unser Dank 
gilt, weil sie in den Einrichtungen eine hervorragende Arbeit 
leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ihr Antrag besteht zu vier Fünfteln aus Situationsbeschreibungen, 
die man so teilen kann oder auch nicht. Spannender 
finde ich Ihre Forderungen, die im Wesentlichen auf 
drei Punkte zurückzuführen sind, auch schon in der Überschrift: 
erstens mehr impfen, zweitens mehr testen und 
drittens Schutzausrüstung. 


Völlig überraschenderweise kamen wir noch nie auf die 
Idee, dass Impfen mehr helfen würde gegen eine Pandemie. 
Das hat uns zutiefst getroffen und verunsichert. Man 
könnte ahnen – Herr Promny, auch Sie –, Sie waren nicht 
im Sozialausschuss. Jetzt muss ich aber den anderen verraten, 
dass Sie der Vorsitzende des Sozialausschusses sind. 
Sie haben recht, mit der Erstimpfung ist Hessen auf Platz 


16. Jetzt kommts: Wo ist Hessen bei der Zweitimpfung? 
Sagen Sie es, wissen Sie es? – Weit über dem Bundesdurchschnitt. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Platz 7!) 


Herr Promny, jetzt sage ich Ihnen einmal Folgendes; Sie 
haben vielleicht auch schon Sport gemacht. Manchmal 
kommt es nicht darauf an, dass man innerhalb der ersten 
10 m der Schnellste ist, sondern dass man beim 100-m-
Lauf als Erster oder möglichst gut ins Ziel kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Marius Weiß (SPD) und Freie Demokraten) 


Bei der Zweitimpfung liegt Hessen im Bundesdurchschnitt 
oder kurz darüber. Deswegen können Sie das gerne vor 
sich hertragen, wenn es Ihnen denn hilft. Deswegen wird 
es trotzdem nicht mehr Impfstoff geben. Wir kennen das 
Problem seit letztem Jahr, dass zu wenig Impfstoff bestellt 
wurde. Dementsprechend kann nur wenig Impfstoff verteilt 
werden. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das muss man doch immer wieder sagen. Dass ich das Ihnen 
als Vorsitzendem sagen muss, bedrückt mich schon. 
Von Herrn Pürsün kannte ich es schon, dass er einen Tag 
später immer das Gegenteil dessen, was besprochen wurde, 
erzählt. Da Sie jetzt auch damit anfangen, frage ich mich, 
welches Virus da grassiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE) 


Wir müssen mehr impfen, das ist richtig. Was unsere Perspektive 
sein muss, darüber möchte ich auch einen kleinen 
Exkurs machen. Wir werden in Deutschland bald ausreichend 
Impfstoff haben, das ist absehbar. Ob das jetzt Juni, 
Juli oder August wird, darüber kann man spekulieren. Wir 
werden aber am Tag X im Jahr 2021 genug Impfstoff haben. 
Ob aber die Europäische Union genug Impfstoff haben 
wird oder, noch schlimmer, Afrika, Asien oder andere 
Länder, vor allem ärmere Länder, genug Impfstoff haben 
werden, 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


das wird ein Problem werden. Wir werden dieses Virus nie 
besiegen können, wenn es immer wieder eingeschleppt 
wird. Deswegen müssen wir eine globale Lösung denken. 
Niedersachsen hat einen guten Vorschlag gemacht. Wir 
sollten prüfen, ob wir uns daran beteiligen können. Es geht 
darum, die weltweite Pandemie zu bekämpfen. Es nutzt 
uns nur kurzzeitig etwas, wenn Deutschland gesund ist, 
weil es irgendwann und immer wieder zu uns zurückkommt. 
Deswegen müssen wir auch diese Idee prüfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Prüfen Sie die Patentfreigabe!) 


Weil wir beim Thema Impfen sind, sage ich es Ihnen noch 
einmal: Die Firma Biontech prüft die Zulassung des Impfstoffes 
für Kinder. Wir werden optimalerweise das größte 

