5808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Wir werden nächste Woche im Ausschuss über unseren 
Berichtsantrag zu den Belastungen von Kindern und Jugendlichen 
sprechen. Ich muss sagen, ich finde es schockierend, 
dass z. B. keine Erkenntnisse darüber vorliegen, 
wie es Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen geht, 
oder dass es immer noch so wenige eigene Studien über 
die Kinder in stationären Einrichtungen, in den Wohngruppen 
und in den Heimen gibt. Sie verschließen schlicht und 
ergreifend den Blick vor den Problemen, die uns noch erwarten. 
Die psychischen und sozialen Folgen werden 
enorm sein, die auf uns zurollen. Deswegen bin ich froh 
und dankbar, dass wir eine Bundesregierung haben, die 
diese Problemlage schon erkannt hat und jetzt ein 2-Milli-
arden-€-Paket auflegt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, Herr Frömmrich, daran könnten sich gerade die GRÜNEN 
in dieser Landesregierung einmal ein Beispiel nehmen, 
was der Bund in Berlin beschließt, obwohl er dafür 
nicht originär zuständig ist. Was machen Sie denn konkret? 
Wie viel Geld nehmen Sie denn in die Hand? 
(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns 
den Blick auch noch einmal auf die einzelnen Themen in 
dieser Debatte lenken. Ich möchte das Thema Impfkampagne 
ansprechen. Von einer Impfstrategie kann man eigentlich 
kaum sprechen. Auch das haben wir im Ausschuss 
mehrfach aufgerufen, auch im Hinblick auf die Beschäftigten 
in den Kitas und in der Kindertagespflege. 


Uns haben E-Mails von Erzieherinnen und Erziehern erreicht, 
die sich frühzeitig, weil sie Vorerkrankungen haben, 
individuell zum Impfen angemeldet haben. Dann gab es 
die Sammelimpftermine. Es war schlicht und ergreifend so, 
und ist teilweise noch so, dass diejenigen, die sich vorzeitig 
individuell angemeldet haben, nicht bei den Sammelterminen 
mit geimpft werden konnten und jetzt immer noch 
nicht geimpft sind. 


Frau Ravensburg, wenn Sie sich heute hierhin stellen und 
sagen, dass sich das alles erledigt habe, dann kann ich nur 
antworten, dass das schlicht und ergreifend falsch ist. Diese 
Landesregierung erkennt darin gar keine Problemlage. 


(Beifall SPD) 


Auch das haben wir im Ausschuss aufgerufen. Die Staatssekretärin 
sah aber keinen Anlass, irgendetwas daran ändern 
zu müssen. 


Die Sammelimpftermine konnten teilweise nicht stattfinden, 
weil für die Landkreise kein zusätzlicher Impfstoff zur 
Verfügung gestellt wurde. Das führt natürlich vor Ort zu 
Problemen. Wir haben letzte Woche im Ausschuss die Zahlen 
genannt bekommen. Es ist schlicht und ergreifend so, 
dass wir gerade einmal bei 38.000 Erzieherinnen und Erziehern, 
Grundschullehrerinnen und Grundschullehrern 
und Förderschullehrerinnen und Förderschullehrern sind. 
Sie konnten noch nicht einmal differenzieren, die 38.000 
sind alle in einem Topf. Sie konnten noch nicht einmal sagen, 
wie die Impfquote bei den Erzieherinnen und Erziehern 
und bei den Kindertagespflegepersonen ist. Sie wissen 
es gar nicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das finde ich erschreckend. 
Gerade in diesem Bereich, da sind wir uns 
doch alle einig, arbeiten die Menschen in engem Kontakt 


mit den Kindern, es können keine Abstände eingehalten 
werden, die kleinen Kinder tragen natürlich keine Maske; 
das ist doch klar. Diese Personen sind in der Arbeit mit den 
Kindern besonderen Gefahren ausgesetzt. 


Deswegen kann ich es nicht nachvollziehen, dass man 
nicht genau unter die Lupe nimmt, wie weit wir mit den 
Impfungen für die Beschäftigten in den Kitas und für die 
Kindertagespflegepersonen sind. Anscheinend haben Sie 
gar kein Interesse daran, das zu wissen. Stattdessen haben 
Sie in anderen Bereichen geimpft, wo deutlich mehr Abstand 
eingehalten werden kann, wo Masken getragen werden 
können. An der Stelle verstehe ich Ihre Priorisierung 
nicht. 


Deswegen kann ich die Verärgerung bei den Beschäftigten 
in der Kinderbetreuung gut verstehen. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ich kann auch gut die Verärgerung 
bei all denjenigen verstehen, die in der sozialen Arbeit tätig 
sind. Diese wurden ja, das zieht sich durch die gesamte 
Pandemie, immer wieder komplett außen vor gelassen und 
vergessen, bis sie dann auch bedacht wurden, aber immer 
nur mit einer großen Verzögerung. Auch sie arbeiten teilweise 
in stationären Einrichtungen eng mit Kindern zusammen, 
wo keine Abstände eingehalten werden können, oder 
in Wohngruppen oder in Heimen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sehen hier 
klaren Nachholbedarf, auch was das Impfen für diesen Personenkreis 
angeht. Frau Ravensburg, wir sind da noch lange 
nicht am Ende, so, wie Sie das heute dargestellt haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht uns auch 
um eine klare Teststrategie. Am Mittwoch letzter Woche 
haben wir darüber gesprochen, im Hinblick auf die kindgerechten 
Tests; am Freitag sagt die Landesregierung, sie 
überlasse das der Entscheidung und der Organisation der 
Kita-Träger vor Ort, ob sie das machen wollen oder nicht. 
So sieht doch keine Strategie fürs Testen aus, auch nicht im 
Bereich der freiwilligen Tests für die Kinder. 


(Beifall SPD) 


Entweder wir machen es flächendeckend, um frühzeitig die 
Infektionsketten unterbrechen zu können, oder wir lassen 
es bleiben. Wo ist da die Landesstrategie, dass man kindgerechte 
Testungen flächendeckend umsetzen will? Natürlich 
auf freiwilliger Basis; nichts anderes haben wir in unseren 
Antrag geschrieben. Aber man kann es nicht einfach wieder 
nur nach unten delegieren und sagen: Wer es machen 
will, der macht es, und wer nicht, dann halt nicht. 


So zieht es sich durch die ganze Pandemie, dass diese 
schwarz-grüne Landesregierung Verantwortung immer 
nach unten delegiert, selbst nicht handelt, die Impfkampagne 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der sozialen 
Arbeit, in den Kitas, in den Horten schleppend ausrollt 
und auch wieder anderen Bundesländern hinterherhinkt, 
was die Testungen für die Kinder angeht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Lisa Gnadl (SPD): 


So könnte ich sicherlich noch viele weitere Punkte aufzählen, 
die in unserem Antrag auch enthalten sind. 

