5836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


und die Struktur eines Flächenmodells ist bei den einen 
oder anderen Akteuren in den letzten Wochen durchaus auf 
eine gewisse Sympathie gestoßen. Damit haben Sie recht, 
Herr Minister: Am Ende aller Tage wird auch die Frage zu 
beantworten sein, wie man sich positioniert. Wir sagen: 
Die Besteuerung von Grund und Boden soll auf die Fläche 
bezogen und keine verkappte Vermögensteuer sein. Daher 
ist das Flächenmodell ein lupenreines Modell; und alle 
Verbände, angefangen bei der IHK, den Familienunternehmern, 
der Vereinigung der Unternehmen, und was es in 
Bayern sonst noch gibt – aber diese sind in ihrer Struktur ja 
gleich –, haben ganz klar gesagt: Das ist ein bürokratiearmes 
Verfahren. 


Die IT freut sich über jeden Faktor, der noch dazukommt, 
ob es nur zwei Faktoren sind, wie im schwarz-grünen 
Kompromisspapier, oder vier Faktoren – dann wird es 
kompliziert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Jan Schalauske, das ist die von Ihnen zitierte Pressemeldung 
der VhU. Ich habe sie mir eben erst anschauen 
können. Die VhU hat ganz klar gesagt, jedes Umverteilungselement 
– – Liebe Kollegen, was haben wir denn in 
den letzten Monaten in Berlin erlebt? Ich habe so eine Ehrfurcht 
vor jeglicher Programmierung in der IT. Wenn Sie 
zwei Faktoren haben – ich weiß nicht, ob Sie sich alle die 
Mühe gemacht haben, in Ihrer Kommune einmal das System 
BORIS anzuschauen; das ist ein ganz tolles System, 
das die Katasterverwaltung aufgebaut hat –, spielt es eine 
Rolle, wie eine Kleinstadt aufgestellt ist. Da fängt es an, 
kompliziert zu werden. Da so salopp zu sagen, es sind nur 
zwei Faktoren, das wird schon irgendwie gerecht werden, 
darüber können wir uns einmal unterhalten. Dazu würde 
ich gerne einmal die Expertise von IT-Experten haben, a) 
wie viel es kostet, und b) wie lange es dauert. 


Herr Minister, keiner hat Ihnen einen Vorwurf gemacht. 
Ich war etwas irritiert, wie oft Sie wiederholt haben, dass 
man da nichts verzögert hat. Wir haben lediglich gesagt, in 
Respekt vor dem, was ansteht – dass alle Akteure Planungssicherheit 
haben wollen; das vereint uns alle, egal 
aus welcher Ecke wir kommen –, ist es jetzt im April bzw. 
im Mai 2021 an der Zeit, sich auf die Reise zu machen. 
Wir haben nicht abgeschrieben, wir haben uns Gedanken 
gemacht und ein Modell vorgelegt. 


Machen Sie das auch erst einmal, und dann reden wir in einem 
guten fachlichen Austausch darüber. Da bin ich einmal 
gespannt: IT, Rechtsicherheit. Herr Minister, da haben 
Sie recht – ich gebe Ihnen auch gerne einmal recht –, am 
Ende ist es auch eine politische Entscheidung. Ich freue 
mich auch auf die Debatte. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen damit nach erster 
Lesung den Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten 
für ein Hessisches Grundsteuergesetz, Drucks. 
20/5538, zur weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung der Artikel 141 und 161 der Verfassung 
des Landes Hessen (Aufnahme eines Zweidrittelmehrheitserfordernisses 
für Beschlüsse über Abweichungen 
vom Verschuldungsverbot)
– Drucks. 20/4937 zu Drucks. 20/4200 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Erich Heidkamp 
von der AfD ans Rednerpult und anschließend als ersten 
Redner. 


Erich Heidkamp, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Die Beschlussempfehlung lautet: Der 
Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. Die CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE waren dagegen. 
Die Freien Demokraten haben sich enthalten. – Das hat 
mich überrascht. Herr Dr. Hahn, heute geht es um eines Ihrer 
Babys, die so zehn Jahre alt sind. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Die erste Lesung unseres Gesetzentwurfs zur Änderung der 
Art. 141 und 161 der Verfassung des Landes Hessen fand 
schon am 10. Dezember 2020 statt. Wenn der Landtag diesem 
Gesetzentwurf spätestens in der dritten Lesung MitteMai 2021 mit einfacher Mehrheit zustimmt, kann die Änderung 
der Hessischen Verfassung zusammen mit der Bundestagswahl 
dem Volk am 26. September 2021 zur Abstimmung 
vorgelegt werden. 


Die Stellungnahmen der unterschiedlichsten Fachbereiche 
und politischen Strömungen wurden bereits vorgestellt und 
im Detail diskutiert. Heute geht es um fraktionspolitische 
Entscheidungen. DIE LINKE fordert eine Abschaffung der 
Schuldenbremse und eine Ausweitung der staatlichen Verschuldung. 
Damit sollen, klar erkennbar, ganz andere Probleme 
der Verteilung gelöst werden als die ungenügenden 
Investitionen in die Zukunft. Dann müssten Länder wie 
Griechenland, Italien, Spanien, Argentinien und leider seit 
Jahren auch Frankreich Weltspitze der wirtschaftlichen 
Entwicklung und Stabilität sein. Die risikobehafteten und 
gewinnträchtigen Unternehmungen sollten wir dem privaten 
Sektor überlassen. Der Staat sollte über die Steuern finanziert 
werden, nicht über staatseigene Unternehmen. 


(Beifall AfD) 


Was wäre aus dem Euro geworden, wenn Deutschland mit 
120 % Staatsverschuldung in die Corona-Pandemie gegangen 
wäre? Wir sind sehr gespannt auf das Wirken von 
Herrn Draghi. Als Chef der EZB hat er immer beklagt, mit 
der Zentralbank die ausbleibenden Veränderungen und Reformen 
in den Ländern ausbügeln zu müssen. Jetzt kann er 
in Italien einmal zeigen, wie er das gemeint hat. Die notwendigen 
Milliarden bekommt er sogar geschenkt. 


Die AfD beabsichtigt hingegen, die Absicherung der Ausnahmeregelung 
der Schuldenbremse im Falle von Naturkatastrophen 
und außergewöhnlichen Notsituationen durch 
eine Aufnahme eines Mehrheitserfordernisses von zwei 
Dritteln der Abgeordneten des Landtages in die Verfassung 

