Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5777 


Herr Rock, wenn Sie Verkehr, Energie, Landwirtschaft, 
Gebäudesanierung, wofür die Landesregierung Initiativen 
ergreift und Anträge der Koalition vorliegen, nicht zum 
Klimaschutz rechnen, dann kann ich Ihnen leider auch 
nicht helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind froh, dass wir ambitionierte Klimaziele verfolgen. 
Ich bin froh, und das straft Ihre Argumente und Ihre Ideologie 
auch Lügen, dass das Bundesverfassungsgericht heute 
entschieden hat, dass wir schärfere Klimaschutzgesetze 
brauchen, um die Freiheitsrechte der Generationen, gerade 
der jungen Generation, ab 2030 nicht besonders einschränken 
zu müssen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir wollen eine Gesellschaft, die freiheitlich ist, die demokratisch 
ist, die sozial ist und die ökologisch ist. Deswegen 
brauchen wir energischen Klimaschutz. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle 
Stunde der AfD-Fraktion, Tagesordnungspunkt 90, abgehandelt. 


Was passiert mit dem Dringlichen Antrag, Tagesordnungspunkt 
106: abstimmen oder Ausschussüberweisung? 


(Zurufe) 


Umweltausschuss, alles klar. 


(Zuruf) 


Es wurde gerade gesagt: Umweltausschuss. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 91: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Die desaströsen Arbeits-und Lebensbedingungen der 
Erntehelferinnen und -helfer in Hessen endlich verbessern 
– Drucks. 20/5592 – 


Als Erste hat die Abg. Wissler das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir möchten 
mit dieser Aktuellen Stunde zu Beginn der Spargelsaison 
auf die Situation der Erntehelfer aufmerksam machen. Wobei 
der Begriff „Erntehelfer“ irreführend ist: Es geht nicht 
um Menschen, die mal bei der Ernte mit anpacken. Es geht 
um Saisonarbeitskräfte, die Schwerstarbeit in der Obst-
und Gemüseproduktion leisten und ohne die in diesem Bereich 
nichts ginge. Jedes Jahr kommen etwa 300.000 Saisonarbeitskräfte 
nach Deutschland, meist aus den osteuropäischen 
Staaten. Spargelstechen, Erdbeerernte oder Weinlese 
– Knochenjobs im Akkord. Zwölfstundenschichten 
sind erlaubt, die Feldarbeit kennt oft keinen Sonntag. 


Seit Jahren kritisieren die Gewerkschaften den hohen Arbeitsdruck 
und die schlechte Bezahlung. Corona hat die Si


tuation noch deutlich verschärft. Weniger Arbeitskräfte 
kommen, die Arbeit verteilt sich auf weniger Schultern. 


Im Report zur Saison 2020 wird ein Fall aus Hessen dargestellt: 
16 rumänische Beschäftigte, mit Arbeitszeiten zwischen 
zwölf und 14 Stunden, ohne Ruhetage, zu viert in einem 
Container in einer Unterkunft ohne warmes Wasser 
untergebracht. Und das in einer Pandemie. Ich frage die 
Landesregierung: Was haben Sie unternommen, um solche 
Zustände abzustellen? 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Situation der Saisonarbeitskräfte in Hessen sei sehr 
gut, erklärt Sozialminister Klose. DGB und IG BAU sehen 
das anders. Sie warnen vor unverantwortlichen Zuständen 
und mahnen auch in Hessen die Einhaltung der Arbeitsschutz- 
und Hygienevorschriften an. 


Das Risiko, sich mit Corona anzustecken, ist für Saisonarbeitskräfte 
hoch – beim täglichen Transport auf die Felder 
und in den Sammelunterkünften. Die Sanitäranlagen sind 
vielerorts katastrophal, stellenweise mit nur einer Toilette 
und Dusche. Bis zu acht Personen schlafen in einem Raum, 
unmöglich, sich vor Ansteckungen zu schützen. Von der 
Bundesregierung heißt es, die Unterbringung in Einzelzimmern 
sei anzustreben. Aber eine Pflicht gibt es nicht. 


Mindestens 300 Saisonarbeitskräfte haben sich letztes 
Frühjahr mit Corona infiziert. Die Dunkelziffer dürfte 
deutlich höher liegen, und jetzt haben wir es mit den ansteckenderen 
Mutanten zu tun. Nötig wären verpflichtend 
Einzelzimmer, kostenlose Masken, Corona-Tests und regelmäßige 
Kontrollen der Bedingungen durch die Behörden 
– einmal pro Saison stichprobenartig reicht nicht aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich gibt es die Betriebe, die sich korrekt verhalten. 
Es gibt aber eben auch zahlreiche Verstöße gegen die Hygieneauflagen. 
In der Praxis sind Saisonarbeitskräfte oft 
noch rechtloser als auf dem Papier, gerade wenn das Aufenthaltsrecht 
an den Arbeitsvertrag gebunden ist. Wer sich 
beschwert, riskiert, fristlos gefeuert zu werden und sogar 
den bereits verdienten Lohn zu verlieren. 


Auf dem Papier gilt der Mindestlohn, aber oft gibt es hohe 
Abzüge für Verpflegung und Unterkunft, mit Quadratmeterpreisen 
wie für eine Penthouse-Wohnung. Teilweise 
werden Kleidung und Arbeitsgerät in Rechnung gestellt. 
Die Abzüge sind oft so hoch, dass kaum etwas bleibt. Löhne 
werden häufig erst kurz vor der Abreise gezahlt und ein 
Teil der Arbeitszeit gar nicht abgerechnet. So wird der 
Mindestlohn untergraben. 


Diese Zustände sind keine bedauerliche Ausnahme, sie gehören 
vielerorts zum Geschäftsmodell. Die IG BAU berichtet 
von Saisonarbeitern, die fünf Wochen lang 48 Stunden 
pro Woche gearbeitet haben für weniger als 1.200 €, 
oft sogar ohne Krankenversicherung. Dafür hat die Bundesregierung 
gesorgt. In normalen Jahren dürfen ausländische 
Saisonarbeitskräfte für maximal 70 Arbeitstage sozialversicherungsfrei 
eingestellt werden. Dieses Jahr wurde 
dies zum zweiten Mal ausgeweitet auf 102 Tage. 


Auf Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckner ist Verlass, 
zumindest aus Sicht der Agrarlobby. Stolz verkündete sie 
der Presse, sie habe mit dem Bundesarbeitsministerium eine 
erneute Ausweitung ausgehandelt. Damit soll angeblich 
das Infektionsrisiko verringert werden. Das ist absurd; 

