Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5787 


gramms. Kürzlich – wir haben schon darüber gesprochen – 
wurde die Extremwetterrichtlinie veröffentlicht, die mit 
großzügigen Fördersätzen bis zu 95 % und einem aus unserer 
Sicht doch sehr unbürokratischen Verfahren Hilfe und 
Unterstützung leistet. Räumung der Flächen, Waldschutz 
für die Zukunft und der Neuaufbau der geschädigten Flächen 
werden dabei zusammengedacht. 200 Millionen € 
wird Hessen allein mit diesem Hilfsprogramm in den Wald 
investieren. Viele wichtige Bausteine auf dem Weg zu einem 
langfristig gesunden und stabilen Wald sind zudem in 
dem Zwölfpunkteplan enthalten oder übergreifend damit 
verknüpft. 


Ein Bestandteil des Plans ist unter anderem auch die Anpassung 
des Personalkonzepts bei Hessen-Forst mit der 
Einrichtung von 220 zusätzlichen Stellen. Denn als waldreichstes 
Bundesland und auch größter Waldbesitzer in 
Hessen ist unser Bundesland selbst stark gefordert. 


Unser Dank gilt an dieser Stelle daher besonders unseren 
engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Landesbetrieb, 
welche sich um die Umsetzung der Pläne vor Ort 
in den Wäldern kümmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Dank gilt natürlich auch den privaten Waldbesitzern. 
Sie sind in dieser Situation ebenso stark gefordert 
und sorgen auch mit ihrem Einsatz dafür, dass uns als Gesellschaft 
der Wald mit seinen Funktionen im Klimaschutz, 
beim Artenschutz und als Lebens- und Erholungsraum erhalten 
bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiteres wichtiges Zeichen der Unterstützung und 
Wertschätzung ist daher auch die Waldbauprämie der 
CDU-geführten Bundesregierung und unserer Bundeslandwirtschaftsministerin. 
Mit 500 Millionen € werden die 
Waldbauern unterstützt, damit sie die besonderen Herausforderungen 
und das Hilfs-und Investitionsbedürfnis im 
Wald stemmen können. 


Neben den vielfältigen und unverzichtbaren Funktionen für 
die Natur und die Gesellschaft birgt unser Wald auch ein 
hohes Potenzial – wir haben heute schon darüber gesprochen 
– für den Umwelt- und den Klimaschutz. Damit er erhalten 
bleibt, ist ein solch entschlossenes Handeln mit großen 
Investitionen, wie wir sie hier an den Tag legen, notwendig 
und richtig. 


Um es abzuschließen: Der Wald braucht uns, und wir brauchen 
den Wald. Packen wir es gemeinsam an. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Nächste Rednerin 
ist Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, verehrte Gäste 
am Livestream! Nach dem neoliberalen Umbau – bekannt 
als „Operation düstere Zukunft“ – auch in der hessischen 
Forstwirtschaft durch Roland Koch hat es fast 20 
Jahre gedauert, bis ernsthafte Schritte hin zu einer nachhal


tigen, ressourcenschonenden Nutzung unserer Wälder gegangen 
werden. 


Die Ökonomisierung des Waldbaus wurde nicht von Roland 
Koch erfunden. Aber er war es, der von Hessen-Forst 
durch den Holzverkauf Gewinne für die Staatskasse sehen 
wollte. Es wurde mehr Holz als vertretbar aus den Wäldern 
entnommen und auch noch der Rotstift beim Personal angesetzt. 
Die zahlreichen ökologischen Leistungen unserer 
Wälder, wie die CO2-Senkung, Grundwasserneubildung, 
Bodenschutz, Luftreinhaltung und Biodiversität, fanden 
sich nur in den Broschüren zur Nachhaltigkeit, nicht aber 
in dem Wirtschaften von Hessen-Forst wieder. Eine Wende 
hin zu einer ökologisch nachhaltigen Forstwirtschaft ist 
schon lange überfällig. 


Es brauchte erst die vertrockneten und brennenden Wälder, 
bis ein vorsichtiges Umdenken und Maßnahmen erfolgten. 
Der Tanker Waldbau wendet sich langsam, wobei der genaue 
Kurs bis jetzt nicht bekannt ist. 


Wie genau der klimarobuste Wald der Zukunft aussehen 
soll, ist nicht geklärt und kann vielleicht auch nicht geklärt 
werden. Sind die regional verfügbaren Arten von Buche 
und Eiche in der Lage, die Klimaveränderungen zu überstehen? 
Oder sollten wir besser auf mediterrane Arten zurückgreifen, 
die dieses Potenzial bereits unter Beweis gestellt 
haben? Ist es aus Gründen der Klimastabilität von 
Wäldern sinnvoll, Bäume aus ganz anderen Regionen der 
Erde zu kultivieren? Oder greifen wir zum Schutz der heimischen 
Biodiversität besser auf Arten der angrenzenden 
Regionen zurück? 


Sicher ist, dass die Holzproduktion für die kommenden 
Jahrzehnte nicht ausschlaggebend für den Waldbau sein 
darf. Das haben noch nicht alle verstanden, und bei allen 
Bemühungen der Landesregierung vermissen wir hier die 
Entschlossenheit der Umweltministerin, dies allen Waldbesitzerinnen 
und -besitzern deutlich zu machen. Für den Klima- 
und Ressourcenschutz muss der Holzeinschlag notfalls 
auch für private Wälder reguliert werden. 


Meine Damen und Herren, Holz wird ein immer wichtigerer 
Rohstoff, z. B. als Baustoff. Gebäude aus Holz sind ein 
guter CO2-Speicher. Dass wir aktuell aufgrund der Noternte 
der Fichten viel Holz haben, ist ein Strohfeuer. Die regionale 
Produktion kann schon jetzt die Nachfrage an 
Laubhölzern nicht mehr befriedigen. Aufgrund unserer 
Konsumgewohnheiten ist Europa nach China der zweitgrößte 
Waldvernichter. 


Wir fordern die Landesregierung auf, sich der Forderung 
nach einer entwaldungsfreien Lieferkette – dazu gibt es einen 
interessanten Artikel der „Frankfurter Rundschau“ 
vom 04.04. dieses Jahres – anzuschließen. Wir müssen 
endlich unsere Hausaufgaben machen. Der Waldumbau ist 
nur ein Teil davon. Wir müssen sparsam mit der Ressource 
Holz umgehen. Wir brauchen ein besseres Holzrecycling, 
bei dem die Holzverbrennung zur Energiegewinnung ganz 
am Ende stehen muss. Auch hier fehlt leider die Weichenstellung 
durch die Landesregierung. Das Baurecht muss 
geändert werden, die notwendige Technologie muss gefördert 
werden, die Infrastruktur der Gemeinden für das Recycling 
aufgebaut werden. Wir erwarten auch, dass sich die 
Landesregierung gegen Subventionen für Biomasseheizkraftwerke, 
die Primärholz verwenden, einsetzt. Wer den 
Wald schützen will, muss auch das Holzrecycling aufbauen. 

