5804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Ravensburg, Sie haben die Möglichkeit, 
darauf zu reagieren. – Sie verzichten. 


Dann darf ich als Nächste Frau Kollegin Papst-Dippel aufrufen 
und ihr das Wort erteilen. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Werte Kollegen von den LINKEN, der Antrag zeigt zumindest, 
dass Sie das Problem erkannt haben: auf der einen 
Seite die Bedürfnisse der Kinder, auf der anderen Seite die 
Arbeitsbedingungen der Pädagogen, die durch Corona eine 
weitere extreme Belastung dazubekommen haben. Neben 
der floskelartigen Nennung von mehr Anerkennung und 
Wertschätzung werden weitere Maßnahmen gefordert, die 
dann aber nicht das eigentliche Problem angehen. 


Seit inzwischen über einem Jahr finden harte Einschnitte in 
das Leben unserer Kinder statt, die eine Erfüllung der 
Grundbedürfnisse massiv einschränken und negative Auswirkungen 
auf die gesunde psychische Entwicklung haben. 


Gerade in den ersten Jahren durchleben unsere Kleinsten 
eine schnelle Entwicklung. Jeder Monat mit den bestehenden 
Corona-Maßnahmen ist ein belastender, wenn nicht 
verlorener Monat für die Entwicklung. Kinder brauchen 
ein verlässliches Umfeld, feste Strukturen und Rituale. Das 
wird derzeit dadurch verhindert, dass Kinder nicht wissen, 
ob sie morgen oder in einem Monat noch in die Kita oder 
die Schule gehen dürfen. Denn, ob und in welchem Umfang 
Präsenzunterricht möglich ist, hängt von der SiebenTage-
Inzidenz ab. 


Kinder brauchen eine soziale Infrastruktur. An dieser Stelle 
verstehe ich, sehr geehrte Kollegen von den LINKEN, dass 
Sie hierunter scheinbar nur Kita, Hort und Schule verstehen. 
Zur sozialen Infrastruktur gehört aber wesentlich 
mehr, z. B. Erholungs-, Frei-und Spielflächen, die Öffnung 
von Schwimmbädern zur Erlangung der Schwimmfähigkeit 
– abhängig von der Sieben-Tage-Inzidenz –, die 
Öffnung von Freizeitanlagen, in denen sich Kinder erproben 
und neue Erfahrungen sammeln können – abhängig 
von der Sieben-Tage-Inzidenz, und natürlich immer mit 
Abstand und in möglichst kleinen Gruppen; die Erwachsenen 
und älteren Kinder mit Maske. Das widerspricht den 
Grundbedürfnissen eines jeden Kindes. Kinder lernen von 
Älteren. Sie sehen die Mimik, lernen, die Gefühle des Gegenübers 
an der Mimik zu erkennen, und reagieren hierauf. 
Dies ist durch die Maske schwer möglich. Fragen Sie einmal 
bei den Logopäden nach. 


Genauso brauchen Kinder Nähe und Körperkontakt – beim 
Spiel mit Freunden, beim Toben, Sich-Trösten oder beim 
Sich-gemeinsam-Freuen. Berührungen gehören zur sozialen 
Interaktion. Unseren Kindern wird eingeredet, dass sie 
Abstand halten müssen. Wenn sie den Abstand nicht einhalten, 
können andere Menschen, vielleicht sie selbst, sehr 
krank werden. Auch die Großeltern dürfen beim Besuch, 
der möglichst nicht stattfinden sollte, nicht umarmt werden. 
Die Großeltern könnten schwer krank werden und 
sterben. Die heute bestehenden Corona-Maßnahmen haben 
massive Auswirkungen auf die physische und psychische 
Entwicklung der Kinder. Schon jetzt ist fast jedes dritte 
Kind psychisch auffällig. Zum Glück haben Eltern ein Gefühl 
für die Bedürfnisse ihrer Kinder, und viele Eltern lassen 
es tatsächlich zu, dass ihre Kinder auch ohne Abstand 


in größeren Gruppen draußen spielen, um damit ihr Immunsystem 
und die psychische sowie physische Entwicklung 
zu stärken. Herr Prof. Püschel hat anfangs sogar gesagt, 
dass er seine Enkelkinder sicherlich nicht nicht sehen 
wolle. 


Dies zeigt das eigentliche Problem der derzeitigen Maßnahmen 
auf. Diese sind fernab der Lebenswirklichkeit, der 
Realität. Es kann doch nicht wirklich jemand glauben, dass 
sich die gesamte Bevölkerung an alle Maßnahmen hält. 
Immer wieder sieht man große Gruppen, Kinder wie Erwachsene. 
Es gibt Geburtstagsfeiern und sonstige Feiern in 
geschlossenen Privaträumen mit mehreren Personen. Mehr 
und vor allem härtere Maßnahmen führen unweigerlich zu 
Regelverstößen, insbesondere dann, wenn Grundbedürfnisse 
betroffen sind. 


(Beifall AfD) 


Durch die inzwischen lange Zeit, in der ein halbwegs normales 
Leben nicht mehr möglich ist, werden Menschen 
müde, und selbst wichtige Maßnahmen werden immer häufiger 
nicht eingehalten. Ausschlaggebend ist hierfür vor allem, 
dass Maßnahmen nicht erklärbar sind. Warum müssen 
Einrichtungen, die zur sozialen Infrastruktur gehören, wie 
Schwimmbäder, Kletterparks usw., schließen, während in 
Supermärkten Kunden teils in engen Gängen dicht an dicht 
einkaufen? Wenn wir die aktuelle Situation in den Griff bekommen 
wollen, müssen wir die Realität sehen, anerkennen 
und gemeinsam einen Mittelweg zwischen den derzeitigen 
Maßnahmen und der Sicherstellung der Befriedigung 
von Grundbedürfnissen wählen. 


(Beifall AfD) 


Werte Kollegen, mit Ihrem Antrag suchen Sie diesen Mittelweg 
nicht. Sie reden von „Anerkennung“ und „Wertschätzung“, 
aber auch Pädagogen brauchen ein Mindestmaß 
an Stabilität für ihre Arbeit. In der Vergangenheit wurden 
Arbeitsvoraussetzungen oftmals mit einer kurzen Vorlaufzeit 
grundlegend verändert: Präsenzunterricht, ja oder 
nein? Neue Schutzmaßnahmen, die spontan umgesetzt 
werden mussten, Flexibilität, wenn der Schnelltest auf einmal 
positiv ist und die anwesenden Kinder betreut oder beschult 
werden müssen. Hinzu kommt inzwischen noch die 
Beaufsichtigung und Anleitung beim Schnelltest, für die 
die Lehrer vorab sogar eine Schulung benötigen. Schulleitungen 
müssen Zeit abknapsen, um sich um die Materialbeschaffung 
und -entsorgung zu kümmern. Über den erforderlichen 
Zeitaufwand, und dass dies auf Kosten der Bildung 
unserer Kinder geht, müssen wir jetzt nicht reden. 


Mit diesen Maßnahmen wird die Chancengleichheit unserer 
Kinder massiv eingeschränkt. Kinder aus problematischen 
Familien können durch den Distanzunterricht nicht 
die Unterstützung erhalten, die zwingend erforderlich ist, 
um Chancengleichheit sicherzustellen. Auch in den Inklusionsklassen, 
in welchen wesentlich mehr Zeit für die 
Selbsttests benötigt wird, reduziert sich die Unterrichtszeit 


– ebenfalls mit Auswirkungen auf die Chancengleichheit. 
Zur Wertschätzung der Arbeit unserer Corona-Pädagogen. 
Werte Kollegen, dass unsere Pädagogen nicht erst unter 
Corona zu wenig verdienen, dürfte jedem bewusst sein. 
Wertschätzung wäre, wenn ich Pädagogen ausreichend Hilfe 
und Zeit gäbe, um beschlossene Maßnahmen vorbereiten 
und planen zu können. Dazu gehört aber, zu sehen, mit 
welchen zusätzlichen Aufgaben Pädagogen auf Kosten dereigentlichen Arbeit überlastet werden. Über die Sinnhaftigkeit 
der inzwischen verordneten Schnelltests sollte jeden

