5798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


diesem Gesetz absetzen wollen, und mit Ihrer Rede im 
Bundesrat ist Ihnen das vordergründig auch gelungen. Im 
Abstimmverhalten hingegen waren Sie leider wieder voll 
auf Linie. Man trägt das Gesetz halt mit, weil es nicht anders 
geht, so der Tenor Ihrer Rede. 


(Beifall AfD) 


Immerhin, man hat Bedenken artikuliert. Herr Ministerpräsident, 
am Dienstag haben Sie uns im Landtag erklärt, warum 
Sie im Bundesrat den Vermittlungsausschuss nicht angerufen 
haben: Die Zeit dränge so sehr, dass man jetzt 
rasch wirksame Maßnahmen brauche. Es könne nicht länger 
gewartet werden. Dies sei verantwortungsvolles Handeln. 


Der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Landkreistages, 
Prof. Dr. Hans-Günter Henneke, sieht das etwas anders. Er 
beklagt, dass das Gesetz eine wirksame Pandemiebekämpfung 
sogar behindere. Seine Begründung: Das Gesetz beschneide 
ohne sachlichen Grund die Möglichkeiten der 
Länder, flexibel und situationsangemessen auf das Infektionsgeschehen 
vor Ort zu reagieren. 


Meine Damen und Herren, ein bisschen Kritik am Rednerpult 
des Bundesrates ist mit Blick auf die Schwere der 
Grundrechtseingriffe, mit denen die Bürger jetzt tagtäglich 
konfrontiert werden, aus unserer Sicht viel zu wenig, zumal 
das Gesetz auch ganz eindeutig in die Kulturhoheit der 
Länder eingreift. 


(Beifall AfD) 


Darauf hat auch Ministerpräsident Bouffier in seiner Rede 
hingewiesen. Es ist nicht nachvollziehbar, dass man nach 
dem katastrophalen Versagen der Bundesregierung im Umgang 
mit der Pandemie nun ein Gesetz durchgewinkt hat, 
das ebenjener Bundesregierung noch mehr Eingriffsmöglichkeiten 
gibt als zuvor. Richtig wäre es, auf dem Gebiet 
der Corona-Politik einen stärkeren Wettbewerb zwischen 
den Ländern zuzulassen, um das beste Konzept zur Beendigung 
der Corona-Krise zu finden. Staatsministerin Lucia 
Puttrich, CDU, hat sich in der „FAZ“ kürzlich übrigens 
ähnlich geäußert: 


Unser föderaler Staatsaufbau hat sich in der Krise 
bewährt. Und vergessen wir nicht: Die Grundlage 
unseres Föderalismus liegt in der Begrenzung zentraler 
Staatsgewalt. 


So weit Ministerin Puttrich. Es ist nun an uns, das Heft des 
Handelns in die Hand zu nehmen und unserer Verantwortung 
für die Bürger gerecht zu werden. Mit der in unserem 
Antrag geforderten abstrakten Normenkontrollklage gäbe 
man dem Bundesverfassungsgericht die Möglichkeit, eine 
umfassende Prüfung des vierten Bevölkerungsschutzgesetzes 
auf seine Vereinbarkeit mit dem Grundgesetz vorzunehmen. 
Das Bundesverfassungsgericht könnte in einem 
Verfahren auch weitere Fragen der Verhältnismäßigkeit 
prüfen. Die dadurch entstehende Rechtssicherheit wäre insbesondere 
für den Zuschnitt kommender Corona-Maßnahmen 
aus unserer Sicht von zentraler Bedeutung. 


Wenn der Ministerpräsident ein Gesetz als „verfassungsrechtlich 
problematisch“ bezeichnet, kann man nicht einfach 
zur Tagesordnung übergehen. Das hat er aber gemacht. 


(Beifall AfD) 


Das gilt insbesondere für die Mitglieder des Hessischen 
Landtages. Liebe Kollegen, es ist in unser aller Interesse, 


Klarheit über die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes zu 
schaffen. Stimmen Sie deshalb für unseren Antrag, stimmen 
Sie für Rechtssicherheit. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Abg. Lambrou. – Nächster Redner ist der 
Kollege Jörg-Uwe Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ein Liberaler, ein Freier Demokrat kann nicht einfach 
sitzen bleiben, wenn er sieht, dass unsere Grundrechte 


– jedenfalls Teile unserer Grundrechte – in Gefahr sind. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können nicht einfach so tun, als ob nichts wäre. Man 
kann eine Debatte inhaltlich führen, und man kann sie anders 
führen. Sie werden merken, dass wir sie sehr inhaltlich 
führen. Ich hätte mir vor Jahren nie träumen lassen, 
dass ich im Hessischen Landtag einmal ein Buch von Heribert 
Prantl hochhalte. 


(Der Redner hält ein Buch hoch.) 


Ich gebe zu, noch vor fünf, sechs oder sieben Jahren wäre 
das für mich ein Kulturschock gewesen – um es in einer 
höflichen, diplomatischen Sprache auszudrücken. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Nur keine Angst. Am Montagabend diskutiere ich mit 
Prantl wieder zusammen. Wir schaffen das schon. 
Aber als Jurist und auch als Politiker hatte ich eine ganz 
andere Ausgangsposition als Heribert Prantl. Ich bin anders 
sozialisiert worden als er. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, ich kann nicht nachvollziehen, dass es Sie 
kalt lässt, dass Heribert Prantl vor wenigen Tagen ein Buch 
mit dem Titel „Not und Gebot: Grundrechte in Quarantäne“ 
veröffentlich hat. Das ist nicht irgendjemand. Das ist 
auf jeden Fall nicht derjenige, den manche gern dort hätten, 
damit sie sich an ihm abarbeiten können. Heribert 
Prantl ist ein hervorragender Jurist, und ich habe ganz bewusst 
gesagt, er ist politisch und auch juristisch anders sozialisiert 
worden als ich. 


„Grundrechte in Quarantäne“: Lesen Sie das Vorwort – die 
Artikel brauchen Sie gar nicht zu lesen, weil Sie bestimmt 
alle Prantl-Fans sind und die Kolumnen, die er in den letzten 
neun Monaten in der „Süddeutschen Zeitung“ und 
sonst wo veröffentlicht hat, zur Kenntnis genommen und 
auch verstanden haben –, und sehen Sie, mit welcher Deutlichkeit 
darauf hingewiesen wird, was die Grundrechte eigentlich 
für uns bedeuten und wann sie von ganz besonderer 
Wichtigkeit sind. 


Unser Bundespräsident hat im vergangenen Jahr anlässlich 
des Grundgesetzjubiläums gesagt, er wünsche sich ein lebendiges 
Grundrechtsbewusstsein. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, recht hat er. 


(Beifall Freie Demokraten) 

