5818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


zichten; das bedauere ich zutiefst. Dafür trägt ohne Ausnahme 
die Landesregierung die Verantwortung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir sind der Meinung – das waren wir schon letztes Jahr 
im Dezember –, dass es falsch war, für dieses Drittel der 
Schülerinnen und Schüler die Schulen in Hessen wieder zu 
schließen. Wir glauben schon, dass das mit einer Form des 
Wechselunterrichts nicht hätte fifty-fifty sein müssen, sondern 
es hätte auch ein Tag die Woche sein können, damit 
Kontakt und Strukturierung regelmäßig erfolgen. So wüssten 
die jungen Leute, dass sie noch einen Kontakt zur 
Schule haben und dass jemand dort ist, der Wert darauf 
legt, die Ergebnisse, die Antworten und die Aufgaben zu 
sehen, die gemacht werden. Das wäre aus meiner Sicht 
schon möglich gewesen – vielleicht in einer Fünftelgruppe 
mit Maskenpflicht und mit einer Testpflicht, die wir im 
Übrigen schon viel früher gefordert haben. Man hätte 
durchaus mehr machen können, anstatt hier fast ein halbes 
Schuljahr zu opfern, das leider für viele verloren ist. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Herr Hering sagte, man wolle keine Extreme. Aber genau 
das tun Sie: Sie wechseln zwischen den Extremen, zwischen 
ganzer Schulschließung und ganzer Schulöffnung – 
abgesehen davon, dass es den Wechselunterricht für die 
Klassen 1 bis 6 gibt, was mich freut. Aber ansonsten kennen 
Sie nur Extreme. Deswegen noch einmal: Der Wechselunterricht 
wäre ein guter Kompromiss auch für die älteren 
Schülerinnen und Schüler für angstfreies und sicheres 
Lernen gewesen, der auch den Schulen Planungssicherheit 
gegeben hätte. 


(Beifall SPD) 


So gut der Distanzunterricht gemeint ist, ist er am Ende 
doch nur ein Placebo für die Regierung, sodass diese sagen 
kann, dass noch irgendwie Unterricht stattfinde. Das mag 
an einigen Schulen gut funktionieren, aber an anderen 
funktioniert es nicht. Deswegen ist es so wichtig, dass wir 
jetzt mit dem Schönreden aufhören und anerkennen, dass 
ganz viel Unterricht im letzten halben Jahr nicht stattgefunden 
hat. Deswegen brauchen wir einen Plan – darin unterscheiden 
wir uns von vielen anderen –, möglichst verbindlich 
diese Lernrückstände aufzuheben, aufzuholen und 


– das ist der Unterschied, wie Herr Promny sagte, zur FDP 
– deutlich zu sagen – ich freue mich, dass Sie das anerkennen 
und gutheißen –, dass es nicht nur um Lernrückstände, 
sondern auch darum geht, welche psychologischen 
Schwierigkeiten die jungen Leute haben: angefangen von 
Depression über Spielsucht – sie loggen sich morgens mal 
kurz in der Schule ein, stellen das Video aus und zocken 
den ganzen Tag – bis hin zu aggressivem Verhalten. Was 
wir dazu von den Psychotherapeuten und Schulpsychologen 
gehört haben, erschüttert mich zutiefst. Das darf uns 
nicht kaltlassen. Deswegen darf es nicht nur darum gehen, 
Lernrückstände zu kompensieren, sondern das Soziale und 
das Emotionale in den Blick zu nehmen und auch hierbei 
für Kompensation zu sorgen. 
(Beifall SPD) 


Und wieder einmal: Der Bund handelt. Der Bund hat schon 
beim Digitalpakt gehandelt. Ohne ihn hätten wir längst 
noch keine Endgeräte zumindest auf dem Weg zu Lehrerinnen 
und Lehrern sowie zu Schülerinnen und Schülern, die 
Bedarf haben. Der Bund handelt. Auch jetzt wieder ist es 


der Bund, der vorausgeht und wo – ganz klar – wieder etwas 
auf dem Tisch liegt. Meinen Dank spreche ich ganz 
besonders Franziska Giffey für das Aufbauprogramm aus, 
das jetzt auch im Bundeskabinett diskutiert wird. Mit 
2 Milliarden € für die beiden Bausteine, die ich genannt 
habe, wird etwas auf den Tisch gelegt, obwohl – das sagte 
Kollegin Gnadl vorhin schon – der Bund überhaupt nicht 
zuständig ist. Trotzdem wird es gemacht, meine Damen 
und Herren. Das ist richtig. Ich würde mir wünschen, dass 
sich das Land daran ein Beispiel nimmt, in Vorleistung 
geht und nicht erst abwartet. 


(Beifall SPD) 


Ich kann den Finanzminister verstehen; denn er will möglichst 
seine Kasse schonen. Aber hier wird nur abgewartet, 
gezaudert und gezögert – man mag es besonnen nennen –, 
bis der Bund etwas auf den Tisch legt. Dann schaut man, 
wie man etwas ergänzen kann, anstatt die Kultushoheit 
ernst zu nehmen und für den Bereich endlich in die Vollen 
zu gehen, anstatt nur auf den Bund zu warten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Degen, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Schwarz zu? 


Christoph Degen (SPD): 


Ja, gern. Er hat sich vorhin nicht an der Debatte beteiligt, 
daher: jetzt gerne. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Kollege Degen, das finde ich prima. Das ist Debattenkultur, 
wunderbar, vielen Dank. – Ich möchte nur fragen: 
Ist Ihnen bekannt, dass die von Ihnen eben erwähnte Milliarde 
von Frau Giffey nicht für den Schulbereich vorgesehen 
ist, sondern dass die Milliarde von Frau Karliczek für 
den Schulbereich vorgesehen ist? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das sind Steuergelder! 
Die gehören nicht den Ministerinnen!) 


Ist Ihnen darüber hinaus bekannt, dass derzeit Bund und 
Länder darüber verhandeln, wie diese Mittel zu verausgaben 
sind bzw. wie sie verteilt werden? 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank für die Frage, Herr Kollege Schwarz. – Ich 
kann Ihnen sagen, was mir bekannt ist: Mir ist bekannt, 
dass es die SPD in der Großen Koalition ist – allen voran 
unsere Parteivorsitzende –, die in beiden Bereichen massiv 
Druck gemacht hat, damit sich genau hier etwas tut. 


(Beifall SPD) 


Sie hat auch Frau Karliczek dazu angeschoben. Deswegen 
freue ich mich einfach, Herr Kollege Schwarz, dass unsere 
beiden Parteien im Bund so gut harmonieren und dafür sorgen, 
dass, während die einen im Bund reden, wir jedoch 
wirklich etwas tun. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, mir ist auch die Frage wichtig: 
Worum geht es eigentlich, und was ist der Bedarf? Ich habe 
gerade erst – das hat mich gar nicht überrascht; ich fra

