5774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Also kann man Wetter alltäglich an unterschiedlichen Orten 
ganz unterschiedlich beobachten. Im Unterschied dazu 
gibt es etwas, was wir Klima nennen. Das Klima ist ein 
Langzeitmittelwert des Wetters über mehrere Jahre. Herr 
Grumbach hat das schon ganz deutlich ausgeführt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Klima können wir nicht unmittelbar beobachten, wenn 
wir aus dem Fenster schauen. Alles, was wir sehen, sind 
Veränderungen im Wetter und in den Niederschlägen. 
Schauen wir uns aber durchschnittliche Temperaturen über 
mehrere Jahre und vor allem Jahrzehnte an, erkennen wir 
Muster und langfristige Trends. Diese langfristigen Entwicklungen 
und Trends sind das, was wir Klima nennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, liebe Kinder, meine Damen und Herren, der AfD ist 
es egal. Sie greift sich jetzt die kalten Tage im März in 
Hessen heraus und stellt fest: Ui, der März ist ja so kalt gewesen. 
Ergo: Es gibt keinen Klimawandel. – Auch schon 
der Titel Ihrer Aktuellen Stunde ist kompletter Quatsch: 
„Erdklima kühlt ab – kältester März seit sieben Jahren – 
Klima entkoppelt sich von CO2“. Selbst bei der Bewertung 
des Wetters, was nicht so schwer ist, liegt die AfD daneben, 
wenn man sich die Pressemitteilung des Deutschen 
Wetterdienstes zum „Deutschlandwetter im März 2021“ 
anschaut. Dort steht nämlich drin, unter der Überschrift 
„Große Temperaturgegensätze – von Polarluftvorstößen zu 
Frühsommergefühlen“: 


Der Temperaturdurchschnitt lag im März 2021 mit 
4,6 Grad Celsius (°C) um 1,2 Grad über dem Wert 
der international gültigen Referenzperiode 1961 bis 
1990. Im Vergleich zur aktuellen und wärmeren Vergleichsperiode 
1991 bis 2020 wurde exakt der vieljährige 
Mittelwert erreicht. 


Selbst bei der Auswertung von Pressemitteilungen liegt die 
AfD daneben, wenn es um das Wetter geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wenn wir also über den Klimawandel reden, dann geht es 
um die Veränderung der globalen Mitteltemperatur. Es geht 
also nicht um die Durchschnittstemperatur in Hessen, sondern 
die Temperatur auf der ganzen Welt ist entscheidend. 
Wer also in Hessen drei Wochen lang aus dem Fenster 
schaut und anschließend zu dem Ergebnis kommt, den globalen 
Klimawandel gebe es nicht, hat entweder überhaupt 
nicht verstanden, worüber er hier redet – Herr Gagel –, 
oder er verbreitet mutwillig Fehlinformationen; und davon 
gehe ich aus. Genau darum geht es der AfD: mutwillig 
Fehlinformationen zu verbreiten; es geht ihr um Aufmerksamkeit 
um jeden Preis. Ja, die Flüchtlingskrise ist zu weit 
weg. Die Leute regen sich nicht mehr auf. Man kann so 
schlecht polarisieren, also greift man sich dieses Mittel 
heraus, leugnet die Wissenschaft, versucht die Wahrheit 
hinzubiegen, wie man es gerade will, um um jeden Preis 
Aufmerksamkeit zu erregen. Ich habe mich jetzt hierzu 
noch einmal geäußert. Aber, ich sage Ihnen, das war jetzt 
das letzte Mal. Ich glaube, es lohnt sich einfach nicht – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Feldmayer, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Es lohnt sich 
nicht, sich mit der AfD wirklich inhaltlich weiter auseinanderzusetzen. 
Sie wollen es nicht verstehen, und Sie verstehen 
es einfach nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zuruf AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Als Nächster hat 
sich Herr Abg. Rock zu Wort gemeldet, der es jetzt auch 
haben könnte. 


(Heiterkeit) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Gagel, liebe Kollegen von der AfD, Sie sind ja noch nicht 
so lange im Landtag. Ich kenne Sie als energiepolitischen 
Sprecher noch nicht so lange. Daher kann ich Ihre Ideen 
zum Klimawandel noch nicht so recht einordnen. Ich beschäftige 
mich mit diesem Thema seit über 30 Jahren. Ich 
habe es bereits sehr interessiert verfolgt, als Angela Merkel 
damals das Kyoto-Protokoll unterschrieben hat. Ich bin 
sehr tief und lange in diesem Thema drin. Ich kenne auch 
die Frage: Ist es denn jetzt menschengemacht oder nicht? 
Gut, diese Frage haben wir uns vielleicht vor 15 Jahren gestellt, 
vor langer Zeit. Ich kenne auch die Debatten hierüber. 
Ich bin auch jemand, der sehr kritisch mit der Energie-
und Klimapolitik der Landesregierung umgeht. Das 
ist, glaube ich, unbestreitbar. 


Es gibt für mich als Abgeordneten aber nicht die Möglichkeit, 
jahrelang an etwas zu forschen, wie es Wissenschaftler 
können, sondern ich bin darauf angewiesen, Wissenschaftler 
zu fragen und abzuwägen. Auch ich würde nicht 
nur die Kollegen aus Potsdam fragen. Das verstehe ich; 
denn diese würde auch ich nicht als Einzige fragen. Aber 
es gab hier – ich glaube, von Frau Arnoldt – den Vorschlag, 
einmal zum Deutschen Wetterdienst zu gehen. Dies 
ist eine Bundesbehörde. Die ist nicht von Forschungsgeldern 
abhängig. Die begutachtet das sehr neutral. Die hat 
auch tolle Rechenkapazitäten. Die kann selbst ganz viele 
Modelle erstellen. Daher können Sie diese einmal fragen: 
Gibt es eine Korrelation? – Diese sagt dann auch ganz objektiv: 
„Na ja, die Modelle haben eine gewisse Eintrittswahrscheinlichkeit“, 
aber die Korrelation an sich bestreitet 
niemand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch Sie haben ein Bild hochgehalten. Ich habe jetzt keine 
Teletubbies-Bilder dabei, aber eine Statistik. Diese möchte 
ich Ihnen zeigen. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Falls jetzt jemand zuschaut und ein bisschen verwirrt ist, 
sei dem erklärt: Ich habe hier von 1880 bis 2019 – dies war 
das Neueste, was zu bekommen war – die Anreicherung 
des CO2 
in der Luft; und die Mitteltemperatur sieht man an 
dieser Kurve. 


Ich glaube, wir sind uns einig. Sie haben hier selbst oft genug 
vorgetragen, wenn die GRÜNEN erklärt haben, heute 
sei es wieder so heiß und das Klima sei verändert: Klima 

