Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5793 


Unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
sind das Herz der Wissensgesellschaft und damit die 
Stärke und Innovationskraft unseres Landes. Investitionen 
in die Forschung stellen sicher, dass wir Lösungen 
für die Herausforderungen unserer Zeit und 
für die Zukunft finden. 


Das kann ich absolut unterstreichen und dem zustimmen. 
An dieser Stelle möchte ich explizit auf die Investitionen in 
Forschung eingehen. In der vergangenen Ausschusssitzung 
haben wir von einer Hochschule gehört, dass sie viele Mittel, 
also Drittmittel, hätte einwerben müssen und dass die 
Dynamisierung natürlich begrüßt werde. Aber sie reichen 
nicht aus. Sie loben und preisen, was Sie im Bereich Forschung 
machen, es sind aber doch die Erfolge und das Lob 
für die Hochschulen sowie für die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler. 


(Beifall SPD und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Anhand der Statistiken zur Mittelaufteilung an Hochschulen 
lässt sich gut erkennen, wie wenig das Land leistet 
und wie viel andere Geber leisten. In der vergangenen Ausschusssitzung 
haben wir das sehr plastisch gesehen. Lediglich 
5,4 % der Drittmittel kommen vom Land über 
LOEWE. Zudem wurde deutlich: Um drittmittelfähig zu 
sein, braucht es eine gute Grundfinanzierung. Nachhaltige 
Entwicklung braucht zwingend stärkere finanzielle Anstrengungen 
in Forschung und Innovation. In diesem Zusammenhang 
möchte auch ich an das Abschneiden der Exzellenzinitiative 
erinnern, eine Bankrotterklärung dieser 
schwarz-grünen Politik. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Manchmal muss eben erst etwas passieren, damit sich etwas 
ändert. Sie stellen nun 40 Millionen € zur Verfügung. 
Eine Förderung ist richtig, kommt aber viel zu spät und 
zeigt: Das Kind musste erst in den Brunnen fallen, damit 
die Landesregierung reagiert. Andere Länder haben Hessen 
schon seit Langem in der Spitzenforschung und vor allem 
bei den Rahmenbedingungen für Forschung überholt. Damit 
Hessen nicht Schlusslicht bleibt, brauchen wir bessere 
Forschungsbedingungen. 


(Beifall SPD) 


Bei der Fortsetzung der Exzellenzinitiative muss noch stärker 
darauf geachtet werden, dass die Hochschulen ihr Profil 
sichtbarer machen, damit sie im Wettbewerb bestehen 
können. Im Wettbewerb bestehen und sich behaupten zu 
können, hat aber auch etwas mit Ressourcen zu tun. Da die 
Ressourcen so wichtig sind, um Forschung und Innovationen 
voranzubringen, möchte ich noch einmal betonen, dass 
Hochschulen nachhaltig finanziert und Forschungseinrichtungen 
noch besser aufgestellt werden müssen. Projektfinanzierungen 
verhindern oftmals eine nachhaltige Hochschulentwicklung, 
da nur über wenige Jahre geplant werden 
kann. 


Aber auch für Studierende und Lehrende müssen genau 
diese nachhaltigen Ressourcen sichergestellt werden, damit 
wir auch in Hessen Verbesserungen erzielen können. Ich 
möchte auf die gestern veröffentlichte Forderung der 
Hochschulrektorenkonferenz und des Deutschen Studentenwerkes 
hinweisen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie fordern zusätzliche Investitionen in die soziale Infrastruktur 
des Studiums für das studentische Wohnen und die 
Hochschulgastronomie der Studentenwerke. Ich kann dem 
DSW-Präsidenten Prof. Dr. Postlep nur zustimmen und 
ihm beipflichten, dass einem Ausbau der Studienkapazitäten 
der Ausbau der Wohn- und Mensa-Kapazitäten folgen 
muss. Nur gute Rahmenbedingungen in Forschung, Studium 
und Lehre schaffen Motivation und Auskommen. 


(Beifall SPD) 


Insgesamt braucht es eine dauerhafte Absicherung von 
Hochschulhaushalten. Es ist ein richtiges Signal, die genannten 
Projekte zu fördern. Es gilt aber auch, die Finanzierung 
der Hochschulen in Zukunft noch besser aufzustellen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dr. Grobe, Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Hurra, wir leben noch. – Nicht anders 
könnte man die Pressemitteilung von Wissenschaftsministerin 
Dorn vor einigen Tagen interpretieren. Es werden drei 
neue Forschungsbauprojekte vorgestellt, die der Bund auf 
Vorschlag des Wissenschaftsrates mit rund 140 Millionen € 
unterstützt, um damit „Spitzenleistungen in der Forschung 
zu ermöglichen“, wie dies Staatsministerin Dorn ausdrückte. 
Das ist des Pudels Kern. 


Es geht wieder rein um Selbstbeweihräucherung. Dieses 
Mal möchte die CDU die Lorbeeren einheimsen. Sicherlich 
ist das für die drei Hochschulen in Marburg, Gießen 
und Geisenheim ein wunderbarer Erfolg bzw. eine Möglichkeit, 
ihren Forschungsstandort auszubauen, sich in Teilen 
neu aufzustellen, sich fit für die Zukunft zu machen 
und international wettbewerbsfähiger zu werden. 


(Beifall AfD) 


Das wird von der schwarz-grünen Regierung unterschlagen. 
Die hessischen Hochschulen leiden leider seit Langem 
unter dem Stigma, nicht zu den deutschen und internationalen 
Elite-bzw. Exzellenzhochschulen zu gehören, obwohl 
auch in Hessen überaus gute Forschungsleistungen 
erbracht werden. Die drei neuen Forschungszentren zur 
Pandemievorsorge, zur Erforschung alternativer Energiequellen 
und zur Entwicklung von klimaangepassten Strategien 
im Weinbau werden sicherlich ihren wichtigen Teil 
zur Stärkung des Wissenschaftsstandortes Hessen beitragen, 
zumal alle drei Themen aktuell einen hohen Stellenwert 
in unserer Gesellschaft einnehmen und somit einen 
Reiz für angehende Studenten ausüben. Jedoch sollte man 
unseres Erachtens in einer Pressemitteilung nicht eine Klimakatastrophe 
ausrufen, die zudem nicht wissenschaftlich 
erwiesen ist. 


(Zurufe) 


Hier zeigt sich vielmehr, dass man mit einem Alarmismus 
Ängste schürt und gleichzeitig bereits Vorgaben für eine 
politisch genehme Forschung einleitet. 


(Beifall AfD) 

