Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5825 


Außenaufzüge angebaut werden können, auch wenn dann 
die Abstände nicht mehr gewahrt sind. All das sind Maßnahmen, 
die es ermöglichen, dass man auch nachträglich 
Barrierearmheit – das klingt komisch, aber noch schlimmer 
wäre „Barrierearmut“; Sie wissen, was ich meine – umsetzen 
und damit gewährleisten kann, dass die Menschen 
möglichst lange in ihren Wohnungen bleiben und ihre familiären 
Zusammenhänge so gestalten können, wie sie es 
sich wünschen, und nicht so, wie es möglicherweise irgendeiner 
Norm entspricht. 


Bei dem Gesetzentwurf geht es auch darum: Schafft er 
wirklich Anreize für Neubauten? Diese Frage, auch wenn 
sie unangenehm ist, muss man sich stellen; denn eine kurzfristige 
Änderung der HBO ist zwar möglich, aber es ist 
nicht möglich, kurzfristig unser Wirtschaftssystem zu ändern; 
und das, worauf es beruht, können wir ebenfalls nicht 
so schnell drehen, wie es den LINKEN vielleicht gefallen 
würde. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir können ja damit 
anfangen!) 


Insofern freue ich mich auf die Diskussion, die wir gemeinsam 
führen werden. Wir hatten schon sehr anspruchsvolle 
Anhörungen hier im Haus, in denen es selbstverständlich 
auch um die Frage der Barrierefreiheit ging. An 
der Stelle kommen wir aber mit der Schwierigkeit in Konflikt, 
dass wir im Grunde genommen viel weniger Flächen 
verbrauchen sollten. Das ist etwas, was wir gemeinsam regeln 
müssen. 


Frau Barth, Ihr Entwurf ist gut gemeint, aber er wird der 
Flexibilität, die wir heutzutage beim Bauen, gerade bei 
Neubauten, brauchen, nicht gerecht. Wenn Sie den Tatbestand 
des „unverhältnismäßigen Mehraufwandes“ aufrufen, 
dann muss man Ihnen einfach entgegenhalten: Wenn Sie 


z. B. in der Mitte oder am Stadtrand von Marburg ein 
Mehrfamilienhaus errichten, alle Anforderungen erfüllen, 
dann müssen Sie trotzdem bedenken, dass ganz Marburg 
nicht barrierefrei ist. An diesem Beispiel sieht man: Man 
muss schon überlegen, was vernünftig und was zu übernehmen 
ist, wie wir gemeinsam ans Ziel kommen. 
Dass wir ein gemeinsames Ziel haben, haben wir in der 
Debatte festgestellt. Insofern freue ich mich auf die weiteren 
Debatten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE darf ich nun Frau Böhm nach 
vorne bitten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich begrüße 
den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion sehr und bedanke 
mich für den Gesetzentwurf ganz herzlich, dessen 
Anliegen wir uneingeschränkt unterstützen. 


Dieses unterstütze ich nicht nur als Abgeordnete der LINKEN, 
sondern auch als Ortsvorsitzende des VdK. Sie haben 
es schon erwähnt: Der VdK Hessen-Thüringen hatte 
2019 eine umfassende Petition betreffend die Hessischen 
Bauordnung gestellt und dafür 25.000 Unterschriften zusammengetragen. 
Spannend ist, dass damals auf der Platt


form „openPetition“ auch zwei grüne Landtagsabgeordnete 
diese Petition des VdK unterstützt haben, nämlich Frau Eisenhardt 
und Frau Ministerin Hinz. Wir werden anhand Ihres 
Abstimmungsverhaltens nach der zweiten Lesung gern 
überprüfen, ob und inwiefern Sie Ihre Meinung geändert 
haben. Sie sind da aber nicht die Einzigen. Wir haben gerade 
den Vortrag des AfD-Abgeordneten Dimitri Schulz gehört. 
Ich habe nachgeschaut und festgestellt: Auch Herr 
Schulz hat das Anliegen dieser Petition unterstützt 


(Heiterkeit) 


und zusammen mit Herrn Richter und Herrn Enners die Petition 
für gut befunden. Anscheinend weiß diese Partei 
nicht, was sie will, und ändert täglich ihre Meinung. 


Meine Fraktion hat die aktuell gültige Fassung der Hessischen 
Bauordnung bei ihrer Verabschiedung im Jahr 2018 
als mit der UN-Behindertenrechtskonvention nicht konform 
kritisiert. Die beschlossenen Bestimmungen führen 
dazu – Frau Barth hat es ausgeführt, deshalb kann ich mich 
da kurzfassen –, dass zwei Drittel des aktuell stattfindenden 
Wohnungsneubaus überhaupt nicht barrierefrei sind. 
Sie haben das anhand des Beispiels des Hauses mit den 
sechs Stockwerken gut erklärt und auch deutlich gemacht, 
dass insbesondere der ländliche Raum hinsichtlich des barrierefreien 
Bauens leer ausgeht. 


Es wurde auch schon erwähnt – ich sage es aber noch einmal, 
weil das der VdK in den Mittelpunkt der Beratungen 
gestellt hat –, dass das Bauen kostengünstiger wird, wenn 
man gleich barrierefrei oder barrierearm baut, weil es sehr 
teuer wird, wenn man es nachträglich tut. Man muss es ja 
irgendwann einmal machen; an irgendeinem Punkt wird es 
in vielen Familien notwendig, eine Barrierefreiheit oder 
Barrierearmut herzustellen, und dann sind die Kosten hoch. 
Dann gibt es zwar ein bisschen was über staatliche Zuschüsse, 
aber meistens reicht das hinten und vorne nicht. 
Deswegen ist es besser, es gleich zu machen. 


Mit diesem Gesetzentwurf helfen Sie den Bauherren und 
letztendlich auch den Mieterinnen und Mietern, eine gute 
Wohnung zu haben, in der die Menschen so lange leben 
können, wie sie es möchten. Ich denke, das ist das für uns 
entscheidende Kriterium. Viele Menschen wollen möglichst 
lange in ihrer Wohnung, in ihrem Haus, in ihrer Umgebung 
wohnen bleiben und wollen im Alter nicht in eine 
andere Umgebung ziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Barrierefreiheit dient allen Menschen: wenn man nicht 
mehr so gut zu Fuß ist, jungen Familien mit ihren Kinderwägen, 
oder wenn man sein teures Fahrrad in die Wohnung 
schieben will. Barrierefreiheit sollte eigentlich zum Standard 
werden, weil sie heutzutage überall gebraucht wird. 
Deshalb ist es dringend erforderlich, überall Barrierefreiheit 
herzustellen. 


Wir haben so viele positive Rückmeldungen bekommen, es 
gibt so viele positive Gründe dafür, warum eine entsprechende 
Änderung notwendig und sinnvoll ist. Was spricht 
eigentlich gegen den Gesetzentwurf? Ich vermute und 
fürchte, dass es wieder einmal die Interessen einer Lobby 
von Privatleuten sind, die jede Reglementierung, und sei 
sie noch so sinnvoll, wie der Teufel das Weihwasser fürchten. 
Ihr verlängerter Arm im Parlament sind bekanntlich 
CDU und FDP, wie nicht zuletzt die Klage gegen den Berliner 
Mietendeckel gezeigt hat, nachdem große Wohnungs

