Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5847 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 11 und 102) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 11 und 102 
der Tagesordnung, Drucks. 20/5394 zu Drucks. 
20/5272 sowie Drucks. 20/5610, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Christoph Degen (SPD): 


Ich will mich gerne zu den beiden zur Debatte stehenden 
Tagesordnungspunkten äußern. 


Zunächst zum Gesetzentwurf der AfD-Fraktion, der heute 
schon zum wiederholten Male Thema ist. Es mag daran 
liegen, dass ich von meiner Ausbildung her Pädagoge bin 
und weder Jurist noch Mathematiker, aber es ist zumindest 
mir ausgesprochen schwergefallen, zu verstehen, was der 
Gesetzentwurf eigentlich bezweckt. Alleine Begriffe wie 
„die Ausübung eines exekutiven Normsetzungsregimes“ 
tragen wohl nicht dazu bei, dass hier viele Menschen auf 
die Idee kommen könnten, es ginge mit dem Gesetzesvorhaben 
um das, worum es uns eigentlich gehen sollte: um 
Probleme zu lösen. 


Im Gegenteil, mein – zugegeben rein subjektiver – Eindruck 
ist doch eher, dass es der AfD hier mehr darum geht, 
irgendwie parlamentarisch vorzukommen. Anders kann ich 
mir auch nicht erklären, dass Ihre Fraktion nicht einmal 
eine schriftliche Anhörung zu Ihren Plänen im Kulturpolitischen 
Ausschuss beantragt hat. So viel zum Ernst, den Sie 
Ihrem eigenen Vorhaben entgegenbringen. 


Hilfreich für die Schulen ist dieser Gesetzentwurf jedenfalls 
nicht, und wir werden ihn ablehnen. Er ist übrigens 
auch widersprüchlich. Mal ist die Rede davon, jeder 
Schule einheitlich eine Beschulungsform zuzuweisen, dann 
ist wieder von einer formal abhängigen Mischung die Rede. 
Praktikabel erscheint das alles nicht. 


Abzulehnen ist definitiv der „beratende Heimunterricht“, 
den die AfD neu erfindet. Nach Art. 7 Abs. 1 Grundgesetz 
steht das gesamte Schulwesen unter der Aufsicht des Staates. 
Daraus ergibt sich ein allgemeiner staatlicher Bildungs- 
und Erziehungsauftrag, der – wenn auch vorübergehend 
auf Distanz – von ausgebildeten Lehrkräften erfüllt 
werden soll. Als ehemaliger Förderschullehrer bin ich 
durchaus der Ansicht, unterrichten kann nicht jeder, auch 
wenn jeder mal auf der Schule war. 


Zum Antrag gegen verpflichtende Corona-Tests an 
Schulen. Auch diesen lehnen wir ab. Die Testpflicht ist ein 
wesentlicher Bestandteil unserer Strategie für möglichst sicheres 
und angstfreies Lernen vor Ort in der Schule. Voraussetzung 
ist aber, dass alle mitmachen. Denn es geht 
nicht nur darum, den eigenen Status zu kennen, sondern 
vor allem darum, andere zu schützen. Ich bin mir sehr bewusst, 
dass weder Schnelltests noch irgendeine andere 
Maßnahmen einen hundertprozentigen Schutz bieten, zumindest 
solange es zu Kontakten kommt; aber das Risiko 
wird deutlich reduziert. Und das ist mir die Testpflicht 
wert, zumindest in der Regel, um die Schüler im Wechselunterricht 
wieder regelmäßig an die Schule zu holen. Insbesondere 
für Förderschulen bzw. Schüler mit Beeinträchtigungen, 
für die das Testen kaum möglich ist, muss es Ausnahmen 
geben; das sehe ich. 


Zudem ist mir wichtig, dass es bei all den aktuellen Maßnahmen 
um Maßnahmen auf Zeit geht und nicht darum, 
dass Unterricht künftig immer nur noch so stattfindet. 


Kritisch sehe ich, dass die Tests in der Schule meist im 
Klassenraum bei geschlossenem Fenster stattfinden. Vielfach 
kommen Schüler erst mit dem Schulbus in die Schule 
und begegnen dann in geschlossenen Räumen ihren Mitschülern, 
bevor sie ihren Status erfahren. Sinnvoller wäre, 
wenn die Tests durch geschultes Personal in Teststraßen 
vor der Schule in Turnhallen oder Zelten oder am besten 
sogar im örtlichen Testzentrum am Vorabend oder Vornachmittag 
im Wohnort stattfänden. Das würde die Lehrkräfte 
entlasten und auch erleichtern, dass die Schüler im 
Fall eines positiven Ergebnisses möglichst gleich von ihren 
Eltern emotional begleitet werden können. 

