Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5761 


wenden – wir haben auch zahlreiche Briefe erhalten –, in 
der Hoffnung, dass das so vorankommt. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Hören Sie auf mit Ihrer Schönfärberei und dem Schönmalen. 
Die realen Verhältnisse sehen ganz anders aus. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Deutschland ist eines der wenigen Länder der Welt, in dem 
man – – 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Ja, ich weiß, dass Ihnen das wehtut, Herr Müller. Sie tun 
immer wieder so, als sei die Feuerwehr eines der Lieblingskinder 
der CDU. Jetzt sehen Sie einmal, dass das nicht 
so ist. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


Nehmen Sie das wenigstens zur Kenntnis, und denken Sie 
darüber nach, bevor Sie weiter hier hereinrufen. 


Meine Damen und Herren, Deutschland ist eines der wenigen 
Länder der Welt, in dem man sich ganz wesentlich auf 
gut ausgebildete, gut ausgestattete, aber eben ehrenamtliche 
Feuerwehren verlässt. Dieses System stand schon vor 
Corona vor vielen Herausforderungen; denn bei den Einsätzen 
geht es selten nur um Feuer, sondern oft um biologische 
sowie chemische Vorfälle oder Verkehrsunfälle bis 
hin zum Katastrophenschutz. Das ist hoch technisch und 
nur durch sehr gut ausgebildete und geübte Kräfte zu bewältigen. 


Stichwort: Elektro-Autos, die in einer Gefahrensituation 
völlig anders zu behandeln sind. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Das muss man lernen und üben. Da reicht es auch nicht, 
das online zu üben. Das muss in der Praxis erfolgen. Das 
ist nur ein Beispiel. Mindestens 40 Ausbildungs-und 
Übungsstunden muss man pro Jahr absolvieren – von Führungsaufgaben 
und Spezialisierung ganz zu schweigen. 


Die zweite Herausforderung auch ohne Corona: In der Fläche 
wird die Bevölkerung älter und weniger, und das Engagement 
geht zurück. Die freiwilligen Feuerwehren haben 
dort große Mühe, überhaupt genug Einsatzkräfte zu finden; 
deshalb verdienen sie gerade in solchen schwierigen Zeiten 
die entsprechende Unterstützung und Würdigung. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Also, in dieser Situation gibt es durch Corona seit über einem 
Jahr keinerlei Konzept des zuständigen Ministers, wie 
dennoch Aus-und Fortbildungen oder Übungen – z. B. 
Atemschutz, auch das kann man online nicht umsetzen, ich 
stelle mir das gerade vor – durchgeführt werden können. 
Gemessen daran, dass komplette Zweige der Wirtschaft 
von Einschränkungen ausgenommen oder in Gänze unkontrolliert 
sind, ist diese Prioritätensetzung nicht zu verstehen. 


Deshalb, Herr Minister, kommen Sie endlich mit den Impfungen 
in die Pötte. „Hessen hinten“ können wir uns auch 
hier nicht länger leisten. Legen Sie Verordnungen vor, sodass 
Geimpfte, Genesene oder negativ Getestete unter Beachtung 
von Hygieneregeln auch in Feuerwehren an Aus-
und Fortbildungen und Übungen teilnehmen können. – In 
diesem Sinne: recht herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hermann Schaus. – Das Wort 
hat jetzt der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegen von der Opposition, ich glaube, Sie leisten 
weder den Feuerwehren noch dem Ehrenamt einen Dienst, 
wenn Sie eine solche Debatte lostreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wird Ihnen nichts nützen. Es wird am Ende unser aller 
Ansehen schaden. 


(Sabine Waschke (SPD): Genau, wir schieben die 
Zuständigkeit von uns weg!) 


Sie haben aber entschieden, dass Sie das diskutieren wollen; 
also diskutieren wir das. 


Lieber Kollege Eckert, ich bin mir sicher, wenn Sie hier erklären, 
ich würde von oben herab mit den Feuerwehren 
umgehen, 


(Elke Barth (SPD): Das sagen die Feuerwehren!) 


dann wird es wahrscheinlich niemanden in der hessischen 
Feuerwehr geben, der das unterschreibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD – Sabine Waschke (SPD): Das war eine 
mutige Aussage! – Elke Barth (SPD): Reden Sie 
doch einmal mit den Feuerwehren vor Ort!) 


Insbesondere wird dieser Eindruck aber sicher nicht vom 
Präsidium des Landesfeuerwehrverbandes, von den Kreisbrandinspektoren, 
mit denen wir in mehreren Videoschaltkonferenzen 
im letzten Jahr das Thema Pandemie rauf und 
runter besprochen haben, bestätigt werden. 


(Sabine Waschke (SPD): Und was ist dann passiert?) 


Meine Damen und Herren, Frau Kollegin, im letzten Jahr, 
in den letzten 13 Monaten war das und, wenn ich es richtig 
in Erinnerung habe, zuletzt Ende März oder Anfang April. 


Die Pandemie geht eben auch an den Feuerwehren nicht 
vorbei. Das ist so. Am Ende ist es so, dass natürlich die 
Aufregung, die Einschränkung, die das bedeutet, alle in unserer 
Gesellschaft belastet – auch die Feuerwehren. Ich bin 
mir sehr sicher, dass wir gemeinsam mit den Feuerwehren, 
mit dem Landesfeuerwehrverband, mit den Kreisbrandinspektoren 
immer einen guten Austausch hatten und einen 
guten Weg gefunden haben, wie wir durch diese Pandemie 
kommen. 


Um durch diese Pandemie durchzukommen, gibt es halt 
Restriktionen. Das Infektionsgeschehen geht auch nicht an 
Feuerwehren vorbei. Deswegen muss man natürlich die 
pandemischen Voraussetzungen bei der Frage der Ausbildung 
berücksichtigen. Das ist doch nicht ungewöhnlich. 
Das machen wir an Universitäten. Das machen wir an 
Schulen. Das machen wir in der Ausbildung. Das machen 
wir in Betrieben. Natürlich muss sich auch die Feuerwehr 
mit dieser Frage auseinandersetzen, und das tut sie. Wir 

