Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5771 


(Beifall AfD) 


Es gibt in der derzeitigen Abkühlungsphase keinen Zusammenhang 
zwischen CO2 und Temperatur. Gäbe es ihn, 
müsste die Temperatur, genauso wie CO2, von Rekord zu 
Rekord eilen. Das tut sie aber nicht. 


Meine Damen und Herren, wir können also nicht so tun, 
als gehe es dem Erdklima derzeit schlecht. Im Gegenteil: 
Es geht ihm vergleichsweise gut. Was heißt das nun für 
Hessen? Auch unsere Regierung muss zur Kenntnis nehmen, 
dass der Zusammenhang zwischen CO2 und Klima 
seit mindestens acht Jahren nicht mehr wirklich gegeben 
ist. 


Zweitens. Unsere Landesregierung muss bereit sein, 
Dekarbonisierungsmaßnahmen und CO2-Neutralität oder 
CO2-Ziele zu verwerfen, wenn diese schlicht und einfach 
nicht notwendig sein sollten. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Hessen braucht eine Klimadebatte 2.0., derart, 
dass der Zusammenhang von CO2 und dem Erdklima in einem 
neuen kritischen Diskurs hinterfragt wird. Wir fordern, 
dass hier auch kritische Stimmen zu Wort kommen 
dürfen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben gerade das Thema Meinungsfreiheit gehabt. Das 
passt gut dazu. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir werden 
die Entwicklung der nächsten Jahre sehr genau beobachten, 
und wir werden beobachten, was das Erdklima 
macht. Sehen wir eine weitere Stagnation oder sogar eine 
Abkühlung der Erdtemperatur, entkoppelt sich CO2 weiter 
von der Erdtemperatur, müssen wir spätestens dann in einen 
politischen Diskurs rund um CO2 und um die Fraglichkeit 
von Dekarbonisierungsmaßnahmen eintreten. 


Wir müssen das deswegen tun, weil wir unseren Wohlstand, 
unsere Energieversorgung, unsere Mobilität und die 
Schlagkräftigkeit unserer gesamten Volkswirtschaft nicht 
auf dem Altar zweifelhafter Postulate einer herbeigeredeten 
Klimakrise opfern dürfen. 


(Beifall AfD) 


Herr Präsident, ich komme zum Ende; noch ein Satz. Das 
Thema ist so komplex, und ich habe hier gerade einmal 
fünf Minuten gehabt. Ich hätte jetzt noch viel mehr sagen 
und zeigen können: 


(Zurufe) 


zu Temperaturanomalien, Wasseroberflächentemperatur 
und Meereis. Das kann ich aber nicht. Aber insgesamt ist 
das Thema komplex. Ich biete der Landesregierung an, mit 
meinem fachlichen Input als kritische Stimme zu dienen 
für eine zukünftige – – 


(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE) und weitere 
Abgeordnete – Zuruf: Danke, aber nein danke!) 


– Frau Wissler, das Thema hatten wir gerade eben: Meinungsfreiheit. 
Wie Ihre Einstellung zum Diskurs ist, konnte 
ich an Ihrem Lachen gerade sehen. 
(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie haben sich gerade, was die Aktuelle Stunde von eben 
betrifft, selbst verraten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. 
Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ja, die AfD hat jedes Recht, hier ihre kruden Thesen vorzutragen. 
Aber daraus leitet sich nicht die Pflicht ab, sie 
auch wirklich ernst zu nehmen. Ich frage Sie jetzt ganz 
ernsthaft, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD: Was 
kommt denn als Nächstes? Welche Aktuellen Stunden haben 
wir denn von Ihnen zukünftig noch zu erwarten? Wollen 
Sie mit uns ernsthaft noch über Area 51 und über den 
Fake der Mondlandung diskutieren? Auch über das Thema 
„Attentat auf John F. Kennedy“ ist hier noch lange nicht 
ausreichend diskutiert worden. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Klaus Gagel (AfD): Ziehen Sie 
das doch nicht ins Lächerliche, Herr Felstehausen!) 


Das, was Sie hier machen, ist eine intellektuelle Beleidigung 
des Plenums und der Diskussion. Was Sie versuchen 
wollen, ist, das hier zum Schauplatz zu machen von kruden 
Thesen, von Querdenkern, von Verschwörungsschwurblern 
und von Wissenschaftsleugnern. Sie wissen das ganz genau; 
ja, Sie möchten mit diesem Beitrag sich selbst wieder 
in die Opferrolle bringen. 


(Klaus Gagel (AfD): So ein Blödsinn!) 


Man dürfe es ja nicht mehr sagen. Man dürfe es nicht kritisieren. 


(Klaus Gagel (AfD): Hören Sie doch mit diesem 
Blödsinn auf, Herr Felstehausen! Das hat doch 
nichts mit dem Klima zu tun!) 


– Ja, Sie dürfen es kritisieren. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wissen Sie, der Unterschied zwischen uns beiden ist: Ich 
habe ein Mikrofon, Sie haben keines. Sie dürfen das hier 
vortragen, Sie dürfen das kritisieren, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


aber Sie haben kein Recht und keinen Anspruch darauf, 
dass wir Sie damit in irgendeiner Form ernst nehmen und 
darauf ernsthaft erwidern; denn Sie begeben sich völlig 
jenseits jeglichen wissenschaftlichen Diskurses. Ich finde, 
mehr ist dazu nicht zu sagen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. 


(Zuruf AfD: Null Inhalt!) 


Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Lena Arnoldt für die 
CDU-Fraktion. 

