5762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


haben sie dabei bestmöglich unterstützt und werden das 
auch weiterhin tun. 


Lieber Herr Kollege Müller, Sie haben vorhin erklärt, dass 
wir mit der Art und Weise, wie wir die Feuerwehren unterstützen, 
den Einsatz vor Ort gefährden würden. Darüber 
sollten Sie einmal eine Sekunde lang nachdenken. Das ist 
völliger Unsinn. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Standortausbildung ist natürlich nicht verboten, sondern 
ermöglicht. Leider ist es so, dass an vielen Stellen die 
Bürgermeister gesagt haben, dass sie im Moment keine 
Standortausbildung wollen. Das ist so. Wir haben in einem 
Erlass klargestellt, dass die Standortausbildung ausdrücklich 
erlaubt und gewünscht ist, damit sich Feuerwehren 
entsprechend ausbilden können. 


Darüber hinaus haben wir die Kreislehrgänge an eine 35erInzidenz 
gebunden. Ja, das macht auch Sinn. Zumindest 
kommt man zu dieser Erkenntnis, wenn man eine Sekunde 
lang sachlich über diese Frage nachdenkt. Wenn nämlich in 
einem Kreis am Wochenende aus vielen Feuerwehren die 
Leute an einem Ort zusammengezogen werden, wenn es 
dann zu einem Infektionsgeschehen und zu einer Infektionskette 
kommt, hat man der Sache keinen Dienst erwiesen. 
Das muss man einmal begreifen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, natürlich gibt es einen Unterschied 
an der Landesfeuerwehrschule bei der Ausbildung 
von Berufsfeuerwehrleuten und ehrenamtlichen Feuerwehrleuten. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Das hat etwas mit der Feuerwehrlaufbahnverordnung und 
dem Dienstrecht zu tun. Wir müssen für die Berufsfeuerwehrleute 
den Betrieb aufrechterhalten, damit diese ihre 
Ausbildung entsprechend durchführen können und damit 
die dienstlichen Voraussetzungen für ihre Arbeit erfüllt 
sind. Wenn wir die Ehrenamtlichen dort im Moment nicht 
ausbilden, dann können wir die Abstände, die Hygieneregeln 
usw. einhalten. So können die Berufsfeuerwehrleute 
ihre Ausbildung sicher absolvieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Rock? 


(Minister Peter Beuth: Ja!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, habe ich Sie richtig verstanden, dass es in 
Hessen eine Feuerwehr erster Klasse und eine Feuerwehr 
zweiter Klasse gibt? 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Kollege Rock, Sie leisten dem gemeinsamen Anliegen 
nicht polizeilicher Gefahrenabwehr wirklich keinen 
Dienst, wenn Sie eine solche Unterscheidung vornehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gibt es Unterschiede. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Faeser? 


(Minister Peter Beuth: Ja!) 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Innenminister, weshalb werden die Ausbildungen, die 
Sie vorhin als so gefährlich beschrieben haben, weil viele 
Leute zusammenkommen, für die Berufsfeuerwehren in 
Hessen an der Landesfeuerwehrschule genehmigt und für 
die freiwilligen Feuerwehren nicht? Diesen Widerspruch 
müssen Sie mir schon einmal erklären. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Kollegin Faeser, wir haben schon häufiger über die 
Frage des Zuhörens gesprochen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe Ihnen das soeben vorgetragen. Es gibt einen durch 
das Dienstrecht begründeten Unterschied. Genau das habe 
ich vorhin vorgetragen. Aus dem Dienstrecht ergibt sich, 
dass die dienstrechtlichen Voraussetzungen für den Einsatz 
der Berufsfeuerwehrleute an den Berufsfeuerwehrstandorten 
an die Ausbildung gekoppelt und gebunden sind und 
deswegen ein Unterschied zu machen ist. 


Hinzu kommt, dass wir dann, wenn wir die Ausbildung für 
die freiwilligen Feuerwehren aussetzen, die Möglichkeit 
haben, die Lehrsäle so auszunutzen, dass ungefährdet für 
die Gesundheit derjenigen, die dort ausgebildet werden, 
der Unterricht stattfinden kann. Das ist eine vernunftgetragene 
Ausbildungspolitik bei den Feuerwehren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bitte denken Sie an die Redezeit. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Jawohl. Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und 
Herren, zur Frage der Impfpriorisierung ist hier das Richtige 
gesagt worden. Es gibt eine Reihenfolge, an die wir uns 
gehalten haben. Das ist der Bekämpfungsstrategie der Bundesregierung 
geschuldet. Nach meinem Wissen sind Sozi

