5812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Das Spannende ist: Minimale Ansätze davon gibt es bereits 
auf dem Bildungsserver. Nehmen Sie z. B. die Plattform 
MUNDO. Vieles ist da aber nicht zeitgemäß, nicht niedrigschwellig, 
oder es ist schlecht verknüpft. Das Design des 
Bildungsservers ist völlig veraltet. Bei MUNDO brauchen 
die Materialen größtenteils eine Vorsortierung durch die 
Lehrkraft. 


Wir fordern stattdessen ganz klar eine Materialsammlung 
mit intuitivem Zugang. Denn so werden die Schüler zum 
selbstständigen Lernen motiviert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen zweitens die Erarbeitung eines sogenannten 
Lern-Buddy-Programms. Zu Beginn der Corona-Krise 
wurden beispielsweise Medizinstudierende angesprochen, 
damit sie in den Krankenhäusern unterstützten. Warum 
nutzen wir dieses Potenzial nicht auch in den Schulen? 
Lehramtsstudierende könnten sich diese Erfahrung entweder 
auf das Studium anrechnen lassen, oder sie lassen sich 
den Einsatz entsprechend vergüten. Es sollten schnellstmöglich 
Absprachen mit den Hochschulen getroffen werden. 


Der dritte Punkt ist schließlich die Erarbeitung eines Förderprogramms 
unter Berücksichtigung privater Nachhilfeinstitute. 


Lassen Sie mich zum Schluss meiner Rede noch etwas zu 
einem Aspekt ausführen. Herr Kultusminister, das digitale 
Lernen birgt unglaublich viele Chancen. Das gilt insbesondere 
für die Learning Analytics. Die Gegenwart drängt uns 
doch zum Handeln. Dabei darf die Zukunft nicht aus dem 
Blick geraten. Beweisen Sie doch endlich einmal etwas 
Mut und etwas Tatendrang. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Machen Sie das statt Besonnenheit. Das ist richtig. Gehen 
Sie das Thema Learning Analytics umfassend mit einer 
klaren Zielrichtung an, nämlich der individuellen Förderung 
unserer Schülerinnen und Schüler. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Promny, danke. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Hering zu Wort gemeldet. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr Promny, Kinder und Jugendliche haben bei der 
schwarz-grünen Landesregierung immer Priorität. Das galt 
vor und gilt während und wird nach der Pandemie gelten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu zählt auch das Aufholen, die Kompensation. Ja, das 
wird im neuen Schuljahr und danach eine Kernaufgabe 
werden. Das fand sich schon immer im Blick unserer 
Schulpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt wirkt sich vor allem die Corona-Krise auf den Schulalltag 
und auf das gesamte Leben unserer Kinder aus. Viele 


von uns sind Eltern von Kindern, die von Schulschließungen 
betroffen sind. Wir kennen die damit verbundenen Probleme. 
Schulschließungen, Quarantäneanordnungen und 
auch der Ausfall der Lehrkräfte haben zu deutlichen Lernrückständen 
geführt. Das zieht sich übrigens durch alle 
Schulformen und alle Jahrgangsstufen. 


Besonders dramatisch und besorgniserregend ist, dass zu 
alledem auch Defizite beim sozialen Lernen und in der 
psychischen Entwicklung bestehen. Studien gehen davon 
aus, das deutschlandweit ca. 20 bis 25 % aller Schülerinnen 
und Schüler pandemiebedingt Aufholbedarfe haben. 
Auch die Anzahl der Schulabbrecher wird sich wahrscheinlich 
erhöhen. Deswegen müssen und wollen wir die 
junge Generation, die von dieser Krise so besonders betroffen 
ist, so gut es geht, unterstützen. 


(Beifall CDU) 


Ich bedanke mich für dieses Bekenntnis in den Anträgen 
der Freien Demokraten und auch der Sozialdemokraten, 
die die gleiche Erkenntnis haben. Möglicherweise geschieht 
das ein bisschen als Nachzügler. Denn schon seit 
Längerem zeigen die Vertreter der Landesregierung und 
auch der Koalition die Notwendigkeit der Kompensationsmaßnahmen 
und die dazugehörigen konkreten Planungen 
auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anträge der beiden Fraktionen weisen leicht unterschiedliche 
Schwerpunktsetzungen auf. Dadurch ergänzen 
sie sich ganz gut. Zusammengenommen spiegeln sie die 
schon mehrfach auch von mir beschriebenen Auswirkungen 
im Schulischen und im Persönlichen wider. Sie spiegeln 
in Teilen die bereits laufenden Maßnahmen oder die 
Vorbereitungen sowohl im Kultus- als auch im Finanzministerium 
wider. Ihre beiden Anträge können in weiten Teilen 
als Bestätigung oder vielleicht sogar als Anerkennung 
des bisherigen Engagements angesehen werden. 


(Beifall CDU) 


Mehr bieten diese Anträge aber auch nicht. Meines Erachtens 
braucht es diese nachgeschobenen Ideensammlungen 
nicht. In Teilen werden Maßnahmen thematisiert – oder es 
wird auf solchen aufgebaut –, die bereits im letzten Sommer 
oder in der Zeit davor starteten. Allein schon der Hinweis 
in dem Dringlichen Antrag der SPD-Fraktion auf die 
Lerncamps – das ist übrigens ein Baustein von so vielen – 
ist ein Beleg dafür, dass die Probleme bereits erkannt wurden, 
dass die Kompensation einen hohen Stellenwert hat 
und dass vorausschauend Grundlagen geschaffen wurden. 


(Beifall CDU) 


Einen weiteren Beleg erkennt man auch mit einem Blick in 
die zurückliegenden Jahre. Ich erinnere nur an die Ostercamps, 
die schon immer angeboten wurden, um bei gefährdeter 
Versetzung direkt zu unterstützen. 


Die Entwicklung zeigt, dass wir da nicht stehen bleiben 
dürfen. So stellen wir mit den jetzt laufenden Vorbereitungen 
Lernfähigkeit und Zukunftsorientierung unter Beweis. 
Wir sind mittendrin, setzen fort und stocken auf, um der 
Herausforderung Kompensation gerecht zu werden. 


(Beifall CDU) 


Herr Promny, Sie haben ein bisschen den Weg der Veränderung 
angesprochen. Ich meine damit auch angesichts einer 
dynamischen Entwicklung und neuer Erkenntnisse An

