Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5841 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz über standortspezifische Beschulungsformen imPandemie-Zustand 
– Drucks. 20/5394 zu Drucks. 20/5272 – 


mit Tagesordnungspunkt 102: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Für freiwillige und gegen verpflichtende Corona-
Schnelltests an den hessischen Schulen 
– Drucks. 20/5610 – 


Für die Berichterstattung hat sich Herr Scholz schon ans 
Rednerpult begeben. Ich nehme Sie dann auch als ersten 
Redner dran. Sie haben das Wort. 


Heiko Scholz, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum mitden Stimmen der CDU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD, der Freien Demokraten und der LINKEN 
gegen die Stimmen der AfD, den Gesetzentwurf zu standortspezifischen 
Beschulungsformen im Pandemiezustand 
abzulehnen. Dies bedauern wir. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Entgegen jeder Verhältnismäßigkeit werden seit gut 
einem Jahr die Grund- und Freiheitsrechte unserer Bürger 
missachtet und ausgehöhlt. Maskenpflicht, Ausgangssperren 
und die Eingrenzung des Bewegungsradius erfolgen 
weiterhin aufgrund willkürlicher Ermessensentscheidungen 
und nicht auf der Basis wissenschaftlicher Evidenz. 


Unsere Kinder, deren Eltern und Lehrer werden seit über 
einem Jahr von einem unüberschaubaren wirkungsarmen 
Maßnahmenbündel wie Maskenpflicht, Lüftungsregeln, 
Distanzunterricht, Zwangstestungen sowie Ad-hoc-Schulschließungen 
und -öffnungen an die Grenzen ihrer Belastungsfähigkeit 
geführt. 


Am härtesten trifft es die Kinder, die bereits seit Monaten 
von ihren Freunden, Schul-und Sportkameraden isoliert 
sind. Das sind vor allem die Schüler von der 7. bis zur 


11. Klasse, welche seit Beginn der Weihnachtsferien in ihren 
Kinderzimmern faktisch eingesperrt sind. 
Verschwenden Sie eigentlich noch einen Gedanken an die 
Kinder mit nachgewiesenem Förderbedarf, welche Sie aus 
ideologischen und finanziellen Motiven heraus im Zuge eines 
regelrechten Inklusionswahns in die Regelschulentransferiert haben? Über 20 Förderschulen sind von Ihnen 
seit dem Jahr 2013 geschlossen worden. Gerade Schüler 
mit Förderbedarf beim Lernen und bei der sozial-emotionalen 
Entwicklung erfahren seit einem Jahr so gut wie keine 
Beachtung mehr. Kindern aus Förderschulen geht es 
entschieden besser, weil diese von den Schulschließungen 
ausgenommen werden. 


Mit dem sogenannten Vierten Gesetz zum Schutz der Bevölkerung 
bei einer epidemischen Lage von nationaler 
Tragweite ist das Maß des Erträglichen weit überschritten. 


(Beifall AfD) 


Wir werten die Gesetzesnovellierung als einen gezielten 
Anschlag auf das Subsidiaritätsprinzip, den Föderalismus 
sowie die kommunale Selbstverwaltung. Mit der Zustimmung 
zu diesem Gesetz und seinem Vollzug in Hessen, 
insbesondere hinsichtlich der bevorstehenden Schulschließungen 
ab einer Inzidenz von 165, hat unser Herr Ministerpräsident 
wiederholt Rückgratlosigkeit bewiesen. 


(Beifall AfD) 


Ich hätte ihm dazu noch einiges mehr zu sagen, aber er ist 
ja leider heute nicht anwesend. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Guck doch mal nach hinten! Peinlich!) 


– Ach, er ist ja da. Das ist sehr schön. 
(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie kann man nur so blöd sein?) 


Aber ich verzichte darauf. 


(Zurufe) 


– Können wir das hier unterbinden, Frau Präsidentin? 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mit Verlaub: Jemanden als „blöd“ zu bezeichnen, gehört 
nicht zu den parlamentarischen Gepflogenheiten. Wir bezeichnen 
uns hier nicht als „blöd“. – Ich bitte Sie, jetzt 
fortzufahren, Herr Scholz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Statt sich Lösungsansätzen hochrangiger und namhafter 
Epidemiologen zu bedienen, übernimmt unsere Landesregierung 
blind eine so folgenschwere Entscheidung wie die 
Schließung unserer Schulen ab einer am merkelschen Roulettetisch 
generierten Inzidenz von 165, einer rein willkürlichen 
Kenngröße ohne wissenschaftliche oder empirische 
Evidenz. 


Die Bundesregierung begründet ihre Entscheidung damit, 
einen möglichst einfach nachvollziehbaren Wert heranziehen 
zu wollen; es ist sozusagen ein Kompromiss. Einfach 
muss es also sein, gerade gut für das simple Volk, gerade 
ausreichend, um ihre Angst- und Machtkulisse zumindest 
bis zur Bundestagswahl aufrechtzuerhalten. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, dieses Spiel ist einfach durchschaubar. 
Die AfD spielt hier ganz gewiss nicht mit, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Die Frage ist doch nun: Ist denn die Inzidenz als alleinige 
Kenngröße dafür geeignet, derart tiefgreifende Grundrechtseinschränkungen 
durchzusetzen? Prof. Gérard Krause, 
Epidemiologe am Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung, 
beschreibt die Inzidenz in einem Gutachten als 
„keine konstante Messgrundlage“ und hält diese für sich 
genommen für nicht aussagekräftig, weil ihre alleinige Verwendung 
zu einer Entkopplung von der tatsächlichen gesundheitlichen 
Lage führe. 


Denn je mehr man an den Schulen testet, umso höher sind 
einerseits die Inzidenzwerte; andererseits führen die meis

