Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5765 


tung“. Das macht es für alle einfacher, die Beiträge richtig 
einzuordnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Grobe. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Horst Falk, CDU-Fraktion. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich, dass ich immer wieder zu Freiheitsthemen 
sprechen darf. Ich fühle mich schon wie ein kleiner Freiheitskämpfer. 


(Heiterkeit) 


Ich will mit der Bemerkung einsteigen: Jeder lebt im Prinzip 
in seiner eigenen Welt. – Die jüngere Generation würde 
sagen: Wir leben zwar alle in einer Cloud, aber jeder Einzelne 
lebt in seiner Bubble. 


Um das Thema ein bisschen zu strukturieren, will ich unsere 
Welt in zwei Universen aufteilen. Im ersten Universum 
leben Menschen, die von Corona-Maßnahmen betroffen 
sind, die Kontakt-und Ausgangsbeschränkungen hinnehmen 
müssen, die Homeschooling bewältigen müssen, die 
Sorge vor Arbeitsplatzverlusten haben. Diese Menschen 
gehen unterschiedlich mit der Situation um. Ein Großteil 
von ihnen – dafür bin ich sehr dankbar – akzeptiert die 
Einschränkungen und hält sich an die Regeln. 


Es gibt aber auch Menschen, die sich kritisch mit der Situation 
auseinandersetzen, und manche, die lautstark versuchen, 
die gegenwärtige Lage und die gegenwärtige Krise 
für fragwürdige Ziele auszunutzen. 


Im zweiten Universum – ich bin wirklich heilfroh, dass ich 
nicht in diesem lebe – leben die Menschen, die von der 
Krankheit stark betroffen sind, und Menschen, die im Gesundheitssystem 
arbeiten und jeden Tag um das eigene Leben 
oder das Leben anderer Menschen kämpfen. Die Berichte 
in den Medien über die Arbeit auf den Intensivstationen 
geben nur einen ganz kleinen Eindruck davon wieder, 
wie sehr diese Menschen belastet sind, wie sehr das klinische 
Personal belastet ist, welcher Angst die Patienten ausgesetzt 
sind. 


Schwierig wird es, wenn beide Welten aufeinanderstoßen. 
Für die an Corona Erkrankten, für die Ärztinnen und Ärzte 
sowie das Pflegepersonal waren die Filme von #allesdichtmachen 
ein herber Schlag ins Gesicht, der sehr wehgetan 
hat. Dieser Schlag hat aber auch die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler getroffen, die seit einem Jahr tatkräftig 
mithelfen, diese Pandemie zu bewältigen. 


Was haben die Künstlerinnen und Künstler konkret gesagt? 


– Ich darf aus der Rede von Ines Claus von vorgestern zitieren: 
Die Künstler nennen keine Alternative. Sie kritisieren 
nur. – Das darf man zwar machen, aber das ist die einfachste 
Form der Kritik. Eine konstruktive Kritik wäre hier 
besser. Wir haben auch vorhin in der Aktuellen Stunde 
zum Thema Feuerwehren gemerkt, dass der eine oder andere 
Beitrag nicht sehr konstruktiv war. 
Ministerpräsident Armin Laschet, der die Meinung von 
#allesdichtmachen ausdrücklich nicht teilt, sagt dazu: „In 
Krisensituationen ist auch die Minderheitsmeinung gerade 


von Künstlern und Intellektuellen wichtig.“ Das sehe ich 
genauso. Er sagt weiter: Es soll niemand in seiner Meinungsfreiheit 
eingeschränkt werden. Die große Mehrheit 
darf selbstverständlich ebenso ihre Meinung äußern. Das 
muss sie auch tun, sonst könnte der Eindruck entstehen, 
dass die Minderheitsmeinung die Mehrheitsmeinung sei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Forderungen nach Sanktionen für die betreffenden Künstlerinnen 
und Künstler sind aber fehl am Platz. Gesundheitsminister 
Jens Spahn hat vor gut einem Jahr gesagt: 
„Wir werden in ein paar Monaten einander wahrscheinlich 
viel verzeihen müssen.“ Ich denke, das ist ein wichtiger 
Satz, der uns hilft, die Pandemie zu überwinden. Das ist jedenfalls 
der Satz, der mich in dieser Krise am meisten beeindruckt 
hat, und ich glaube, dass dieser Satz noch sehr 
wichtig werden wird. 


Ein Beispiel: Ulrike Folkerts, die Schauspielerin, hat sich 
entschuldigt. Sie hat einen Fehler eingeräumt. Ich denke, 
dass man, wenn jemand einen Fehler einräumt und zu einer 
anderen Meinung kommt, das würdigen und anerkennen 
sollte. 


Wir sind gerade Zeitzeugen der Entstehung eines dritten 
Paralleluniversums, nämlich des Universums der vollständig 
Geimpften. Für diese Menschen ist die Pandemie, zumindest 
gefühlt, vorbei. Sie möchten so schnell wie möglich 
ihr altes Leben zurückhaben. 


Die Wahrheit ist aber, dass wir nicht in drei verschiedenen 
Welten leben, sondern in einer gemeinsamen Welt, genau 
genommen sogar gemeinsam in einem kleinen Land, und 
deshalb müssen wir die drei Universen zusammenführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die medizinische Bekämpfung der Pandemie schreitet voran. 
Jetzt müssen wir die Zentrifugalkräfte in unserer Gesellschaft 
reduzieren, um ihr Auseinanderfliegen zu verhindern. 
Dabei ist jeder aufgefordert, seinen Beitrag zu leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Falk. – Nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Mirjam Schmidt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Corona-Pandemie ist ein riesengroßer 
Mist. Ich bin ziemlich sicher, dass es unter den 6,2 Millionen 
Hessinnen und Hessen niemanden gibt, der auf diese 
Erfahrung nicht gerne und dankend verzichtet hätte: die 
Menschen, die schwer an COVID erkrankt sind, diejenigen, 
die Angehörige an dieses Virus verloren haben, diejenigen, 
die seit mehr als einem Jahr auf den Intensivstationen 
um jedes einzelne Leben kämpfen, diejenigen, die seit 
einem Jahr in Existenzangst leben, die Gastronomie, die 
Einzelhändler und auch die Kulturschaffenden. 


Die Kultur liegt am Boden – eine Branche, die nicht nur 
wirtschaftlich von Bedeutung ist, sondern auch für unsere 
Seele. Es geht den Protagonisten schlecht. Die Verzweif

