5792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Natürlich fließen Gelder auf Empfehlung des Wissenschaftsrats 
nach Hessen. Sie fließen in alle Bundesländer. 
Dann erwähnen Sie – ich wusste, dass Sie auf die entsprechende 
Pressemeldung eingehen würden –, dass seit 2007 


– da haben wir übrigens auch fünf Jahre mitregiert, aber 
geschenkt – ein Anteil von 9,5 % der Bundesmittel für den 
Bereich Bau nach Hessen geflossen ist. Jetzt fragt man 
sich: Ist das viel oder wenig? Ich bin Mathematiker, da 
schaut man sich Zahlen genau an. Hessen hat eine Wirtschaftskraft 
von etwa 9 %, wenn man das anhand des BIP 
bestimmt. Wir haben einen Anteil bei den Studierenden, 
der knapp darüber bei 9,1 % liegt. Das heißt, wenn nun 
9,4 % nach Hessen geflossen sind, dann liegen wir tatsächlich 
einmal knapp über dem Durchschnitt – nicht darunter, 
wie beim Impfen, wo sie ganz unten sind. Wir sind wirklich 
einmal ganz knapp über dem Durchschnitt. 
(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Dann erwähnt Frau Eisenhardt natürlich auch noch: Eine 
Professur haben wir tatsächlich in Hessen gehalten. – Dass 
das allein Erwähnung finden muss, spricht für Sie, Frau Eisenhardt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie feiern sich für absolute Selbstverständlichkeiten. Zugleich 
lassen Sie auch all das weg, wo Hessen hinten liegt. 
Bei der Betreuungsquote waren wir auf dem vorletzten 
Platz, jetzt stehen wir ein wenig besser da, sind aber immer 
noch unter dem Durchschnitt. Warum ist die Betreuungsquote 
so problematisch? Wenn die Betreuungsquote zu 
schlecht ist, dann haben auch die Forscherinnen und Forscher 
weniger Zeit für Forschungsarbeiten. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Natürlich ist das Budget um 4 % gestiegen – ich weiß –, 
aber langsamer, als die Zahl der Studierenden gestiegen ist. 
Sie haben dann noch die Exzellenzinitiative erwähnt. Frau 
Eisenhardt, in derselben Rede von guten Nachrichten und 
Exzellenzinitiative zu sprechen, ist schon erstaunlich. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Die letzte Exzellenzinitiative war völlig unbefriedigend. Es 
gibt Menschen, die da von einem Desaster sprechen würden. 
Da brauchen wir Unterstützung. Da brauchen unsere 
Hochschulen Unterstützung. Es spricht für Sie, wenn Sie 
sich dafür feiern, ein einziges Mal bei einer Kennzahl nicht 
unter dem Durchschnitt zu liegen. Das ist deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Ebenfalls ärgerlich ist, dass Sie die wahren Probleme ignorieren. 
Wir haben in diesem Saal vor wenigen Tagen einen 
Antrag unserer Fraktion beraten, „Prüfungen auch in Pandemiezeiten 
sicherstellen“. Dabei ging es um die Bereitstellung 
von Testkapazitäten, wie wir sie auch im Landtag 
haben, für den Fall, dass Prüfungen in Präsenz stattfinden 
müssen – also um die Mittel und die Infrastruktur dafür. Es 
geht um elektronische Prüfungen, Musterprüfungsordnung, 
um Software und darum, dass man etwas bereitstellt. Dazu 
hieß es dann von Ihnen, dass das völlig überflüssig und unnötig 
ist. 


Wissen Sie, überflüssig waren diese Jubelreden. Die waren 
am heutigen Tag überflüssig, und zwar völlig. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Deswegen kann ich an dieser Stelle zusammenfassen: Die 
hessische Politik hat wirklich überhaupt keinen Grund, 
sich zu feiern. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie sind ungefähr mit dem Anteil bedacht worden, der der 
Größe unseres Bundeslandes entspricht. Die anderen Bundesländer 
haben das auch kofinanziert. Sie haben gemacht, 
was selbstverständlich ist. Sie lenken mit dieser Aktuellen 
Stunde von den echten Problemen ab. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Eigentlich sagt diese Aktuelle Stunde mehr über den Zustand 
der Regierung aus als über den Zustand der Forschung 
in Hessen, wenn Sie das schon zu Ihren zentralen 
Thema machen. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Wissen Sie, ich stehe den Hochschulen nahe. Ich kann sagen: 
Die klassische universitäre Bewertung für Ihre beiden 
Reden, die Sie gehalten haben, hieße so schön auf lateinisch: 
sub omni canone – also ungenügend oder unter jedem 
Standard, dem Kanon. Das ist heutzutage ein wenig 
zu der Redewendung „unter aller Kanone“ verballhornt 
worden. Das passt genau auf Ihre Reden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Dr. Sommer von der Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn das 
kein Zufall ist, dass heute Morgen verkündet wird, dass die 
Senckenberg Gesellschaft mit 200 Millionen € unterstützt 
wird. Das ist eine gute Nachricht. Ebenso eine gute Nachricht 
sind die 140 Millionen € für die Forschungsbauten in 
Hessen, die mit der Förderung aus Bundesmitteln für je ein 
Forschungsprojekt der Philipps-Universität zur Erforschung 
hoch pathogener Erreger, der Justus-Liebig-Universität 
zu Batterien als Schlüsselfaktoren für den Einsatz alternativer 
Energien und der Hochschule Geisenheim zu 
Klimastrategien für den Weinbau ermöglicht werden. Das 
ist gut. 


(Beifall SPD) 


Zunächst einmal möchte ich sagen, dass unsere Hochschulen 
aktiv sind. Unsere Forscherinnen und Forscher 
sind engagiert. Deswegen Danke an all die klugen Köpfe 
an unseren Hochschulen und Forschungseinrichtungen, die 
hinter diesen neuen Forschungsansätzen und den bahnbrechenden 
Innovationen stehen. 


(Beifall SPD) 


Wissenschaftsministerin Angela Dorn sagte – ich zitiere –: 

