5834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


Leider hat man diese Frist in Berlin nicht verstreichen lassen. 
Mit den in Bund und Ländern auf Reformmodelle verwendeten 
Anstrengungen hätte man ersatzweise für die 
Gemeinden den Rechtsrahmen für eine hebesatzfähige Beteiligung 
an der Bemessungsgrundlage der Einkommensteuer 
ermöglichen können. Leider ist diese Chance vorerst 
vertan; denn, wenn es nach der Alternative für Deutschland 
ginge, dann gäbe es die Grundsteuer, jedenfalls in dieser 
Form, nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Das sogenannte Scholz-Modell des Bundes trägt deutlich 
die Handschrift der SPD. Um zu ein wenig mehr Umverteilung 
zu kommen, werden Verwaltungs- und Erhebungskosten 
in Kauf genommen, die in keinem Verhältnis zum 
Ertrag stehen. Ohne die Möglichkeit der Legislative seitens 
der Länder müssten binnen fünf Jahren 36 Millionen Immobilien 
im Rahmen des Ertrags- oder aber des Sachwertverfahrens 
neu bewertet werden. Wie immer belastet die 
SPD zielgenau diejenigen, die nach Abzug aller Abgaben 
noch aus eigener Kraft über die Runden kommen. Es ist 
kein Wunder, dass viele Menschen, für die sich die Sozialdemokratie 
früher einmal anschickte Politik zu machen, 
dieser nun mit Befremden gegenüberstehen. 


Aufgrund der Umlagefähigkeit der Grundsteuer ist jede 
Grundsteuer zugleich eine Mieterhöhung. Einzig Transferempfänger 
kommen ungeschoren davon. Hessen hat, aufbauend 
auf dem bayerischen Flächenmodell, ein eigenes 
Modell entwickelt, welches, das müssen wir konstatieren, 
weitaus besser ist als das des Bundesfinanzministers. Aber 
auch dieses kommt nicht umhin, die Lagequalität mittels 
eines Faktors einzupreisen, wenngleich die Landesregierung 
zugibt, dass nicht alle Wertdifferenzen auf Infrastrukturleistungen 
der Kommunen zurückzuführen sind. 


Sie führt zur Rechtfertigung ihres Faktors ins Feld, dass 
mit zunehmender Lagequalität die Inanspruchnahme kommunaler 
Leistungen steigen würde. Dass etwaige Kosten 
bereits über Gebühren und Beiträge abgegolten werden, 
lässt sie ausgeblendet; schließlich geht es um gefühlte Gerechtigkeit. 
Tatsächlich ist es aber so, dass in den Innenstadtlagen 
einkommensschwache Menschen wohnen. Darüber 
hinaus ist zu erwarten, dass mit zunehmender Verdichtung 
der Wohngebiete geringere Kosten für die Bereitstellung 
der kommunalen Infrastruktur je Einwohner anfallen. 
An dieser Stelle Gerechtigkeitsaspekte zu bemühen, ist 
unseres Erachtens verfehlt. 


(Beifall AfD) 


Während der Gesetzentwurf der Landesregierung noch immer 
auf sich warten lässt, liegt uns nun bereits der Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten vor. Das Modell der FDP 
verzichtet auf den eben beschriebenen Faktor und ist uns 
somit naturgemäß sympathischer. Aber auch dieses Modell 
hat unseres Erachtens unrunde Stellen, zu denen Frau 
Schardt-Sauer bestimmt im Ausschuss noch Stellung nehmen 
wird. Das Modell stellt ausweislich auf eine relationsgerechte 
Anlastung von Kosten für die Bereitstellung von 
öffentlichen Gütern ab, beinhaltet jedoch aus wohnungspolitischen 
Gründen eine Grundsteuermesszahl von Wohnraum 
von nur 70 %. Das ist ein Zielkonflikt. Ebenso kommen 
in dem Modell der FDP aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung 
Garagen gar nicht zum Ansatz. Auch 
wenn wir, die AfD, dem Individualverkehr sehr zugetan 
sind, denken wir doch, dass der Besitz eines Fahrzeugs mit 
der Inanspruchnahme öffentlicher Güter einhergeht. 


(Beifall AfD) 


Da wir für die Abschaffung der Grundsteuer plädieren, 
können wir dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
nicht zustimmen, 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


möchten jedoch festgehalten wissen, dass das beschriebene 
Modell dem der Landesregierung als überlegen anzusehen 
ist. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Für die Landesregierung 
hat Herr Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst will ich dafür Danke sagen, dass wir heute 
Abend diese Debatte führen. Dies meine ich so, wie ich es 
sage, ohne jeden Hintergedanken, Frau Schardt-Sauer, weil 
es tatsächlich so ist, wie es in den Reden zum Ausdruck 
gekommen ist in Bezug auf die Frage der Grundsteuer, 
nämlich: Wer macht welches Modell? Geht es am Ende um 
einen Streit um politische Inhalte? Dies ist ein Streit um 
Gerechtigkeit. Ich finde diesen genauso wichtig wie beispielsweise 
einen Streit über die Frage: Wer hat denn ein 
Konzept oder ein Steuermodell, das möglichst transparent 
und nachvollziehbar ist? 


Sie haben darauf hingewiesen – diesen Punkt möchte ich 
wiederholen –, dass wir schon vor einem Jahr unsere Überlegungen 
dargelegt und öffentlich gemacht haben. Ich 
möchte für uns insofern reklamieren, dass ich glaube, dass 
das, was wir vorgelegt haben und demnächst in Gesetzesform 
vorlegen werden, tatsächlich auch der „Normalbürger“, 
wenn ich es einmal so sagen darf, nachvollziehen 
kann. Dies halte ich im Steuerrecht für einen wichtigen Aspekt. 
Ansonsten diskutieren wir in Bezug auf das Steuerrecht 
an vielen Stellen darüber, dass kaum noch jemand 
durchblickt – selbst bei einer relativ einfachen Einkommensteuererklärung. 


Ja, wir haben unterschiedliche Modelle; und es gibt einen 
Wettstreit um die Frage: Was wird denn der Verfassungskonformität 
am meisten entgegenkommen, bzw. was hat 
die größten Chancen, am Ende in Karlsruhe ein „Siegel“ – 
ich formuliere es einmal bildlich – zu bekommen? Denn 
wir alle wissen: Es ist egal, welches Modell es auch sein 
wird, das Bundesmodell, das bayerische, das hessische 
oder das schleswig-holsteinische Modell, welches das Bundesmodell 
ist, und Baden-Württemberg macht noch etwas 
ganz anderes – am Ende wird es beklagt werden und wird 
dem standhalten müssen, was die Karlsruher Richter uns 
seinerzeit in ihre Entscheidung geschrieben haben. 


Wir glauben beispielsweise – so viel will ich heute Abend 
inhaltlich sagen –, dass das Äquivalenzprinzip eine Rolle 
spielen sollte. Es ist heute bestritten worden, dass es einen 
Zusammenhang zwischen den Bodenwerten und dem Aufwand 
der Kommunen für die Infrastruktur gibt. Wir glauben, 
dass es diesen Zusammenhang durchaus gibt, dass 
sich dies aber in Grenzen halten muss, weil ein wesentlicher 
Punkt der Bemessung die Größe des Grundstücks und 

