5820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


de geht, die noch mitverhandelt werden muss. Deswegen 
hängt diese Geschichte. Da können Sie sich durchaus segensreich 
betätigen, wenn Sie möchten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie allerdings damit genauso erfolgreich sind wie 
mit Ihrer Überzeugungsarbeit bei den sozialdemokratischen 
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten, 
was die Schulschließungen im Januar und Februar angeht 
und die Möglichkeit, trotz der damaligen Pandemielage 
Wechselunterricht zu machen, habe ich da relativ wenig 
Hoffnung. 


(Nancy Faeser (SPD): In Hessen waren es fünf Monate! 
Wir reden nicht nur von Januar und Februar!) 


Ja, das beruht alles auf den Beschlüssen, die mit Zustimmung 
der sozialdemokratischen Mitglieder der Bundesregierung, 
mit Zustimmung der sozialdemokratischen Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten gemeinsam in 
der Ministerpräsidentenkonferenz bzw. jetzt zuletzt im 
Bundestag und Bundesrat zum Infektionsschutzgesetz getroffen 
worden sind. Ich möchte gar nicht sagen, dass das 
alles falsch war. Ich finde es nur sehr merkwürdig, dass Sie 
sich hier im Landtag öffentlich für die hessische SPD von 
dem distanzieren, was alle Ihre Kolleginnen und Kollegen 
dort, wo sie Regierungsverantwortung tragen, die letzten 
Monate gemacht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Das stimmt doch gar nicht! 
Das ist schlicht falsch!) 


– Nein, das ist nicht falsch. Das kann man nachvollziehen. 
Wir können gerne die Beschlüsse aller Ministerpräsidentenkonferenzen 
seit Mitte Dezember durchgehen. Sie sind 
alle einstimmig und alle unter Beteiligung der sozialdemokratischen 
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
gefasst worden. Wir können uns über die Spielräume unterhalten, 
die den Kultusministerinnen und Kultusministern 
dann noch geblieben sind. Da bleibt nämlich nicht mehr 
viel übrig. 
(Demonstrativer Beifall SPD) 


Ich lade Sie herzlich ein, wir können die Debatte gerne 
führen. Dann bringen wir die Beschlüsse alle mit und gehen 
sie der Reihe nach durch. Wir werden dann sehen, dass 
das genau so zutrifft. 


Noch einmal: Ich möchte gar nicht sagen, dass das falsch 
war; auch die christdemokratischen Mitglieder der Bundesregierung 
und auch die christdemokratischen Ministerpräsidenten 
haben das mitgetragen. Ich finde es nur unmöglich, 
auf der einen Seite dort, wo die Verantwortlichen handeln, 
zu sagen: „So halten wir es jetzt für richtig“, und sich 
auf der anderen Seite hier, wo man in der Opposition ist, 
hinzustellen und zu sagen, dass das alles falsch sei. Das 
geht für meine Begriffe innerhalb einer Parteilinie nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Wir haben es nicht so gemacht 
wie Sie!) 


Aber ich möchte jetzt mit Blick auf die Zeit auf die Unterstützung 
der Schülerinnen und Schüler zurückkommen; 
denn es muss noch etwas korrigiert werden. Wir sind, wie 
gesagt, sehr dankbar für die Unterstützung, die der Bund 
im Prinzip schon zugesagt hat, bei der wir aber noch auf 
die formellen Beschlüsse warten, weil wir die Vereinbarung 
finalisieren müssen. Das ist alles in Ordnung. Es ist 


aber natürlich nicht zutreffend, dass wir in irgendeiner 
Form auf den Bund warten würden. Wir sind dankbar, 
wenn der Bund die Anstrengungen, die die Länder wie 
auch Hessen unternehmen, unterstützt; aber wir haben über 
die Länder hinweg schon zusammengestellt – weil der 
Bund auch eine Kofinanzierung der Länder fordert – was 
in den Ländern schon stattfindet und geplant ist. Da kommen 
wir auf eine Summe, die weit über diese Milliarde 
hinausgeht. Das ist auch gut und richtig so; denn das gehört 
wirklich zu der Kultushoheit der Länder. Das ist also 
ein schönes Beispiel – wenn es denn dann so funktioniert – 
für das Zusammenwirken von Bund und Ländern. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Dann sagen Sie 
doch, was Sie machen!) 


Wir sind aber in den Ländern schon lange damit unterwegs. 
Auch die Hessische Landesregierung vertritt schon 
seit Langem den Standpunkt, dass der Schwerpunkt des 
kommenden Schuljahres auf dem Bereich der Lernkompensation 
liegen muss. Das habe ich auch schon vielfach 
öffentlich erklärt. In einem ersten Schritt werden wir hoffentlich 
im Einvernehmen dieses Hauses dafür die nicht 
verausgabten zusätzlichen Vertretungsmittel einsetzen. Dabei 
handelt es sich wegen der lange andauernden Einschränkungen 
des Präsenzbetriebes in diesem Jahr der Pandemie 
um eine ganz erkleckliche Summe. 


Was haben wir damit vor, meine Damen und Herren? Zum 
einen wollen wir diese Mittel für zentral gesteuerte Kompensationsprogramme 
einsetzen. Das umfasst den Ausbau 
der schon jetzt bestehenden kurzzeitpädagogischen Angebote 
in den Ferien, aber auch den Ausbau von Angeboten 
der schulischen Hausaufgabenhilfe, die Gewinnung von 
externen Kooperationspartnern wie Stiftungen oder Vereinen 
zur gemeinsamen Umsetzung von Förderangeboten, 
Maßnahmen der Diagnostik und nicht zuletzt die seelische 
Gesundheit von Schülerinnen und Schülern. Darüber haben 
wir bei diesem Punkt schon gesprochen. 


Speziell zu den Ferienangeboten und insbesondere zu unseren 
Lerncamps möchte ich den Schulen mit Blick auf die 
Osterferien ein großes Kompliment machen. Trotz der Pandemie 
haben alleine in den Osterferien 274 Schulen ein 
solches Lerncamp beantragt. Das ist eine tolle Sache. Ich 
habe mir das vor Ort angeschaut, und ich habe dabei konzentriertes, 
zielgerichtetes und gut aufbereitetes Lernen gesehen. 
Die Lehrkräfte sehen die Not und die Defizite ihrer 
Schülerinnen und Schüler, sprechen die besonders Betroffenen 
gezielt an, und die Schulen holen sich auch speziell 
für diese Programme junge engagierte Erwachsene. Da 
kommen die Lehramtsstudierenden, die die FDP zu Recht 
in ihrem Antrag erwähnt hat, bereits zum Einsatz. Natürlich 
wissen die Schulen auch in Zusammenarbeit mit den 
Universitäten, wer dafür infrage kommt. Die Studierenden 
hier einzusetzen ist ohne Frage ein Gewinn für alle Beteiligten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir wissen aber auch – das ist 
überhaupt keine Frage –, dass das nur ein Baustein sein 
kann. Ich habe nie gesagt: Mit den Feriencamps alleine 
werden wir das alles aufholen, was durch Corona an 
Schleifspuren im Bildungssystem entstanden ist. – Das ist 
ein Baustein, aber er erfüllt doch einen guten Zweck. Warum 
sollten wir die Ferien nicht nutzen? Deswegen sind diese 
Angebote sinnvoll und wichtig. 

