5780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Eigentlich müsste ausufernden Verstaatlichungsfantasien 
damit die Grundlage entzogen sein. Aber mit Fakten war 
Kommunisten noch nie beizukommen, und daran hat sich 
offenbar nichts geändert. 


(Beifall AfD) 


Dass es Ihnen überhaupt nicht um das Wohl der Menschen 
geht, sieht man auch an dem Versuch einer institutionalisierten 
Schuldenorgie, wie wir sie am Dienstagabend besichtigen 
durften und mussten. Staatsverschuldung ist immer 
ein Transfer vom Staat an den privaten Sektor. Gerade 
bei den von Ihnen geforderten Investitionen gibt der Staat 
natürlich das Geld aus. Empfänger sind Unternehmen und 
dadurch mittelbar Privatpersonen, aber gerade nicht Ihre 
angebliche Kernklientel der sozial Schwachen. Diese leiden 
vielmehr immer am stärksten unter den Preissteigerungen, 
die immer und überall mit Geldmengenausweitung 
einhergehen. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich auch zum Schluss. Gerade die Transferempfänger 
müssen mit ihrem alten, niedrigen Einkommen 
die neuen, höheren, inflationierten Preise bezahlen, weil 
diese Transferzahlungen natürlich immer erst nachträglich 
angepasst werden. Diese Zusammenhänge können oder 
wollen Sie nicht durchschauen. 


(Beifall AfD) 


Das offenbart ökonomische Inkompetenz in Verbindung 
mit ideologischer Verblendung. Das ist der maximal toxische 
Cocktail für die Bürger unseres Landes. – Danke 
schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Bächle-Scholz 
von der CDU-Fraktion das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ernte und 
Aussaat können in der Landwirtschaft nicht ohne Saisonarbeiter 
bewältigt werden. Zeitpunkt und Umfang der Arbeiten 
sind im wahrsten Sinne des Wortes naturgegeben, und 
dies gilt auch in Zeiten von Corona. 


Uns allen ist auch bekannt, dass genügend Arbeitskräfte, 
um die anfallenden Arbeiten zu erledigen, in Deutschland 
nicht vorhanden sind. Viele Deutsche sind sich zu schade, 
diese Arbeit zu machen. Nennen wir es, wie es ist. 


Nur mit einer ausreichenden Zahl von in der Regel aus 
Osteuropa stammenden Saisonkräften lässt sich die Arbeit 
bewältigen. Oftmals ist die Beschäftigung nicht nur im Interesse 
der Arbeitgeber, sondern viele Arbeitnehmer sehen 
ihre Tätigkeit in Deutschland als einen wesentlichen Teil 
des Familieneinkommens an. Ohne diese Tätigkeit gerieten 
in vielen Fällen die Arbeitnehmer und ihre Familien in 
schwere soziale Nöte. Daher ist eine gerechte Entlohnung 
für diese schwere Arbeit natürlich in unser aller Sinne. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Wolfgang Decker 
(SPD)) 


Wenn man angemessene Bedingungen der Beschäftigung 
durchleuchten will, sind auch die Bedingungen bei der Erbringung 
der Arbeitsleistung zu sehen. Nach meinen eigenen 
Erfahrungen mit Landwirten, die Saisonarbeitskräfte 
beschäftigen, ist oft eine recht enge Beziehung zu ihren 
Saisonarbeitskräften gegeben. Ich kenne einen Landwirt, 
der hat seit über zehn Jahren immer die gleichen Saisonarbeiter. 
Heute Morgen im Frühstücksfernsehen war ein Bericht, 
in dem ein Landwirt von 14 Jahren gesprochen hat. 


Dieser persönliche Eindruck wird durch die Statistik bestätigt. 
Wie das hessische Ministerium für Soziales mitgeteilt 
hat, wurden im Jahr 2020 durch die Arbeitsschutzdezernate 
der Regierungspräsidien zusammen mit der Sozialversicherung 
für Landwirtschaft, den Zollbehörden und den Gesundheitsämtern 
Überwachungsaktionen zum Schutz der 
Saisonarbeitskräfte durchgeführt. Dabei wurden insgesamt 
133 landwirtschaftliche Betriebe mit 5.031 Arbeitskräften 
erreicht. 


Bei der Auswertung stellt das Ministerium fest – ich darf 
zitieren –: 


Die Situation bei Saisonarbeitskräften in Hessen ist 
offensichtlich sehr gut. Über 90 % der Betriebe arbeiten 
nach Auswertung des gesamten Aufsichtshandelns 
vorschriftsmäßig, wodurch keine unmittelbare 
behördliche Intervention … erforderlich war. 


Dieses Ergebnis müssen wir auch zur Kenntnis nehmen. 
Ich kann nur sagen: Nicht nur Hubertus Heil arbeitet, sondern 
auch das hessische Sozialministerium und die Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wolfgang Decker (SPD): Warum merken wir das 
nicht?) 


An manchen Stellen habe ich jedoch den Eindruck – ohne 
dass ich die schwarzen Schafe verleugnen möchte –, dass 
eine unbegründete Skandalisierung stattfindet. Frau Wissler, 
Sie fordern, die Unterbringung der Saisonarbeitskräfte 
sollte in Hotels oder Pensionen erfolgen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Auf jeden Fall in 
Einzelzimmern!) 


– Sogar in Einzelzimmern. – Man muss sehen, dass eine 
derartige Unterbringung für Landwirte nicht umsetzbar ist, 
weil sie nicht bezahlbar wäre. Zum anderen ist nicht ersichtlich, 
dass eine solche Maßnahme einen zusätzlichen 
Schutz vor SARS-CoV-2 bietet. Ich habe gerade schon die 
Handlungshilfe zum Schutz von Ernte- und Saisonarbeitskräften 
erwähnt. In diesen Handlungsanleitungen wird in 
Bezug auf die Unterbringung festgestellt: 
Insgesamt ist davon auszugehen, dass die Umsetzung 
der Anforderungen in der Praxis grundsätzlich 
nur dann gewährleistet werden kann, wenn jeder Beschäftigte 
… seinen eigenen abgeschlossenen Raum 
bewohnen kann. 


Ich kann von den Landwirten sagen, die ich kenne: Die setzen 
dies bei sich am eigenen Hof um. 


Darüber hinaus gibt es in diesen Vorschriften erhebliche 
Hinweise zu den Arbeitsgruppen und zu den Hygienemaßnahmen. 
Wir haben auch schon das Gesetzgebungsverfahren 
im Bund angesprochen. 


Ich finde es sinnvoll, dass der Zeitraum gerade in Corona-
Zeiten für die Beschäftigten im Jahr 2021 von den üblichen 

