Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 72. Sitzung · 29. April 2021 
5809 


Ich fordere Sie auf: Versuchen Sie nicht schon wieder, die 
Probleme auszusitzen. Handeln Sie endlich im Interesse 
der Beschäftigten und im Interesse der Kinder. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Es liegen keine Wortmeldungen 
mehr von den Fraktionen vor, sodass nunmehr Herr 
Staatsminister Kai Klose das Wort erhält. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Alle diese Debatten 
stehen in den letzten Monaten unter der Überschrift 
Corona. Das gilt auch hier. Frau Gnadl, ich muss sagen: 
Heute haben Sie sich, was das Zerrbild vom Handeln dieser 
Landesregierung angeht, selbst übertroffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das noch einmal betonen. Ich habe es schon mehrfach 
gesagt: Wir können uns viele Stunden, übrigens auch 
im Ausschuss, austauschen, es hat aber offensichtlich keinen 
Erkenntnisgewinn zur Folge. Deshalb will ich sagen: 
Jede einzelne Maßnahme, die wir in diesen 15 Monaten 
getroffen haben, ist immer das Ergebnis einer sorgfältigen 
Abwägung zwischen dem Gesundheitsschutz und den 
möglichen gesellschaftlichen und ökonomischen Folgen. 
Das heißt ausdrücklich, dass wir bei diesen Entscheidungen 
auch die Situation von Kindern und Jugendlichen, ihren 
Eltern und den Menschen, die mit ihnen arbeiten, ganz 
besonders berücksichtigen. 


Es ist leider so, dass Einschränkungen des öffentlichen und 
des privaten Lebens im Moment unvermeidbar sind und 
bleiben – durch den Distanzunterricht, durch den eingeschränkten 
Kita-Betrieb. Im Moment sind wir in Hessen in 
sehr vielen Kreisen und Städten bei Inzidenzwerten von 
über 165. Natürlich auch durch die wegfallenden Freizeitmöglichkeiten 
ist es gerade für Kinder und Jugendliche 
schwierig. Es fehlt ihnen an wichtigen Begleitern im Alltag, 
die ihnen Struktur bieten, die ihnen Entwicklungsmöglichkeiten 
eröffnen. 


Hier will ich ausdrücklich sagen: Dem Wohl der Jüngsten, 
der Kinder und Jugendlichen, räumen wir deshalb von Beginn 
an eine besonders hohe Priorität ein. Deshalb ist es 
uns übrigens wichtig gewesen – es wird uns weiterhin 
wichtig sein, übrigens im Gegensatz zu manch anderem 
Bundesland –, dass wir die Regelstrukturen des Bildungswesens 
und der Jugendhilfe so weit wie möglich aufrechterhalten 
haben. Das gilt für Schulen, das gilt für Kitas, das 
gilt aber genauso für den Kinderschutz und die Erziehungshilfen. 
Es gilt auch für ein Grundangebot an Jugendarbeit 
und Jugendsozialarbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns nach den ersten drastischen Einschränkungen 
im Frühjahr 2020 in Hessen – noch einmal: im Gegensatz 
zu manch anderem Bundesland – entschieden, Angebote 
der Jugendarbeit und der Jugendsozialarbeit in Kleingruppen 
weiterhin zu ermöglichen. Das war nicht überall 
der Fall. Fachkräfte beispielsweise in kommunalen Jugendhäusern 
oder aus den Jugendverbänden konnten und können 
deshalb jungen Menschen vor Ort während der Pande


mie zur Seite stehen, und sie meistern dabei im Moment 
wirklich große Herausforderungen. Denn einerseits können 
sie viele Angebote nicht oder nur eingeschränkt durchführen. 
Andererseits sind die Unterstützungsbedarfe von Kindern 
und Jugendlichen gewachsen. Damit ist ihre Expertise 
gefragter denn je. 


Sie alle, das Personal in Kitas und Schulen genauso wie die 
Fachkräfte im Bereich des Kinderschutzes, die in die Familien 
gehen, die Fachkräfte in den stationären Einrichtungen, 
die selbst in Quarantänesituationen weiterbetreuen, 
die Jugendarbeiterinnen und -arbeiter, die ihre aufsuchende 
Arbeit verstärkt haben, damit junge Menschen in ihrem Lebensumfeld 
weiter erreicht werden können – sie alle setzen 
sich trotz erschwerter Arbeitsbedingungen ein, um jungen 
Menschen und Familien in der Pandemie zur Seite zu stehen. 
Sie alle haben kreative Ideen und Konzepte entwickelt, 
um den Alltag trotz der notwendigen, aber eben auch 
verdammt anstrengenden Einschränkungen weiter zu gestalten. 


Da macht uns diese Pandemie einmal mehr deutlich, welch 
zentralen Beitrag soziale und pädagogische Fachkräfte für 
unsere soziale Infrastruktur leisten. Ich habe mich für diesen 
Einsatz bereits persönlich mit einem Schreiben bei den 
Fachkräften bedankt. Ich will die Gelegenheit aber auch 
heute noch einmal wahrnehmen und mich namens der Hessischen 
Landesregierung bei diesen engagierten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sehr bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich gleichzeitig sehr, dass sie mit der Öffnung 
der Priorisierungsgruppe 3, die wir am Freitag beschlossen 
haben, impfberechtigt sind. 


Jetzt zu den Priorisierungsgruppen des Impfens. Die Priorisierung 
geht auf die Corona-Impfverordnung des Bundes 
zurück. Diese beruht auf der entsprechenden Empfehlung 
der Ständigen Impfkommission, des Ethikrats und der Nationalen 
Wissenschaftsakademie Leopoldina. 


Ich glaube nach wie vor – ich habe es schon sehr früh gesagt 
–, dass es richtig ist, dass eine solche wissenschaftliche 
und neutrale Organisation diese Impfpriorisierung entwickelt 
hat. Sie hat sie danach gemacht, wo sie das individuell 
höchste Risiko sieht, schwer zu erkranken. Das war 
immer der Maßstab, und daran haben wir uns in Hessen 
sehr eng gehalten. Es waren die Gesundheitsministerinnen 
und Gesundheitsminister der Länder, die entschieden haben, 
an einem Punkt davon abzuweichen, nämlich als die 
Erzieherinnen und Erzieher und die Lehrerinnen und Lehrer 
an Grund-und Förderschulen von der Priorisierungsgruppe 
3 in die Priorisierungsgruppe 2 vorgezogen wurden. 
Das war die einzige Abweichung, und sie wurde bundeseinheitlich 
gemeinsam so beschlossen. So ist die Wahrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich noch einmal sagen: Es ist uns sehr wichtig, 
dass wir die Tätigkeit der Jugendhilfe auch in dieser 
pandemischen Situation weiter unterstützen können. Wir 
haben eine Vernetzungsplattform zur digitalen Jugendarbeit 
geschaffen. Wir haben ein umfassendes Fortbildungsund 
Beratungsangebot zur Verfügung gestellt. Wir haben 
ein Hygienekonzept zum Schutz von Kindern und Beschäftigten 
für Kindertageseinrichtungen erstellt, an dem sich 
die Einrichtungen orientieren. Wir haben die Förderrichtlinien 
für Ferienfreizeiten angepasst, und vor allem stehen 
wir in ständigem Austausch mit den Akteurinnen und Ak

