Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2201 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie schon davon sprechen, die Sorgen der Menschen 
ernst zu nehmen, dann nehmen Sie doch einmal die Sorgen 
der Menschen ernst, die Woche für Woche für den Klimaschutz 
und die Energiewende auf die Straße gehen und 
mehr Klimaschutz und mehr Energiewende statt weniger 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann sind wir auch schon beim eigentlichen Thema der 
FDP. Denn mal wieder geht es der FDP in dem Antrag darum 
– das eigentliche Thema –, die Windkraft in Hessen zu 
verhindern. Für dieses wird aber ein ganz anderes Thema, 
in diesem Fall die bedrohte freie Meinungsäußerung, instrumentalisiert. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, es geht einfach 
zu weit, was Ihre Leute da machen!) 


Erst war es für die FDP die vollkommen neue Anteilnahme 
am Wald, die aber immer nur dann aufkommt, wenn es 
darum geht, Windkraftanlagen zu verhindern, und nicht 
dann, wenn es darum geht, den Lebensraum Wald auszuweiten. 
Jetzt kommen die Bedenken, dass die freie Meinungsäußerung 
in Gefahr sei. 


Sprechen Sie einfach klar aus, worum es Ihnen geht. Sagen 
Sie, dass Sie im Grunde keine Windkraft im Wald wollen. 
Lassen Sie dafür nicht die Meinungsfreiheit herhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Rock, an dieser Stelle könnte man auch einmal über 
das Gestalten und Durchführen der Energiewende reden. 
Da würde ich schon ganz gern einmal wissen, wie die FDP 
sich die Energiewende der Zukunft überhaupt vorstellt. 
Denn zu diesem Thema herrscht wieder einmal gähnende 
Leere in Ihrem Antrag. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das habe ich gerade 
vorhin gesagt! Einfach einmal zuhören!) 


Auch in Ihrer Rede eben gab es dazu keine Aussage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie sieht es denn aus mit der Akzeptanz für die Energie-
wende in Hessen oder in Deutschland? – Über 90 % der 
Bevölkerung in Deutschland unterstützen den verstärkten 
Ausbau von erneuerbaren Energien. Es sind 91 %. 


Obwohl die überwiegende Mehrheit der Menschen für die 
Energiewende ist, gibt es vor Ort Diskussionen über die 
konkreten Planungen, übrigens nicht nur bei Windkraftprojekten, 
sondern durchweg bei allen Infrastrukturprojekten. 
Explizit bei der Windkraft werden sowohl genehmigte 
Windkraftprojekte als auch die nicht genehmigten Windparks 
beklagt. Grundlage für die Klagen sind ausschließlich 
naturschutzfachliche Gründe. Das wundert mich 
schon, dass gerade die FDP sich als oberster Schützer der 
Flora und Fauna zeigt, aber gleichzeitig mehr Straßen, weniger 
Flächenstilllegung im Wald oder weniger Ökolandbau 
fordert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um die naturschutzfachlichen Grundlagen der Genehmigungsverfahren 
klarer und besser zu gestalten, wird der 


Naturschutzleitfaden für Windkraftprojekte gerade überarbeitet. 
Dafür sitzen die Naturschutzverbände und die Projektierer 
zusammen und überlegen gemeinsam, wie dieser 
Leitfaden weiterentwickelt werden kann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wo sind die Bürgerinitiativen 
dabei?) 


Sie prüfen, wie die Abwägung mit den durchaus schwierigen 
Themen Naturschutz und Klimaschutz – dazu gehört 
auch gleichzeitig Artenschutz – gelingen kann. Nach allem, 
was man hört, ist das eine sehr konstruktive Zusammenarbeit. 


Wir werden Bürgerbeteiligung weiter ermöglichen, den 
Naturschutz weiterentwickeln, und auch die Regelungen 
zur kommunalen Beteiligung wollen wir anpacken. 


Insgesamt kann man also sagen, das Land macht seine 
Hausaufgaben, die Bürgerinnen und Bürger können ihre 
Bedenken und ihre Zweifel äußern. Sie können sich ins 
Verfahren einbringen, und am Ende wird auf fachlicher Basis 
entschieden. 


Noch eine Anmerkung zur Punkt 3 Ihres Antrags. Sie 
schreiben, „dass die Digitalisierung dazu beiträgt, dass 
Bürgerinnen und Bürger unabhängige Informationen gewinnen 
und verbreiten … können“. Das liest sich so, als ob 
es vor dem Internet keine Möglichkeit gegeben hätte, an 
unabhängige Informationen zu gelangen. Das halte ich 
schon für eine sehr steile These. Ob das Internet tatsächlich 
in allen Fällen ein Gewinn als differenzierte und unabhängige 
Informationsquelle ist, dahinter will ich ein dickes 
Fragezeichen machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss will ich noch ein paar Worte zu der Debatte 
in Berlin sagen. Diese Aussage teilen wir ausdrücklich 
nicht. Es ist eine stark überspitzte Einzelaussage, die über 
das Ziel hinausgeschossen ist. Da haben wir auch die Größe, 
das zu sagen. 


Mit überspitzten Aussagen, die über das Ziel hinausschießen, 
hat die FDP auch Erfahrung. Wenn Ihre Kollegen in 
Berlin beispielsweise die DUH als „Ökoinquisition“ bezeichnen, 
dann ist das mindestens genauso daneben wie die 
Aussage des Kollegen Krischer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das nehmen wir auch nicht als Aufhänger, um daraus einen 
Antrag für Hessen zu machen, lieber Herr Rock. Wir 
wollen eine sachlich geführte Diskussion mit allen Beteiligten, 
mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit den Unternehmen, 
mit dem Naturschutz und mit dem Klimaschutz, 
und die berechtigten Sorgen der Gesellschaft ernst nehmen. 
Die Forderungen des überwiegenden Teils der Gesellschaft 
nach mehr Klimaschutz, nach mehr Energiewende wollen 
wir weiter umsetzen. Dafür arbeitet diese Landesregierung. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. 


Ich darf jetzt auf der Besuchertribüne die Mitglieder der 
Besatzung der Fregatte Hessen begrüßen, ganz besonders 

