2202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


den Fregattenkapitän, Herrn Geißler. Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächster hat sich der Abg. Lichert von der AfD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, werte Kollegen! 
Kleiner Nachklapp zum letzten Debattenbeitrag: Herr 
Kollege Müller, ich muss sagen, das ist genau mein Humor. 
Selbstironie finde ich gut und sympathisch. Sich offen 
hinzustellen und zu sagen, dass Sie inhaltlich nichts zur 
Debatte beitragen wollen, und dann genau das einzufordern, 
das finde ich gut. 


(Beifall AfD) 


Frau Kollegin Wissler musste das nicht sagen, das hat jeder 
sofort am Inhalt der Rede gehört. Wer da die Taube gemacht 
hat – na gut, das überlasse ich Ihrer Fantasie. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, „Energiepolitik ideologiefrei 
gestalten“ – allein der Titel dieses Antrags ist schon blanke 
Häresie. Das ist normalerweise unsere Aufgabe hier im 
Hohen Haus. Wir leihen Ihnen diesen Titel natürlich gerne 
aus. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben ihn 
schon länger!) 


Es setzt allerdings voraus, dass es irgendjemanden geben 
könnte, der Energiepolitik ideologisieren wollen könnte. 
Ich kann das Raunen schon hören: Niemand hat die Absicht, 
die Energiepolitik zu ideologisieren. 


(Beifall AfD) 


Aber auch wenn es niemand zugeben will, ist die Energiepolitik 
maßgeblich von Ideologie getrieben. Auch wenn es 
der eine oder andere besonders schlau findet, als Antwort 
auf unseren Antrag nichts zu sagen, nach dem Motto: „Die 
AfD nicht einmal ignorieren“, glaube ich, die Bürger draußen, 
die fahrlässigerweise dieser Debatte folgen, werden 
sich ihr Bild machen. 


(Beifall AfD) 


Das Ausmaß an Ideologisierung möchte ich Ihnen im Folgenden 
aufzeigen. Aber keine Sorge, ich werde Sie nicht 
mit wahrhaft ketzerischen Stellungnahmen konfrontieren. 
Ich möchte mir nicht vorwerfen lassen, irgendjemanden in 
diesem Hohen Hause getriggert zu haben. 


(Zuruf: Oh!) 


Deswegen werde ich mich nur auf kanonische Schriften 
der Klimaideologie beziehen. Beginnen wir mit dem dritten 
Assessment Report des Intergovernmental Panel on 
Climate Change, des IPCC, auch gerne als Weltklimarat 
bezeichnet. Es trägt den schönen Titel: „Climate Change 
2001: The Scientific Basis“. Dort lesen wir in Kapitel 14 
auf Seite 774 – ich übersetze gleich auf Deutsch: 


In der Klimaforschung und -modellierung müssen 
wir erkennen, dass wir es mit einem gekoppelten, 
nicht linearen chaotischen System zu tun haben und 
dass daher 


– festhalten – 


eine langfristige Vorhersage zukünftiger Klimazustände 
nicht möglich ist. 


Das steht im IPCC-Bericht. 


(Beifall AfD) 


Da steht nicht: „Wir können es noch nicht berechnen“, 
oder: „Unsere Computer sind zu langsam“. Nein, dort 
steht, dass es prinzipiell nicht möglich ist. Trotzdem findet 
gerade in Madrid der 25. Weltklimakongress statt. Dort 
wird über das CO2-Budget des Planeten gefeilscht. 


(Zuruf) 


Dem liegt die absurde Idee zugrunde, dass sich ausrechnen 
ließe, welche Temperaturerhöhung als Folge von x Gigatonnen 
CO2-Eintrag in die Atmosphäre zu erwarten ist. – 
Was für ein Mumpitz. 


(Beifall AfD) 


Jetzt frage ich Sie Klimaapostel: Was ist denn wahrscheinlicher: 
dass die Klimaforscher heute so viel schlauer sind 
als ihre Kollegen vor 20 Jahren oder dass die Klimawissenschaft 
die systematischen Grenzen der Naturwissenschaften 
gesprengt hat und die Menschheit zu neuen Erkenntnishorizonten 
führt? Oder ist es nicht viel wahrscheinlicher, 
dass sich die Wissenschaft, wie schon so oft in der Geschichte, 
den politischen und finanziellen Opportunitäten 
beugt und sich instrumentalisieren lässt? 


(Beifall AfD) 


Vor Kurzem wurde bekannt, dass die Firma Bayer Studien 
zum Thema Glyphosat finanziell unterstützt hat. Die Autoren 
der Studie haben vergessen, dieses Detail zu kommunizieren. 
Was sagt uns das über die Werthaltigkeit der Ergebnisse 
dieser Studie? Halten wir es auch nur grundsätzlich 
für möglich, dass dieses Finanzierungsdetail einen gewissen 
Einfluss auf die Ergebnisse gehabt haben könnte? – Ja, 
natürlich. Warum soll das bei Klimaforschern anders sein? 
Was macht Sie denn glauben, dass Klimaforscher per se so 
viel integerer und charakterlich gefestigter sind als ihre 
Kollegen anderer Fachrichtungen? 


(Beifall AfD – Volker Richter (AfD): Weil es GRÜNE 
sind!) 


Wieso soll ausgerechnet in diesem schon heute Milliarden 
Euro großen Markt, der potenziell Billionengeschäfte verspricht, 
nicht gelten: „Wes Brot ich ess, des Lied ich sing“? 


Die Geschichte der Klimaforschung ist denkbar reich an 
Skandalen. Allein die viel besungenen 97 %, also der vermeintliche 
Konsens der Wissenschaftler bezüglich des 
menschengemachten Klimawandels hat nämlich mit Wissenschaft 
nichts zu tun. Er ist ein Beispiel für Datenmanipulation 
durch als Forscher getarnte Klimaaktivisten. 


(Beifall AfD) 


Manipulation, Lug und Betrug sind natürlich völlig okay; 
denn es geht ja um die gute Sache. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Du meine Güte!) 


Da darf man sich mit so Kleinigkeiten wie der Wahrheit 
nicht aufhalten. 


(Manfred Pentz (CDU): Hier darf wirklich jeder erzählen, 
was er will!) 

