2250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Meine Damen und Herren, im Ergebnis wollen wir Freie 
Demokraten diese erfolgreiche Arbeit auch weiterhin unterstützen. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Nächster Redner ist der 
Abg. Marcus Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Kollegin Heitland hat alles Wesentliche vorgetragen: 
Zum einen, wie groß die Gefahr ist, zum Zweiten, was das 
Land schon alles tut und dass es durch die Hygieneverordnung 
nun noch viel sensibler vorgeht, da sie weit über viele 
Empfehlungen, Weiterbildung und vieles mehr hinausgeht. 
Die Linkspartei hat ihrem Ritual entsprochen und hat gesagt, 
dass wir natürlich zu wenige Beschäftigte hätten, im 
Zweifel seien Hartz IV und der Kapitalismus schuld. 


Insofern bleibt mir nur, zu sagen: Die Landesregierung hat 
das Problem der Erreger erkannt, und sie bekämpft es aktiv, 
zunehmend und immer besser werdend. Ich glaube, angesichts 
der Uhrzeit ist damit alles gesagt. – Ich danke Ihnen 
herzlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Bocklet ist eben ein typischer Frankfurter: kurz, 
knapp und prägnant. Wir bedanken uns sehr für dieses 
Aufholen in der Zeitschiene. – Das gibt uns jetzt die Möglichkeit, 
direkt dem Sozialminister das Wort zu geben. Bitte 
schön, Staatsminister Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Mittelpunkt 
unserer Gesundheitspolitik steht immer zuvörderst die Sicherheit 
der Patientinnen und Patienten. Wir wollen eine 
gute und qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung, 
ganz egal, ob ambulant oder stationär. 


Dafür ist die Hygiene in Krankenhäusern von besonderer 
Bedeutung, weil dort Menschen behandelt werden, deren 
Immunsystem ohnehin schon geschwächt ist. Für sie können 
multiresistente Erreger, über die wir gerade sprechen, 
lebensbedrohlich sein. 


Es ist schon viel gesagt worden. Die Ursachen sind im 
Kern bekannt. Dazu gehört der häufig unkritische Einsatz 
von Antibiotika in der Massentierhaltung, wodurch die 
Keime in unsere Gewässer gelangen. Leider werden bei 
der Behandlung von Menschen Antibiotika nach wie vor 
falsch eingesetzt. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Dieser nachlässige Umgang führt dazu, dass immer mehr 
Keime Resistenzen gegen Antibiotika ausbilden. 


(Die Abgeordneten der AfD-Fraktion unterhalten 
sich.) 


– Also, ich finde, dafür, dass es Ihr Antrag ist, könnten Sie 
ein bisschen aufmerksamer sein. Das war bei allen anderen 
Reden auch so. Aber wenn Ihr eigener Antrag Sie nicht interessiert, 
soll es mir recht sein. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Hessen kann bei der Bekämpfung multiresistenter Erreger 
in Deutschland eine Vorreiterrolle für sich in Anspruch 
nehmen. Bei uns wurde schon 2011 eine Meldepflicht für 
Erreger mit besonders schwerwiegenden Resistenzen eingeführt, 
die der Bund fünf Jahre später übernommen hat. 


Die hessischen Krankenhäuser sind durch unsere Hygieneverordnung 
verpflichtet, dem jeweiligen Stand der medizinischen 
Wissenschaft entsprechende allgemeine Regeln 
der Hygiene einzuhalten. Sie führen deshalb bereits regelmäßig 
Screenings nach den Empfehlungen der Kommission 
für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention 
durch. Sie sind gerade bei MRSA angemessen, sicher und 
effektiv. 


Wir haben außerdem im hessischen Landesbeirat für Hygiene 
eine hohe wissenschaftliche Expertise. Dort beschäftigt 
man sich regelmäßig mit den Screenings und natürlich 
auch mit Maßnahmen gegen multiresistente Erreger. Zudem 
wird explizit auch mit der Veterinärmedizin kooperiert. 
Das ist ein ganz wichtiger Link, der hier geschaffen 
wird. Die bereits genannten MRE-Netzwerke beraten die 
Krankenhäuser und andere medizinische Einrichtungen,
niedergelassene Ärztinnen und Ärzte, aber auch Bürgerinnen 
und Bürger, die Fragen rund um multiresistente Keime 
haben. 


Sie fordern in Ihrem Antrag die Verteilung sogenannter 
Hygiene-Kits. Ich gehe davon aus, Sie meinen damit die 
Forderung nach genereller antiseptischer Waschung. An 
dieser Stelle muss ich Sie darauf hinweisen, dass Nutzen, 
Sinnhaftigkeit und mögliche unerwünschte Nebenwirkungen 
nicht unumstritten sind. Diese Maßnahme wird längst 
nicht immer empfohlen. 


Sie kann vor planbaren Operationen, beispielsweise im Bereich 
der Orthopädie und der Herzchirurgie, sehr sinnvoll 
sein; aber sie zieht auch das Risiko von Nebenwirkungen 
wie Hautreizungen, allergischen Reaktionen oder Resistenzentwicklungen 
nach sich, weshalb der generelle Einsatz 
dieser Maßnahme gerade nicht empfohlen wird, ausdrücklich 
auch nicht vom Robert Koch-Institut und seiner 
Kommission. 


Wir kämpfen seit Jahren gegen die Ausbreitung multiresistenter 
Keime und verbessern den Schutz der Patientinnen 
und Patienten stetig. Bevor irgendwelche Verpflichtungen 
gefordert werden, sollte man erst einmal schauen, welche 
Standards wir schon längst haben. Dieser Antrag leistet 
keinerlei fachlichen Mehrwert gegenüber dem, was in Hessen 
schon seit Jahren gut umgesetzt wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache. 


Ich gehe davon aus, dass der Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen wird. – Das ist 
so. 

