2248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ja, Screenings sind wichtig. Momentan sollten wir die 
Empfehlungen der Kommission für Krankenhaushygiene 
und Infektionsprävention beim Robert Koch-Institut beachten, 
bis es eine andere medizinische Evidenz gibt. Wenn 
sich die Empfehlungen zukünftig vielleicht für ein universelles 
Screening ändern, dann müssen wir über die Refinanzierung 
sprechen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Heitland. Sie spricht für die CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn ein Mensch krank wird, geht er zu seinem Arzt 
oder in ein Krankenhaus, in dem ihm in der Regel geholfen 
wird. Wo aber viele Menschen zusammenkommen, deren 
natürliches Immunsystem durch Krankheit, Alter oder 
sonstige Faktoren geschwächt ist, finden Bakterien ideale 
Bedingungen zur Verbreitung vor. Um zu verhindern, dassKeime zwischen Patienten, Ärzten und Personal übertragen 
werden, gelten heute strenge Hygienevorschriften in den 
Krankenhäusern. 


Kommt es zu einer bakteriellen Infektion, können in den 
allermeisten Fällen Antibiotika Abhilfe verschaffen. Gegenwärtig 
können 94 % der Keime, die in Krankenhäusern 
nachgewiesen werden, mit Antibiotika behandelt werden. 
6 % der Keime sind multiresistent. Das bedeutet, dass eine 
Behandlung mit Antibiotika das Bakterium nicht ausmerzen 
kann. Somit kann das für die Infizierten lebensbedrohlich 
werden. 


Wir sind uns der Bedrohung durch multiresistente Keime 
sehr bewusst. Bereits heute ist es gängige Praxis, dass bei 
der Aufnahme der Patienten ein Abstrich zur Keimidentifikation 
gemacht wird. Mit dem Antrag der Fraktion der 
AfD wird gefordert, zusätzliche Bürokratie einzuführen. 
Das halten wir nicht für zielführend. Wir vertrauen da auf 
die Kliniken und auf die entsprechenden Systeme. 


Es gibt eine Reihe von Maßnahmen, mit denen sowohl eine 
gute Hygiene als auch Infektionsprävention und -behandlung 
in Hessen vorangetrieben werden. 2018 wurden 
zuletzt mit der Novelle der Hessischen Hygieneverordnung 
die Weichen auf eine bessere Prävention und Hygiene in 
den Einrichtungen des Gesundheitswesens gestellt. Bestandteil 
der Verordnung ist beispielsweise die Erhaltung 
des hessischen Standards hinsichtlich der Personalausstattung 
in Krankenhäusern auf einem Niveau, das sogar über 
die Empfehlung der Kommission für Krankenhaushygiene 
und Infektionsprävention beim Robert Koch-Institut hinausgeht. 
Außerdem wurde festgelegt, dass die Krankenhäuser 
bei bedeutenden Ausbrüchen einen Krisenstab bilden 
und das Gesundheitsamt unmittelbar involvieren müssen. 


Eine weitere wichtige Neuerung ist, dass die Krankenhäuser 
verpflichtet werden, beschäftigten Ärzten die Fortbildung 
zum optimierten Einsatz der Antiinfektiva zu ermöglichen. 
Da geht es um das sogenannte Antibiotic Stewardship. 


Des Weiteren ist ein Weiterbildungsverbund des Hessischen 
Landesprüfungs-und Untersuchungsamts im Ge


sundheitswesen mit dem Universitätsklinikum Gießen-
Marburg im Aufbau. Damit sollen Fachärzte für Umweltmedizin 
und Krankenhaushygiene bessere Weiterbildungsmöglichkeiten 
erhalten. 


Darüber hinaus sind die zentralen Akteure im Kontext der 
Krankenhaushygiene vor allem die MRE-Netzwerke, die 
Sie, Frau Kollegin, gerade schon erwähnt haben. In Hessen 
gibt es derzeit vier Netzwerke, die die verschiedenen hessischen 
Regionen abdecken. Die Netzwerke bestehen jeweils 
aus den Institutionen der gesundheitlichen Versorgung der 
Landkreise und arbeiten eng mit den Gesundheitsämtern 
zusammen. Alle Krankenhäuser sowie die Vertretungen 
weiterer Gesundheitsberufe, z. B. aus der Altenpflege, sind 
in die Netzwerkarbeit eingebunden. 


Kern dieser Arbeit ist eine prominente Öffentlichkeitsarbeit, 
um die Bevölkerung über Risiken und Präventionsstrategien 
zu informieren, der Einsatz von Maßnahmen zur 
Reduktion der Ausbreitung von MRE, die Verbesserung 
der Behandlung von Erkrankten und damit eine Verringerung 
der Gesamtzahl an Infektionsfällen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Netzwerke unterstützen das Gesundheitswesen an der 
Basis. Ihre wichtige Rolle ist unbestritten, und daher haben 
wir im Haushaltsentwurf 2020 eine Erhöhung der Netzwerkförderung 
eingebracht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nennenswert ist auch das Verbundprojekt SurvCARE des 
MRE-Netzes Mittelhessen. Dieses Projekt dient der profunden 
Analyse und dem Verständnis der Epidemiologie 
multiresistenter Erreger. Über die genannten Initiativen 
hinaus fördert auch das HMWK Forschungsprojekte im 
Bereich molekularbiologischer Daten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die aufgezählten 
Maßnahmen zeigen, dass wir die Bedrohung, die von multiresistenten 
Erregern ausgeht, nicht auf die leichte Schulter 
nehmen. Wir arbeiten eng und zukunftsorientiert mit 
den MRE-Netzwerken, dem Gesundheitssektor und den 
Universitäten zusammen und werden dieses Thema weiter 
intensiv begleiten und bearbeiten. Somit gibt es für den 
AfD-Antrag keinen Bedarf, weswegen wir ihn ablehnen 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heitland. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich hoffe, Sie sind noch wach. Multiresistente Erreger 
sind ein reales Problem in unserer medizinisch hoch entwickelten 
Gesellschaft in Deutschland. Frau Sommer hat 
schon etwas zur Anzahl von Erkrankungen gesagt, das 
brauche ich nicht zu wiederholen. Es ist gut, dass wir uns 
mit diesem Thema auseinandersetzen. 


Diese Keime treten vorwiegend in stationären Einrichtungen 
des Gesundheitswesens auf. Woran aber liegt das? 
Damit möchte ich mich in erster Linie beschäftigen. 

