Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2221 


troffenen versprechen wir an dieser Stelle, dass wir das Gesetz 
fest im Blick haben und die oben genannten Punkte zu 
gegebener Zeit erneut angehen werden. Die AfD wird sich 
zum Gesetzesentwurf der Landesregierung enthalten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich Frau Böhm nach vorn bitten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Klappe, 
die dritte Lesung des Landesblindengeldgesetzes. Leider 
hat sich nichts geändert. Ich hatte nur geringe Hoffnungen, 
dass die Appelle von Ulrike Alex und von mir in der Debatte 
am Dienstag bei Schwarz-Grün auf offene Ohren stoßen 
würden und wir im Sozial- und Integrationsausschuss 
noch einmal Fortschritte bei der Ausgestaltung des Gesetzes 
erleben würden. Deshalb hält sich auch meine Enttäuschung 
in Grenzen. Ich kann Ihnen aber versichern: Sie 
enttäuschen vielleicht nicht nur mich, sondern insbesondere 
die Betroffenen, die Ihre Verweigerungshaltung einfach 
nicht nachvollziehen können. 


Sie verweigern sich einer Unterstützung von taubblinden 
Menschen. Sie setzen blinde Menschen quasi als Doppelbestrafung 
aus, wenn sie einer freiheitsentziehenden Maßnahme 
unterliegen. Sie schätzen die Ansprüche von Kindern 
und Jugendlichen geringer als die von Erwachsenen. 
Sie bürden die Nachweiskosten unnötigerweise den Anspruchsberechtigten 
auf und verunsichern Menschen mit 
Sinnesbehinderungen durch die Befristung des Gesetzes. 


Nichts davon wäre notwendig, nichts davon entspricht den 
Anforderungen an ein modernes Gesetz in Zeiten der UN-
Behindertenrechtskonvention. Das haben Sie sich zuzuschreiben. 


Andere Bundesländer – Thüringen oder auch Bayern beispielsweise 
– sind viel weiter. Im Thüringer Sinnesbehindertengeldgesetz 
sind selbstverständlich die Leistungen für 
stark sehbehinderte, blinde, gehörlose und taubblinde Menschen 
zusammengefasst und die Unterstützungsbedarfe 
festgeschrieben. Eine solch übergreifende und verbindende 
Regelung hätten Sie auch ohne Weiteres für Hessen vorlegen 
können. 


Immerhin wollen Sie laut Ihrem Koalitionsvertrag ein Gehörlosengeld 
und weitere Unterstützungsleistungen für 
taubblinde Menschen einführen. Nur steht da leider nicht, 
wann. So müssen die Menschen halt weiter darauf warten. 
Ich weiß jetzt wirklich überhaupt nicht, warum das nicht 
auch in diesem Gesetz hätte stattfinden können. 


Dafür wird es von uns keine Unterstützung geben. Wir 
werden gegen die Änderungen stimmen, weil sie teils nur 
marginale Verbesserungen sind und sogar manchmal die 
Leistungsberechtigten noch weiter beeinträchtigen. Wir unterstützen 
natürlich den Antrag der SPD zur Einführung 
des Gehörlosengeldes, bzw. wir haben ihn im Ausschuss 
unterstützt. Wir werden ihn auch weiter unterstützen, auch 
wenn es sinnvoller wäre, ein Sinnesbehindertengeld wie in 
Thüringen auf den Weg zu bringen. Aber auch das wäre 
ein kleiner Schritt auf dem richtigen Weg. 


Ich hoffe, dass der nächste Anlauf für eine Änderung dieses 
Gesetzes nicht wieder so lange dauert bis zum nächsten 
Befristungsende. Schaffen Sie zeitnah eine gesetzliche Regelung 
für Nachteilsausgleiche für taubblinde und gehörlose 
Menschen, und ignorieren Sie nicht weiter die vorhandenen 
Bedarfe. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun unsere Kollegin Frau 
Alex zu Wort gemeldet. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben für 
diese Woche etwa drei Viertel der Beratungszeit hinter uns. 
Inspiriert durch die vielen Weihrauchschwaden, die sich 
hier durch die Gänge schlängeln, und inspiriert von den Jubelanträgen 
insbesondere der Regierungsfraktionen, möchte 
ich eine kleine vorweihnachtliche Bilanz ziehen. 


Da reiht sich das Landesblindengeld in eine Reihe von anderen 
Themen, die wir besprochen haben: die Situation der 
Beschäftigten am UKGM, die Situation der Lehrer, der 
Schülerinnen und Schüler und Eltern an den hessischen 
Schulen, die Frage, wie die Ausländerbeiräte besser zu unterstützen 
sind, die Hessische Bauordnung und die Einwendungen 
des VdK. In diese Reihe gehört auch das Landesblindengeld. 
Es wird deutlich, dass es bei allen diesen 
Themen Menschen gab, die klare, deutlich formulierte Anliegen 
hatten. Es gab in allen Fällen ein völliges Ignorieren 
bis hin zu dem Begriff „Notstandsrhetorik“. 


(Beifall SPD) 


Ignorieren und zu bequem sein, sich überhaupt mit den Inhalten 
auseinanderzusetzen, das ist leider so. Ich muss konstatieren: 
Sie haben ein wichtiges politische Leitmotiv verloren, 
die Empathie. Sie sind so selbstbewusst in Ihrem 
Handeln, dass Sie nicht mehr bereit sind, empathisch zu 
sein, d. h. sich mit den Situationen der Menschen auseinanderzusetzen 
und sich in ihre Rolle zu versetzen. Sie lehnen 
das einfach ab und setzen sich darüber hinweg. Dafür sind 
Sie aber nicht gewählt worden. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Insbesondere BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus ihrer Geschichte 
heraus, aber auch die CDU mit dem Namen 
„Christlich“ 


(Nancy Faeser (SPD): Das haben sie abgegeben!) 


haben doch im Wahlkampf gesagt, dass sie sich um die 
Probleme der Menschen kümmern wollen. Sie haben es 
doch besser gesagt als wir; denn Sie haben die Wahl gewonnen. 
Sie haben nicht deswegen gewonnen, weil Sie gute 
Haushälter sind – das sind Sie nämlich nicht – oder weil 
Sie gute Gesetze schreiben können – das können Sie nämlich 
nicht, das sieht man schon an dem Änderungsantrag, 
den wir bekommen haben. Nein, Sie sind gewählt worden, 
weil die Menschen gedacht haben, Sie hören auf die Menschen. 


Was jetzt beim Landesblindengeld herausgekommen ist, 
das ist wirklich traurig. Nichts von den Stellungnahmen 
des Blinden-und Sehbehindertenverbands, der Liga der 
Freien Wohlfahrtspflege und von anderen hat überhaupt 

