Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2199 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Rock, lassen Sie eine Frage des Abg. Diefenbach zu? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich habe für ein großes Thema wirklich sehr wenig Zeit. 
Wir können eine zweite Runde machen und uns austauschen. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht sollten Sie jetzt das Kabarett verlassen! – 
Weitere Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Ich will es deutlich machen, Herr Wagner. Zu Ihnen und 
Ihrer Fraktion komme ich noch. Da können Sie sich noch 
freundlich austauschen. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für uns ist bei Meinungsfreiheit und Bürgerengagement 
völlig egal, 


(Torsten Warnecke (SPD): Sie ist nicht grenzenlos!) 


was der Inhalt ist. Solange er sich im Rahmen der Gesetze 
bewegt und auf dem Boden unserer freien Gesellschaft 
steht, ist das für mich okay, und dann bewerte ich das 
nicht. Das ist das Wesen der Meinungsfreiheit, die Sie anscheinend 
nicht mehr in dieser Form verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch Torsten 
Warnecke (SPD)) 


In besonderer Weise gilt das – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es gibt noch eine Frage von dem Abg. Schauder. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Es gilt immer noch, was ich eben gesagt habe: Wir machen 
dann gerne eine zweite Runde. 


Die Bürgerinitiativen in unserem Land, die sich gegen 
Windkraft einsetzen: Das sind Bürger, die anständig sind, 
sich im Rahmen des Rechtsstaates bewegen und Ihre Energiepolitik 
für falsch halten – genau wie ich und viele andere 
Menschen das auch tun – 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


und gegen sie protestieren. Die nehmen eigenes Geld in die 
Hand und versuchen, mit Fachgutachten vor Gericht ihr 
Recht zu erstreiten. Weil die Genehmigungssituation in 
Hessen anscheinend nicht optimal ist, haben sie auch sehr 
oft gewonnen. Das hat dazu geführt, dass wir so gut wie 
gar keine Windräder in unserem Land aufbauen können. 
Diese Bürgerinitiativen werden andauernd kritisiert und in 
eine Ecke gestellt. 


Jetzt komme ich einmal zu dem Thema „Spiegel, den man 
sich vorhalten lassen muss“. Andere Bewegungen werden 


– sage ich jetzt mal – viel leichter toleriert. Es gibt in dem 
grünen Biotop mittlerweile Bewegungen, die sich etablieren 
– „Extinction Rebellion“ ist genannt worden –, die es 
nicht so damit haben, Gewalt abzuschwören, und das ist 
das Kriterium, das wir Freie Demokraten an sie stellen. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Eine Bürgerinitiative, die Mittel des Rechtsstaats einsetzt 
und friedlich demonstriert: Das sind Menschen, die wir respektieren, 
schätzen und unterstützen wollen. Wir lehnen 
Menschen ab, die auch vor Gewalt nicht zurückschrecken 


– auch wenn die Gewalt vielleicht zunächst nur gegen Sachen 
gerichtet ist –, die Polizisten angreifen und mit Kot 
bewerfen und die sich nicht an die Regeln des Staates halten. 
Jeder hier in diesem Raum muss das auch ablehnen. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Liebe Freunde von den GRÜNEN, Sie sind immer unfassbar 
schnell dabei, mit dem Finger auf andere zu deuten, 
und das gerade auch bei diesen Themen. Wenn ich jetzt 
noch 20 Minuten mehr Zeit hätte, dann könnte ich unzählige 
Beispiele aufzählen, bei denen Sie genau diese Grundsätze 
verletzt haben. 


Ein Thema haben Sie in unserem Antrag schon gelesen: 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie sollten das Kabarett verlassen!) 


Oliver Kirscher, der stellvertretende Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN im Deutschen Bundestag, hat sich bis heute 
noch nicht für seine Beschimpfungen von Menschen, die 
Windkraft kritisch gegenüberstehen, entschuldigt. Er hat 
Windkraftkritiker als Taliban bezeichnet, also als fundamentalistische 
Terroristen, die Tausende von Menschen 
umgebracht haben. Dieser Mann vertritt die GRÜNEN im 
Deutschen Bundestag, in einem Verfassungsorgan. 


(Zuruf SPD) 


Er hat es bis heute nicht geschafft, sich zu distanzieren, 
und Sie haben es auch nicht geschafft, ihn dazu zu bringen, 
sich zu entschuldigen. Das ist eine Schande. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf SPD) 


Ich habe einmal versucht, Ihnen herzuleiten: Eine freiheitlich-
demokratische Grundordnung fußt auf Toleranz, auf 
Meinungsfreiheit, auf der Fähigkeit, Meinungen anderer 
Menschen aushalten zu können. Ich finde vielleicht die 
Meinung von Greta Thunberg nicht so toll, aber ich halte 
das gut aus. Dann halten Sie doch bitte auch einmal die 
Meinung der anderen aus. Denn das ist der Konsens, der 
uns hier zusammenführt, dass wir gewaltfrei in der Sache 
streiten. 


(Zuruf SPD) 


Sie übertreten diese roten Linien ununterbrochen. Manchmal 
sagen Sie noch Entschuldigung, aber meistens deuten 
Sie dann zur Abwehr auf jemand anderen, um von dem 
Thema abzulenken. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich erwarte von Ihnen, dass Herr Wagner hier nach vorn 
kommt und sich bei den Aktiven der Bürgerinitiative für 
den Satz entschuldigt, den sein Kollege im Deutschen Bundestag 
gesagt hat; sonst haben Sie das Thema Meinungsfreiheit 
nämlich nicht verstanden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. 

