Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2195 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir diskutieren 
wieder einmal über die Energiepolitik in Hessen, 
in Deutschland und darüber hinaus. Als Grundlage für diese 
Diskussion haben wir einen Antrag der AfD-Fraktion 
vorliegen, der 17 Punkte umfasst. 16 Punkte betreffen Themen 
und Feststellungen, über die wir schon unzählige Male 
diskutiert haben. 


Ich will einen Aspekt einbringen, der bis jetzt noch nicht 
oft auf der Tagesordnung stand, der aber aus meiner Sicht 
sehr wichtig ist. Ich möchte in Richtung des Kollegen Lichert 
sagen: Selbstverständlich gibt es energiewirtschaftliche 
Ziele. Wenn diese Ziele kollidieren, dann müssen sie 
gegeneinander abgewogen werden. Das ist in unserem 
Rechtssystem immer so. Das ist nichts Besonderes. Selbstverständlich 
gibt es auch einen Widerspruch zwischen 
Ökologie und Naturschutz einerseits und der Energieerzeugung 
und deren Kosten andererseits. Auch deshalb ist es 
ganz normal, dass in der Energiepolitik Ziele abgewogen 
werden. Das halte ich für nichts Besonderes. 


Zu der Frage, was in der Energiepolitik neu ist, welche 
Fragen sich uns stellen, stelle ich einfach einmal fest: Die 
Energiepolitik in Deutschland wird seit 1999, seit 20 Jahren, 
nach einem grünen Schema abgearbeitet, mal ein bisschen 
schneller, mal ein bisschen langsamer, manchmal 
vielleicht sogar mit einer neuen Idee. Seit 1999, seit dem 
Inkrafttreten des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und seit 
Inkrafttreten der Förderung erneuerbarer Energien, wird 
die deutsche Energiepolitik von diesem zentralen Gesetz 
dominiert. Es ist ein grünes Gesetz. Seit dieser Zeit machen 
wir eine grüne Energiepolitik, egal, wer in diesem 
Land regiert. 


Diese grüne Energiepolitik ist jetzt, nach 20 Jahren, einer 
Bilanzierung unterzogen worden. Sie wird eigentlich schon 
seit Jahren einer Bilanzierung unterzogen, z. B. durch das 
IPCC, das sagt, niemand betreibe Klimaschutz effizienter 
und teurer als Deutschland. Der Bundesrechnungshof sagt, 
die Kosten der Energiewende seien völlig außer Kontrolle 
geraten. Mehrere NGOs halten uns immer wieder vor, dass 
wir – bei gigantischen Kosten – zu wenig CO2 
einsparen. 
Wenn der große Klimakonvent tagt, die weltweite Klimakonferenz, 
und Negativpreise vergeben werden, dann bekommt 
Deutschland in der Regel – das ist nicht meine 
Ausdrucksweise, Herr Präsident – die „Klimasau“ verliehen, 
weil wir den schlechtesten Klimaschutz betreiben und 
besonders negativ auffallen. All das geschieht in dem Modus 
einer grünen Energiepolitik, die wir uns selbst gegeben 
haben und die wir seit 20 Jahren betreiben. 


Ich kann es auch noch deutlicher machen. Wir haben in 
den ersten zehn Jahren dieser Politik 200 Millionen t CO2 
eingespart, vor allem deshalb, weil wir in der ehemaligen 
DDR eine riesige Zahl klimaschädlicher Unternehmen abgeschaltet 
und unfassbare Formen der Energieerzeugung 
beseitigt haben. Das war die „Vereinigungsrendite“ in der 
Größenordnung von 200 Millionen t CO2. Das kann nicht 
am EEG gelegen haben, weil das damals noch gar nicht 
lange genug in Kraft war. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das war ein kleines Fanal. Wenn man die Industrie „ausschaltet“, 
dann spart man selbstverständlich gewaltige 
Mengen an CO2-Emissionen ein. Das war aber eine einmalige 
historische Situation. 


In den darauffolgenden zehn Jahren haben wir noch 100 
Millionen t CO2 
eingespart. Wir sind nämlich an vielen 
Stellen den Weg gegangen, alte Braunkohlekraftwerke 
durch moderne Gaskraftwerke zu ersetzen. 


Da kam die richtig gute Wirkung des EEG zum Tragen, 
und wir haben uns zu der Parole „Windräder first“ verstiegen. 
Das hat dazu geführt, dass wir in den darauffolgenden 
acht Jahren noch zwischen 40 und 50 Millionen t CO2 
eingespart 
haben, rabiat weniger. 


Wenn wir aktuell CO2 
einsparen, dann liegt das vor allem 
daran, dass die Zertifikatepreise ein bisschen gestiegen 
sind und jetzt doch immer mehr Gaskraftwerke für die 
Stromerzeugung genutzt werden und der Klimaschutz ein 
Stück weit erfolgreicher betrieben wird. Wenn wir statt der 
Braunkohlekraftwerke Gaskraftwerke nutzen würden, würden 
wir rund 100 Millionen t CO2 
einsparen, ohne dass die 
Verbraucher davon etwas an den Kosten merken würden. 
Auf diese Idee kommen Sie aber nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Gaskraftwerk könnte man mit blauem Gas, mit grünem 
Gas, mit allen möglichen Varianten der Gewinnung des 
Gases betreiben. Man wäre sozusagen technologieoffen. 


Das Thema Wasserstoff spielt hier ebenfalls eine Rolle. 
Wir haben hier schon oft vorgetragen: Es gibt Alternativen 
zu der ideologisch geprägten, rein auf Windräder ausgelegten 
Energiepolitik der GRÜNEN, und es gibt vernünftige 
Varianten, diese Alternativen umzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das will ich hier noch einmal hinterlegen, weil immer gern 
gefragt wird: Was gibt es denn für eine andere Lösung? – 
Sie gibt es; ich trage sie hier vor: Alle erfolgreichen Staaten, 
die CO2 
einsparen, machen das in zwei wichtigen Bereichen. 
Den einen Weg, nämlich die Nutzung der Atomenergie, 
haben wir per Gesetz ausgeschlossen. Das Zweite 
ist die Nutzung von Gas. Das ist die Variante, die uns 
bleibt. 


Dann stellt sich die Frage – das will ich hier einfach noch 
einmal festhalten –: Was haben denn Hessen 20 Jahre 
Windkraftausbau für die Energieerzeugung gebracht? Wir 
haben den Energiebericht des Energieministers Tarek Al-
Wazir vorliegen. Neuere Zahlen kennen wir leider nicht. 
Wir können nachlesen, was in dem Bericht steht: In Hessen 
macht der Anteil der Stromerzeugung aus Windkraft 1,3 % 
des Endenergieverbrauchs aus. Nach 20 Jahren dieser Politik 
macht der Anteil der Stromerzeugung aus Windkraft 
1,3 % des Endenergieverbrauchs aus. Da kann doch keiner 
ernsthaft glauben, dass das ein Erfolgsmodell ist. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Zahlen, die uns vorliegen, denken wir uns nicht aus. 
Sie stammen aus einer Publikation. Wenn man den Bericht 
aufschlägt, sieht man, dass Tarek Al-Wazir auf der ersten 
Seite abgebildet ist. Es sind also – falls noch einmal nach 
Quellen gefragt wird – die Zahlen der Landesregierung. 
Darin steht übrigens auch, dass wir, seit die schwarz-grüne 
Landesregierung im Amt ist, 3 Millionen t CO2 
mehr produzieren 
als zu der Zeit, in der hier noch Schwarz-Gelb regiert 
hat – die gute alte Zeit sozusagen. Das steht in Ihrem 
Bericht; das denke ich mir nicht aus. 


Darum frage ich mich – wir haben die Anfrage gestellt –: 
Wenn Sie Hunderte von Millionen Euro für Klimaschutz 
ausgeben wollen, hinterlegen Sie diese Ausgaben bitte mit 

