2196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


den Zahlen für real eingespartes CO2; denn darum geht es. 
Das muss doch der Indikator für eine erfolgreiche Klimaschutzpolitik 
sein. Darum würde ich Sie bitten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dafür, dass schlaffe 1,3 % des Endenergieverbrauchs auf 
durch Windenergie erzeugten Strom entfallen, nehmen wir 
in Kauf, dass der Naturschutz in unserem Land geschleift 
wird und die Wälder in unzumutbarer Weise zerstört werden. 
Ich denke nur an den Reinhardswald und das Greiner 
Eck. Es kommen einem die Tränen, wenn man sieht, in 
welche Wälder die Windräder gestellt werden. Das Landschaftsbild 
wird zerstört. Es ist teuer und unsozial. Wir haben 
den Rückbau nicht geregelt. Es entstehen gigantische 
Kosten: Wir haben 30.000 Windräder, bei denen wir nicht 
wissen, wer ihren Rückbau eigentlich bezahlen soll. Das ist 
völlig unbekannt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Tourismus wird geschädigt. Der Gesundheitsstandort 
im ländlichen Raum wird geschädigt. Wir haben Lärmbelastungen 
für die Anwohner. Wir haben Verluste beim Wert 
von Wohneigentum. Ich könnte die Liste unendlich lang 
fortführen. Das alles bei einem Anteil der Stromerzeugung 
aus Windenergie von 1,3 % am Endenergieverbrauch – ich 
will es Ihnen immer wieder sagen. Selbst wenn es 3 % wären, 
wäre es lächerlich. Solche Eingriffe in Natur und 
Landschaft müssten bei jedem anderen Projekt gegen den 
Nutzen abgewogen werden. Ein solches Projekt hätte nie 
eine Chance, vor irgendeinem Gericht Bestand zu haben, 
wenn man bei den Windkraftanlagen die gleichen Gesetze 
anwenden würde wie beim Bau eines Fahrradwegs. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich will Ihnen eine kleine Denksportaufgabe zu dem Thema 
Elektroauto mitgeben. Vielleicht werden in Deutschland 
pro Jahr 10.000 Elektroautos neu zugelassen. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch so viele?) 


Vielleicht sind es auch 15.000; ich kenne die neuesten Zahlen 
nicht. Wir haben in Deutschland 47 Millionen Pkw in 
Betrieb, deren durchschnittliche Lebensdauer zehn Jahre 
beträgt. Jedes Jahr werden 3,5 Millionen Autos neu zugelassen 
– Tendenz steigend. Das ist auch klar: Es geht um 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Immer mehr Leute 
fahren mit dem Auto zu ihrem Arbeitsplatz. Das wird 
auch nicht weniger. Es ist ganz klar, die Nutzerzahlen nehmen 
zu. 


Zurzeit fahren 1,3 Milliarden diesel- und benzinbetriebene 
Fahrzeuge auf der Welt. Wenn Sie nicht den Weg gehen, 
synthetische Kraftstoffe einzusetzen, und wenn Sie nicht 
den Weg gehen, diese Fahrzeuge, was den Betriebsstoff betrifft, 
zu verbessern, werden Sie den Klimaschutz niemals 
weltweit vorantreiben können. 


Von daher muss man über solche grundlegenden Ideen 
nachdenken: dass man manche Sachen machen kann und 
dass die auch okay sind. Ich würde mir auch gern einen 
Tesla leisten können; das sind coole Autos. Darf ich, wenn 
Sie regieren, mit 200 km/h auf der Autobahn fahren, weil 
das Fahrzeug kein CO2 ausstößt? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein!) 


Das sind Fragen, die Sie bei dem, was Sie hier vortragen, 
auch einmal klären müssten. Natürlich würde ich gern einen 
Tesla fahren, wenn ich mir das leisten könnte. Aber ich 


kann mir eben nur einen Diesel leisten, und so geht es 
ziemlich vielen Menschen in unserem Land. Die dürfen 
wir übrigens auch nicht vergessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Wofür geben Sie denn 
das ganze Geld aus?) 


– Die Kollegen von der AfD haben bei meiner Rede ein 
bisschen viel geklatscht. Darum sage ich, an die Kollegen 
der AfD gerichtet: 
Präsident Boris Rhein: 


Da müssen Sie aber ein bisschen Gas geben. Die Redezeit 
läuft ab. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Wir lehnen das Pariser Abkommen 
nicht ab. Wir nehmen es ernst. Wir wollen den 
Klimaschutz in unserem Land umsetzen, aber so, dass die 
Menschen ihn auch noch bezahlen können. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Rock. – Kaum einen Tag älter und 
schon am Rednerpult: Der Kollege Michael Müller hat das 
Wort für die Fraktion der CDU. Sie haben eine Redezeit 
von zehn Minuten. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Von 
wem kam: „Traut sich nicht“? Ich darf Ihnen mitteilen, das 
ist kein Problem. Da müsst ihr noch ein bisschen wachsen. 


Ich jedenfalls werde mich inhaltlich mit diesem Antrag 
nicht wesentlich auseinandersetzen, sondern ich möchte 
auf eine gewisse Mechanik der Antragstellung hinweisen 
dürfen und darauf, dass diese Art der Antragstellung 
schlicht und einfach zum Nachdenken zwingen sollte. Um 
die Art der Antragstellung geht es deshalb, weil sie einem 
gewissen Schema folgt. Das gilt für fast alle Anträge Ihrer 
Fraktion. Sie folgt zunächst dem Schema einer Sachbeschreibung, 
die in die Schilderung einer Katastrophe, eines 
Dramas, mündet, und sie folgt dann dem weiteren Plan, 
deutlich zu machen, dass es Schuldige dafür gibt. 


Nächster Punkt. Sie sagen grundsätzlich, es gebe nur eine 
Lösung: Man tut nichts. – Das ist Ihr einziges Rezept: 
nichts tun. Das ist auch hier und heute so. Sie machen keinen 
inhaltlichen Vorschlag, außer dass Sie sagen, man soll 
nichts tun. 


Politik bedeutet aber, auch wenn es problematisch ist und 
wir, Herr Rock, über die Inhalte intensiv diskutieren können, 
Verantwortung vor und mit den Menschen. Das heißt, 
man muss sich inhaltlich mit dem, was die Menschen sagen, 
auseinandersetzen. Sie haben das Beispiel einer Politikerin 
von den GRÜNEN gebracht und das, was sie gesagt 
hat, etwas persiflierend zitiert. Ich finde, das ist bei einem 
Thema, über das man sich inhaltlich auseinandersetzen 
muss, nicht in Ordnung. 


(Zuruf AfD: Quatsch!) 

