Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2189 


Wenn man mit dieser Zahl konfrontiert wird, muss man 
doch genau hinschauen. Die Frage lautet dann: Mit welchen 
Instrumenten und mit welchen Maßnahmen können 
wir diesen Menschen helfen, wieder in Arbeit zu kommen? 
Damit haben sie dann an dieser Gesellschaft wieder Teilhabe. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, lassen Sie eine Zwischenfrage des Herrn 
Schaus zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich lasse gerne eine Zwischenfrage zu. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Minister, Sie haben eben von fast Vollbeschäftigung 
gesprochen. Das ist ein Thema, das mich sehr umtreibt. Ich 
wüsste gerne, wie Sie fast Vollbeschäftigung definieren. 


Ich kenne eine Definition aus der Zeit vor 20 bis 25 Jahren. 
Da sprach man von Vollbeschäftigung, wenn die Zahl der 
Arbeitslosen unter 1 % lag. Haben Sie diese Vollbeschäftigung 
gemeint? Wie haben Sie das definiert? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich erteile Ihnen wieder das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Schaus, das sage ich Ihnen gerne. Ich halte mich an 
die derzeit gängige Definition der Vollbeschäftigung. Ich 
habe das eben auch genannt. Es sind 4,0 % oder darunter. 


Ich will noch einmal auf das zu sprechen kommen, was ich 
gerade gesagt habe. Ich will den heute schon erwähnten 
Armutsbericht aufgreifen. Gerade Erwerbslosigkeit kann 
Armut zur Folge haben. Wenn Menschen dauerhaft ohne 
eigenen Verdienst auskommen müssen, mit dem sie ihr Leben 
auskömmlich finanzieren könnten, dann fallen ganz 
schnell Dinge weg, die für die meisten selbstverständlich 
sind. Das sind Besuche in Museen oder Schwimmbädern, 
Urlaub oder ein Restaurantbesuch mit Freundinnen und 
Freunden. Das nicht zu können, ist auch eine Facette der 
Armut. 


Wir haben die Zahlen gerade bekommen. Die Armutsquote 
ist weiter gestiegen. Sie liegt jetzt bei 15,8 %. Machen Siesich klar, was das heißt. Über 15 % der Menschen verfügen 
über weniger als 60 % des mittleren Einkommens. Das 
zeigt, wie wichtig es ist, dass wir weiterhin und noch intensiver 
daran arbeiten, die Armutsquote zu senken und das 
Leben derjenigen zu verbessern, die von der gesellschaftlichen 
Teilhabe ausgeschlossen sind. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Michael Boddenberg (CDU)) 


Dafür gibt es verschiedene politische Instrumente. Ich will 
mich zunächst aber darauf konzentrieren, noch einmal darüber 
zu reden, was wir tun, um die Menschen wieder in 
Arbeit zu bringen. Denn Armut ist häufig Erwerbsarmut. 


In Hessen beschäftigen wir uns mit der Frage, wie das 
geht, schon länger. Um diesen Menschen zu helfen, haben 
wir in der vergangenen Legislaturperiode für alle, die seit 
mindestens zwei Jahren im SGB-II-Bezug sind und die 
aufgrund gesundheitlicher Beeinträchtigungen oder fehlender 
Berufsabschlüsse nur geringe Chancen haben, da wieder 
herauszukommen, ein eigenes Förderangebot geschaffen. 
Das richtet sich ausschließlich an Langzeitarbeitslose. 
Es nennt sich KoPe, „Kompetenzen entwickeln – Perspektiven 
eröffnen“. 


Dieses Programm ist sehr erfolgreich. Stand Januar 2018 
haben hessenweit 1.600 Menschen in 18 Einzelprojekten 
an diesem Programm teilgenommen. Davon haben etwa 
200 in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung 
gewechselt. Weitere 100 haben anschließend eine Qualifizierungsmaßnahme 
gemacht. Weitere 50 haben einen Minijob 
bekommen. Das Projekt läuft noch bis Jahresende. 
Dann werden wir uns anschauen, wie die abschließenden 
Zahlen aussehen. Daran werden wir dann anknüpfen, um 
auch in dieser Legislaturperiode gerade die langzeitarbeitslosen 
Bürgerinnen und Bürger auf ihrem Weg in den Arbeitsmarkt 
besonders zu unterstützen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Michael Boddenberg (CDU)) 


Gerade bei diesem Personenkreis ist mir wichtig, dass wir 
den Vorrang, sie sofort in Arbeit zu vermitteln, überwinden 
und zunächst versuchen, die betroffene Person so zu qualifizieren, 
dass sie im Anschluss dauerhaft auf dem Arbeitsmarkt 
bestehen kann. Dazu haben wir bereits entsprechende 
Fachtagungen für alle Jobcenter durchgeführt. Wir unterstützen 
die Jobcenter auch bei der Entwicklung entsprechender 
Konzepte vor Ort. Denn es geht gerade darum, bei 
denjenigen, die nicht über Qualifikationen verfügen, die 
am Arbeitsmarkt gefragt sind, zunächst in Ausbildung und 
Qualifizierung zu investieren. 


Ich möchte die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom 5. November 2019 nicht unerwähnt lassen. 
Denn wir reden über Hartz IV. Sie hat Klarheit geschaffen. 
Sie schränkt die Sanktionsmöglichkeiten, um Mitwirkungspflichten 
beim Bezug des Arbeitslosengeldes II 
durchzusetzen, deutlich ein. Die Entscheidung schließt 
Sanktionen nicht generell aus. Sie wendet sich aber klar 
gegen Sanktionen, die in der Summe existenzgefährdend 
sein können. 


Das Bundesverfassungsgericht hat auch gesagt: Hier muss 
eine gesetzliche Neuregelung her. Bis dahin gilt, dass Leistungskürzungen 
über 30 % der Regelleistungen bei Verstößen 
gegen Mitwirkungspflichten gegen die Menschenwürde 
verstoßen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank für den Hinweis. – Ich sage ausdrücklich: Ich 
finde es richtig, dass der Bund, die Länder, die Kommunalen 
Spitzenverbände und die Bundesagentur sich darauf 
verständigt haben, den Tenor dieser Entscheidung bis zur 
Neuregelung auch auf Menschen unter 25 Jahre und diejenigen 
auszuweiten, die Meldeversäumnisse haben. Ich sage 
ausdrücklich: Das finde ich richtig. 

