Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2205 


neuen Kommission zur Kenntnis nehmen können. Das entspricht 
übrigens auch der Auffassung der anderen europäischen 
Partner. Sie sagen: Die Klimapolitik ist für Europa 
die Aufgabe des Jahrhunderts. Deshalb stehen wir in Hessen 
in dieser Folge. Wir haben die Verantwortung, eine 
vernünftige europäische Politik mitzugestalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Netterweise haben Sie auch Ihre Auffassung über dieses 
Parlament mitgeteilt. Man muss nur zuhören. Wissen Sie, 
am besten wäre es, man würde Ihre Reden in eine Dauerschleife 
geben und einfach immer nur zuhören. 


(Zuruf AfD: Das ist eine gute Idee!) 


– Ja, das ist eine gute Idee. – Dann gebe es noch die Bürgerinnen 
und Bürger, die der Debatte in diesem Haus fahrlässigerweise 
folgen. Das ist Ihre Auffassung von Parlamentarismus 
in diesem Land. Es ist Fahrlässigkeit, wenn man bei 
einer Debatte oder einer Auseinandersetzung zuhört. Das 
ist die Betrachtungsweise. 
Das hat mit dem demokratischen Grundverständnis, wie 
wir es alle haben, glaube ich, nichts, aber auch gar nichts 
zu tun. Es negiert das, was wir hier tun, für die Bürgerinnen 
und Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


– Wunderbar. Regen Sie sich ein bisschen auf. Das ist gut 
für Ihren Blutdruck. Das hält Sie wach. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich gar 
nicht so lange hier aufhalten. Ich will nur sagen: Wichtig 
ist – – 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Der eigene parlamentarische Geschäftsführer drückt 
mich hier weg. Das ist „wunderbar“. 
Scherz beiseite. Es ist richtig, dass wir mit den anderen 
Ländern um uns herum Absprachen treffen, die notwendig 
sind, damit wir die Energiekonversion in unserem Land 
zum Gelingen bringen. Es ist richtig, dass wir uns darum 
kümmern, dass die Leitungen – ich sage es einmal so – von 
Nord nach Süd, wenn sie denn durch unser Land müssen, 
unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger vernünftig 
gelegt, gezogen oder was auch immer werden. Es ist richtig 
und wichtig, dass wir versuchen, die Energiekonversion 
so günstig, aber auch so sinnhaft wie möglich zu machen. 


90 % von dem, was hier heute diskutiert wird, wird an der 
falschen Stelle diskutiert. Das gehört in den Deutschen 
Bundestag, der für nahezu all diese Dinge, die Sie beschrieben 
haben – sei es das Erneuerbare-Energien-Gesetz 
oder anderes –, zuständig ist. Deshalb ist es auch richtig, 
dass die Regierung des Landes Hessen im Bundesrat darauf 
drängt, dass vernünftige Vereinbarungen geschlossen 
werden und dass wir mit unserer Konversion nicht alleine 
stehen, sondern dass das auch vom Staat zentral unterstützt 
wird. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Müller, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Ich sehe es gerade. – Verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg. Wir sind auf 
unser Land, auf unsere Demokratie und auf unsere Bürgerinnen 
und Bürger stolz. Von daher ist alles schick. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Grüger 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne! 
Darunter begrüße ich ganz besonders die Staatsbürger in 
Uniform von der Fregatte Hessen von der Marine. 


Wir haben hier einige sehr interessante Diskussionen erlebt. 
Ich muss sagen, am meisten haben mich die Einlassungen 
des sehr verehrten Herrn Kollegen Rock irritiert. Er 
hat sich hierhin gestellt und im Endeffekt erklärt, dass es 
zwei Formen der Meinungsfreiheit gibt. Er sagte, Herr 
Nuhr habe die Freiheit, eine junge Frau ad personam zu beleidigen. 
Das dürfe er. Das sei Meinungsfreiheit. 


Darüber kann man streiten. Herr Rock, im Zweifelsfall 
würde ich Ihnen aber zustimmen. Personen, bei denen ein 
öffentliches Interesse besteht, darf man kritisieren. 


Aber wenn ein Abgeordneter des Deutschen Bundestages, 
Oliver Krischer, sich hinstellt und eine Gruppe als Taliban 
verunglimpft, dann ist das nicht durch die Meinungsfreiheit 
abgedeckt. Vielmehr ist das ein riesiges Problem. 


Herr Rock, ich finde, Sie müssen sich entscheiden. Es gibt 
nämlich nur eine Meinungsfreiheit und keine geteilte. Sie 
müssen sich einmal ganz klar überlegen, auf welche Seite 
der Meinungsfreiheit Sie sich stellen wollen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es kann nicht sein, dass Sie sich das aussuchen, wie es Ihnen 
gerade passt. Es ist so, dass unter denen, die gegen 
Windmühlen kämpfen, ziemlich viele sind, die das mit der 
Meinungsfreiheit, auf sich selbst bezogen, sehr ernst nehmen, 
aber bei den anderen nicht. Ich habe viele Versammlungen 
erlebt, auf denen Windkraftgegner versucht haben, 
die niederzubrüllen, die für den Bau der Windkraftanlagen 
waren. Da wurde sehr aggressiv argumentiert, aber nicht 
von denen, die für den Bau der Windkraftanlagen waren, 
sondern von denen, die dagegen waren. 


Das geschah übrigens mit einem Haufen völlig absurder 
Argumente, die ich immer aus der Ecke des Parlaments zu 
hören bekomme. Das hat nichts mit Wissenschaft und 
nichts mit der Realität zu tun. Dafür werden sie aber aggressiv 
und mit Verve vorgetragen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann schon verstehen, dass Kollege Krischer das kritisieren 
wollte. Ich hätte das vielleicht etwas geschickter formuliert 
und nicht von Taliban geredet. Man kann es beim 
Namen nennen. Das ist sehr aggressiv. Es ist eine sehr aggressive 
Rhetorik, die da benutzt wird. 

