Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2255 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat der Abg. Jürgen 
Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Er hat noch nichts am Hemdkragen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, das ist nicht meine Kragenweite. 


(Heiterkeit) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wahrscheinlich 
muss man beim Großkapital sein, um sich das 
anzutun. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde die Debatte, die 
wir hier führen, gut. Auch wenn man sich die beiden Anträge 
anschaut – sowohl den Antrag der Kolleginnen und 
Kollegen der Sozialdemokratie als auch den Antrag der 
FDP –, sieht man: In beiden Anträgen steht viel Richtiges 
drin, und es finden sich viele richtige Beschreibungen in 
diesen Anträgen. 


Nachdem wir alle mehrfach in verschiedenen Diskussionen 
betont haben, dass es notwendig ist, ein Lobbyregister einzurichten, 
glaube ich, dass wir das ziemlich zeitnah, in diesem 
Jahr noch, auf den Weg bringen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE – Widerspruch) 


– Entschuldigung. Das muss ich zurücknehmen. Im nächsten 
Jahr werden wir das in Angriff nehmen. Wenn es auf 
das Jahresende zugeht, muss man vorsichtig sein mit den 
Jahreszahlen. Sie haben recht. 
Wir haben in unserem Koalitionsvertrag hinterlegt, dass 
wir ein Lobbyregister einführen wollen. Ich bin der Auffassung, 
dass das richtig und sinnvoll ist. Ich glaube aber 
auch – und da bin ich bei dem Antrag, den die Kolleginnen 
und Kollegen von der FDP gestellt haben –, dass es zum 
politischen Geschäft, zur Debatte, zur Gesetzgebung und 
zur Diskussion über Inhaltsthemen dazugehört, dass man 
sich mit Interessenverbänden, Vereinen und Vereinigungen 
trifft und sich austauscht, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Natürlich!) 


dass man sich Anregungen von denen holt, die in diesem 
Bereich arbeiten. Das ist vollkommen richtig. Ich glaube, 
zur Demokratie gehört es dazu, dass man einen solchen 
Austausch pflegt. Ich finde, das sollte auch weiterhin geschehen. 


Wir wollen aber für diese Gespräche, für diese Einflussnahmen 
und für all das, was da gemacht wird, möglichst 
große Transparenz herstellen. Ich glaube, die Einrichtung 
eines Lobbyregisters ist der richtige Weg, um dieses Ziel 
zu erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde, da muss man gar nicht so weit schauen, Herr 
Kollege Dr. Wilken. Man sollte auch einmal zu denen 
schauen, die woanders regieren, hier aber große Anforderungen 
stellen. Ich habe einmal nachgeschaut, was in Brandenburg 
im Bereich Lobbyregister gemacht wird. Das ist 


dort beim Landtag angesiedelt. Das ist Bestandteil der Geschäftsordnung 
des dortigen Landtags. Da ist geregelt, wie 
sich welche Vereinigung einzutragen hat. Dieses Register 
wird vom Landtag geführt. Jeder, der an Anhörungen teilnehmen 
will, der Zugang zum Landtag hat, der Einfluss 
nimmt, muss sich da eintragen lassen. Dann kann er das 
tun. Ich finde, das ist eine Überlegung, der man beitreten 
könnte. Das könnte man sich durchaus anschauen. Deshalb 
ist es auch gut, dass unser Präsident dabei ist, der der Hüter 
über dieses Lobbyregister werden sollte. Ich finde, das ist 
ein Weg, den man durchaus gehen kann, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe mir noch eine weitere Regelung angeschaut, die 
gar nicht so weit weg gilt, nämlich auf der anderen Seite 
des Rheins. Dort haben wir eine SPD-geführte Landesregierung. 
Auch dort ist das so geregelt. Es gibt eine Regelung 
in der Geschäftsordnung des dortigen Landtags. Auch 
dort ist geregelt, wie das Lobbyregister auszugestalten ist. 
Diese beiden Regelungen unterscheiden sich nicht viel. 
Die Regelung in Brandenburg ist unter linker Beteiligung 
entstanden, die Regelung in Rheinland-Pfalz unter Beteiligung 
von FDP und GRÜNEN. 


Ich denke, in diese Richtung sollte man einmal denken. 
Dafür kann man auch eine Anhörung durchführen und sich 
ein bisschen Sachverstand holen. Dann holen wir uns den 
Präsidenten hinzu, der dann genau weiß, wie es gehen soll, 
und der das dann auch umsetzen muss. Das diskutieren wir 
dann. Ich glaube, dann bekommen wir es im nächsten Jahr 
auch hin, ein Lobbyregister einzurichten. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. Sie müssten mir 
dann noch eine Nebentätigkeitsgenehmigung erteilen. Aber 
das können wir dann ja noch regeln. – Herr Staatsminister 
Wintermeyer für die Landesregierung. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident! Ich wollte eigentlich die Frage von Herrn 
Rudolph beantworten, wer von der Landesregierung dazu 
spricht. Herr Rudolph ist jetzt aber leider nicht mehr da, 
sodass ich ihm die Antwort nicht persönlich geben kann. 


(Nancy Faeser (SPD): Ich sage es ihm weiter!) 


Ich finde es etwas befremdlich, dass Herr Rudolph, der wie 
immer natürlich jetzt auftaucht, 


(Heiterkeit) 


an dieser Stelle die Hessische Landesregierung anspricht. 
Nach dem vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion solle die 
Landesregierung aufgefordert werden, einen Gesetzentwurf 
zur Einführung eines verpflichtenden Lobbyregisters 
vorzulegen. Damit verkennt er die Tatsache, auf die er 
sonst immer so großen Wert legt: Der Hessische Landtag 
ist der Gesetzgeber. 


Ich nehme Bezug auf die Reden einiger Abgeordneter, insbesondere 
auf die Rede der Kollegin Wallmann. Die Hessi

