Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2153 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist die Aussprache beendet. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, 20/1630. Wer ihm seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
AfD-Fraktion. Wer ist dagegen? – Das übrige Haus. Damit 
ist dieser Antrag abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 72 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Bauernproteste ernst nehmen – Landesregierung muss 
überzogene Auflagen stoppen und die Zukunft der heimischen 
Landwirtschaft sichern 
– Drucks. 20/1682 – 


mit Tagesordnungspunkt 73: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Hessens Bauern verdienen unser aller Wertschätzung 
– Drucks. 20/1683 – 


Im Anschluss an die Aktuelle Stunde werden zwei Anträge 
zur Abstimmung kommen, Tagesordnungspunkt 82: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Respekt vor der Leistung unserer Landwirte wieder 
herstellen – Agrarpolitik auf wissenschaftliche Grundlage 
stellen 
– Drucks. 20/1708 – 


und Tagesordnungspunkt 86: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wertschätzung unserer Landwirtschaft 
– Drucks. 20/1712 – 


Die Aussprache beginnt die Kollegin Wiebke Knell von 
der FDP-Fraktion. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Zuhörerinnen und Zuhörer! Am letzten Dienstag hat Wiesbaden 
den Landwirten gehört: Fast 2.000 Traktoren und 
Tausende Demonstranten – das war ein tolles Bild. Ich 
fand es super, was die Landwirte auf die Beine gestellt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es war toll, dass sie gezeigt haben, wie viel Kraft in der 
Landwirtschaft steckt. Ehrlich gesagt, wurde es auch 
höchste Zeit dafür, ein solches Signal zu senden. Es gab jedoch 
ein gewisses Sender-Empfänger-Problem. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich hatte nämlich den Eindruck, dass das, was gesendet 
wurde, nur sehr begrenzt bei den Empfängern angekommen 
ist. Zumindest konnte ich diesen Eindruck gewinnen, 
als ich die Reden der anderen Politiker gehört habe. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Frau Hinz hat mal wieder so getan, als hätte sie mit Landwirtschaft 
gar nichts zu tun, als würde sie quasi nur ausführen, 
was von den oberen Ebenen kommt. 


(Zuruf CDU: Waren Sie da?) 


– Ich war da, die ganze Zeit. Ich habe auch ihre Rede gehört; 
dazu kommen wir gleich noch. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wie im Fall Wilke wurde die Schuld auf die anderen geschoben 
– wir kennen das ja. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Boddenberg sagte auf der Bühne, dass man die Landwirtschaft 
in den letzten Jahren nicht genügend auf dem 
Schirm gehabt habe. 


(Zurufe: Ah!) 


Wir haben das schon seit Jahren gemerkt, und ich habe es 
hier auch schon mehrfach gesagt: Die CDU hat weder die 
Landwirte auf dem Schirm noch die Menschen im ländlichen 
Raum. Die wurden allesamt den GRÜNEN ausgeliefert. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Das größte Problem ist, dass diejenigen, die hier regieren, 
die über Landwirtschaft und über die Bedürfnisse der Menschen 
auf dem Land entscheiden, leider keine Beziehung 
mehr zum ländlichen Raum haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist die urbane Arroganz der Landesregierung. Ganz 
besonders die GRÜNEN glauben, dass sie den Leuten auf 
dem Land sagen müssen, wie sie zu leben haben, wie sie 
zu wirtschaften haben, wie sie sich fortbewegen sollen und 
was sie essen dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser urbanen Arroganz muss endlich entschieden entgegengetreten 
werden. Deswegen war ich sehr froh über die 
Proteste der Landwirte, damit der Ernst der Lage auch einmal 
sichtbar wird. 


Frau Hinz hat dort auch gesagt, dass sie ständig auf den 
Höfen unterwegs sei und die Sorgen der Landwirte kenne. 
Ich bin erst seit etwas über zwei Jahren im Hessischen 
Landtag, und Sie wissen, ich kümmere mich für die FDP 
um die Themen, die mit dem ländlichen Raum zu tun haben. 


Ich habe in den letzten Jahren viele Höfe besucht, viele 
Termine im Wald und auf dem Land wahrgenommen – 
nicht in Wiesbaden, sondern dort, wo die Menschen sitzen, 
die damit zu tun haben. Ich war bei Schweinebauern, bei 
Ackerbauern, bei Milchviehbetrieben – und ganz egal, wo 
ich war, ich konnte überall die Entmutigung spüren. Teilweise 
war die Sorge der Menschen um die eigene Existenz 
mit den Händen greifbar. Ich habe gemerkt, wie groß die 
Not der Landwirte ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich frage mich daher, auf welchen Höfen Frau Hinz und 
andere unterwegs waren, wenn sie diese Not nicht gespürt 
haben oder wenn sie zumindest nichts tun, um diese Not zu 
lindern. 

