2174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


In diesem Zusammenhang haben wir uns schon des Öfteren 
über den Begriff der Tarifautonomie unterhalten. Durch 
die Tarifautonomie ist der Bereich der Aushandlung der 
Tarife weitgehend dem Zugriff der Politik entzogen. 


(Zuruf DIE LINKE: Nein, sie erschweren die Bedingungen!) 


Die Tarife werden also von den Tarifparteien vereinbart, 
die sicherlich wesentlich näher an dem Verhandlungsgegenstand 
dran sind als wir Parlamentarier. 


Ich erspare es mir in diesem Zusammenhang, vertieft auf 
das Modell der Subsidiarität einzugehen. Mir fällt allerdings 
auf, dass in den letzten Monaten verstärkt Anträge, 
Anfragen und Diskussionswünsche von Ihrer Seite eingebracht 
werden, mit denen Sie sich immer in die Verhandlungen 
einmischen wollen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau, so ist es!) 


Da kommt bei mir die Frage auf: Vor welchem Hintergrund 
geschieht dies? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir konfrontieren 
Sie damit!) 


Wollen Sie die Tarifautonomie abschaffen und die Tariffindung 
in die Parlamente verlagern? Halten Sie die Gewerkschaften 
für nicht fähig, ihre ureigenste Aufgabe, nämlich 
die Tariffindung mit den Arbeitgebern, wahrzunehmen? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Unsinn! – Weitere 
Zurufe DIE LINKE) 


Halten Sie es für notwendig, dass wir als Parlament die 
Gewerkschaften an die Hand nehmen? Oder wollen Sie – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie wollen sich nur 
um die Diskussion drücken! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte darum, der Rednerin ein bisschen mehr Aufmerksamkeit 
zu schenken. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Dann könnte er vielleicht auch mal etwas verstehen. – 
Wollen Sie als Parlamentarier die Aufgaben der Gewerkschaften 
übernehmen? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir wollen mehr 
Geld für die Beschäftigten!) 


Ich sage ganz klar: Wir sind überzeugt von der Leistungsfähigkeit 
unserer Gewerkschaften. Das hat die Gewerkschaft 
gerade erst im Bereich des Nahverkehrs gezeigt. 
Nach zwei Wochen Streik haben sie einen sehr anerkennenswerten 
Tarifabschluss erreicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein gutes Ergebnis, mit dem die Arbeit wertgeschätzt 
wird. Sie haben sich auf ein höheres Gehalt verständigt, 
und der Tarifvertrag gilt bis 2024. Jetzt muss noch 
die Gewerkschaft ver.di zustimmen, und ich gehe davon 
aus, dass dies gelingen wird. 


Ich fasse zusammen: Ich bin davon überzeugt, dass die Gewerkschaften 
sehr wohl auch ohne eine Stellungnahme 
durch den Hessischen Landtag ihre Aufgaben wahrnehmen 
können. Daher schlage ich vor: Lassen Sie die Sozialpart


ner ihre Aufgabe ungestört durch unsere Einmischung 
wahrnehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Herr Dr. Naas das Wort. 


(Zuruf DIE LINKE: Mikro ausschalten! – Heiterkeit) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich glaube, so schlimm wird es nicht. – Frau Präsidentin, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! DIE LINKE hat 
versucht, einen Evergreen aufzulegen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ach!) 


Sie haben 2017 schon einmal eine Aktuelle Stunde anlässlich 
eines Streiks der Busfahrer beantragt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Gute Recherche! – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Immer aktuell!) 


Ich kann Ihnen sagen: Diesmal sind Sie zu spät gekommen; 
denn Sie sind von der Wirklichkeit der Tarifautonomie 
überholt worden, und das ist gut so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben 2017 noch mit ver.di für 13,50 € die Stunde gekämpft. 
Das war natürlich nie genug, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Richtig!) 


aber 13,50 € standen damals in Rede. Ich kann Ihnen sagen: 
Auch da hat Sie die Wirklichkeit überholt; denn im 
jetzt gefundenen Kompromiss geht es um 17,40 € die Stunde, 
also 29 % mehr. Da sage ich: Ja, unsere Tarifautonomie 
funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Es sind aber nicht nur 17,40 € pro Stunde, sondern es gibt 
auch eine Einmalzahlung von 950 €. In der ersten Stufe 
sind wir schon bei 15 €. Zudem gibt es noch eine bessere 
Altersvorsorge. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Lieber Kollege Schaus, wir beide waren Arbeitnehmervertreter 
in unterschiedlicher Position. Mir ist die Tarifautonomie 
wichtig. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Mir auch!) 


Ich glaube, dass Busfahrer noch mehr Lohn verdient haben, 
keine Frage. Dies auszuhandeln, müssen wir aber starken 
Gewerkschaften und starken Arbeitgeberverbänden 
überlassen, und nicht dem Staat. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Das Schöne ist, dass das sogar funktioniert. Wenn es noch 
weniger Busfahrer gibt und einen noch höheren Bedarf – 
wie es absehbar ist –, dann werden die Löhne noch weiter 
steigen. So ist das bei Angebot und Nachfrage, und das ist 
gut und richtig. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Es ist auch gut und richtig, dass schwarze Schafe aus dem 
Verkehr gezogen werden. Ebenso ist es gut und richtig, 

