2264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Beifall AfD) 


Erdogans Mission ist und bleibt die Islamisierung Deutschlands 
und Europas, und das auch durch gezielte Beeinflussung 
und Indoktrination der Menschen von Kindesbeinen 
an. 


Ihnen liegen seit 2017 drei Gutachten vor. Eines davon ist 
von Prof. Josef Isensee. In seinem Gutachten erörtert Prof. 
Isensee, in Deutschland muss eine Religionsgemeinschaft, 
die Religionsunterricht an staatlichen Schulen erteilt, 
grundrechtsfähig sein. „Eben diese Voraussetzung ist für 
DITIB prekär“. Denn der Verband sei, so Prof. Isensee, 
„organisatorisch, personell und finanziell von der Türkei 
abhängig“ und „voll einbezogen in die Hierarchie, die in 
der Staatsspitze gipfelt.“ Was müssen Sie nach diesem 
Gutachten bitte noch prüfen? 


(Beifall AfD) 


Weiter äußerte sich Prof. Isensee, der Verband habe sich 
als Repräsentant des gesamten Islam im Land aufgeschwungen. 
Die Landesregierung habe die „Entwicklung 
… zum pan-islamischen Unterricht widerspruchslos“ hingenommen 
oder gar gefördert. DITIB beansprucht also, für 
alle muslimischen Schüler verantwortlich zu sein und nicht 
nur für türkische. Der Hintergrund ist klar: die Missionierung 
aller muslimischen Kinder für den fundamentalistischen 
sunnitischen Islam. Daher gibt es auch nur ein sunnitisches 
Curriculum. 


(Beifall AfD) 


Ungeachtet dessen hält die Landesregierung am bekenntnisorientierten 
Islamunterricht sunnitischer Prägung unter 
DITIB bis zur 6. Klasse fest. Die Prägung ist bis zur 


7. Klasse lange abgeschlossen. 
Ab der 7. Klasse werden nun seit Beginn des Schuljahres 
144 Schüler in einem Pilotprojekt nicht bekenntnisorientiert 
unterrichtet. Hier soll es dann nur um die Vermittlung 
von Wissen über den Islam gehen und nicht mehr um eine 
reine Glaubensvermittlung. Das klingt erst einmal sehr vernünftig, 
es soll jedoch mit den gleichen Lehrern geschehen, 
die auch bekenntnisorientiert lehren. Gerade die 
Jüngsten setzen wir in ihrer Prägungsphase der Gefahr aus, 
islamistisch und im Sinne Erdogans indoktriniert zu werden. 


(Beifall AfD) 


Klar ist auch, und das wissen Sie: Wenn DITIB als Religionsgemeinschaft 
wegbricht, so ist Ihr Projekt vom bekenntnisorientierten 
Islamunterricht in Hessen gescheitert. 
Das wissen Sie, und deshalb halten Sie so krampfhaft daran 
fest. 


(Beifall AfD) 


Die Landesregierung erklärt, der Islamunterricht stehe unter 
strenger Kontrolle der Schulaufsicht und der Schulleitungen. 
Wie sollen die Schulleitungen, die ohnehin schon 
völlig am Limit sind, auch noch den Islamunterricht kontrollieren? 
Wie sollen die Schulaufsichten davon erfahren, 
wenn die Schüler hinter verschlossenen Türen indoktriniert 
werden? Eine Kontrolle findet nicht statt und kann auch 
nicht stattfinden. 


(Beifall AfD) 


Aus diesen Gründen sind wir der festen Überzeugung: Der 
Islam muss eine Aufklärung durchlaufen; solange er das 
nicht tut, ist er nicht mit dem Grundgesetz vereinbar. 


(Beifall AfD) 


Die gewaltverherrlichenden Suren des Korans und angewandte 
Praktiken müssen aus ihrer damaligen Zeit betrachtet 
werden und dürfen heute nicht mehr gültig sein. Solange 
sich die Muslime nicht von ihrem eigenen Rechtssystem, 
der Scharia, distanzieren, welche sich über das Grundgesetz 
stellt, kann und darf man einem bekenntnisorientierten 
Islamunterricht in Deutschland nicht zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Eine Islamkunde z. B. im Rahmen 
des Ethikunterrichts, die neutrale und ehrliche Betrachtung 
befürworten wir. Einer Missionierung für den 
Koran – der mit unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung unvereinbar ist –, welche durch DITIB und 
Ahmadiyya zweifelsohne geschieht, erteilt die AfD eine 
klare Absage. Wir lehnen die Empfehlung des Kulturpolitischen 
Ausschusses ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Schleenbecker für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich hatte eigentlich nicht vor, auf die Fraktion meines 
Vorredners einzugehen. Ich möchte aber entschieden zurückweisen, 
dass die Lehrenden in unserem Bundesland Islamisten 
sind, wie Sie hier gerade postuliert haben. Das 
weise ich entschieden zurück. Das sind Beamtinnen und 
Beamte, die ihre Ausbildung in Hessen erhalten haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf AfD: 
Richtig hinhören!) 


Wir haben in Hessen eine sehr gute Tradition des bekenntnisorientierten 
Religionsunterrichts, der seit Jahrzehnten 
mit den beiden großen christlichen Kirchen angeboten 
wird. Eigentlich ist die Diskussion um DITIB und die 
Rechte, die muslimische Schülerinnen und Schüler haben, 
im Kulturpolitischen Ausschuss intensiv und öffentlich geführt 
worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für uns steht außer Frage, dass das Angebot eines bekenntnisorientierten 
Religionsunterrichts erhalten bleibt; denn er 
gründet sich auf Art. 7 des Grundgesetzes und Art. 57 der 
Hessischen Verfassung. Diese legen fest, dass der bekenntnisorientierte 
Religionsunterricht ein ordentliches Lehrfach 
ist, 

