2176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


– Doch, der Kollege Decker hat doch vom Parteitag berichtet, 
dass das Land allen Beschäftigten, die irgendetwas 
mit dem Land zu tun haben, mindestens 13 € zahlen soll. 
(Wolfgang Decker (SPD): Selbstverständlich! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Das ist Mindestlohn!) 


– Beim Mindestlohn waren wir aber bei 12 €. 
(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


– Ja, alles klar. Von allem ein bisschen mehr bezahlen; es 
ist vollkommen egal, wer das dann tut. 
(Wolfgang Decker (SPD): Nein, das ist doch nicht 
egal! 


Eigentlich ist von allen schon alles gesagt worden. Ich 
möchte die fünf Minuten nicht ausschöpfen und wünsche 
den Busfahrerinnen und Busfahrern und natürlich auch den 
Fahrgästen allzeit gute Fahrt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Wolfgang Decker (SPD): Jawohl, sehr gut!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun Herr Staatsminister Tarek 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ein paar Feststellungen vorweg: 


Erstens. Es herrscht Tarifautonomie. Das ist auch gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Tarifverträge werden zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern 
abgeschlossen. Wir haben diese Woche gesehen, 
dass das – teilweise mit Arbeitskampfmaßnahmen – 
am Ende mit einer Schlichtung auch zu einem Ergebnis 
führt. Ich gehe davon aus, dass die ver.di-Mitglieder diesem 
Schlichtungsergebnis auch zustimmen werden. Alles 
andere würde mich wundern. Das darf ich vielleicht an dieser 
Stelle sagen. 


Zweitens. Die Landesregierung stärkt die Tarifautonomie. 
Wir stärken sie, weil wir seit der letzten Legislaturperiode 
im Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetz vorgeschrieben 
haben, dass Vergaben im öffentlichen Personennahverkehr 
nur dann erfolgen können, wenn nach Tarif bezahlt 
wird. Das heißt natürlich, dass das am Ende die Macht derjenigen, 
die solche Tarife verhandeln, stärkt, weil man an 
dieser Stelle quasi nicht mehr herauskann. Insofern sehen 
wir an diesem Punkt, dass das gut funktioniert. 


Liebe Kollegin Wissler, deswegen ist auch der Vorwurf mit 
den Dumpinglöhnen einfach falsch; denn, wie gesagt, es 
muss Tarif bezahlt werden. Wie dieser Tarif dann aussieht, 
ist wiederum Sache der Tarifvertragsparteien. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist eine Entwicklung 
der letzten 20 Jahre!) 


Drittens. Auf der Grundlage dieser sehr klaren Spielregeln 
und der Verpflichtung zur Tarifgebundenheit bin ich allerdings 
ausdrücklich dafür – Sie nicht –, dass es dann auch 
weiterhin Wettbewerb zwischen unterschiedlichen Anbietern 
gibt. Ich glaube, wenn man die letzten 20 Jahre zu


rückschaut, dann stellt man durchaus fest, dass sich das bewährt 
hat. Natürlich muss man an manchen Punkten, wenn 
auf einmal Private auftauchen, dafür sorgen, dass sie dann 
auch – siehe Tariftreuegesetz – in eine solche Situation 
hineinkommen. Aber wenn Sie sich die Situation insgesamt 
anschauen – deshalb war auch das, was Sie gesagt haben, 
falsch, dass es keine Leistungssteigerungen mehr 
gibt –, dann stellen Sie fest: Die gefahrenen Kilometer steigen 
weiterhin an. Ich kann Ihnen sagen: Die Buslinie 101 
der Offenbacher Verkehrsbetriebe, die bei mir vorbeifährt, 
hat seit diesem Jahr keinen Zehnminutentakt mehr, sondern 
einen Siebeneinhalbminutentakt, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


mit entsprechenden Auswirkungen auf Fahrerinnen und 
Fahrer und den Personalbedarf. Diese Leistungssteigerung 
insgesamt findet weiter statt. Denken Sie an die X-Busse 
im RMV, jetzt auch im NVV. Denken Sie an die Regionalbuslinien 
des NVV, die in den nächsten zwei Jahren überall 
im Stundentakt fahren sollen. Das ist überall eine Ausweitung 
der Leistungen. Dafür brauchen wir aber entsprechendes 
Personal. Damit wir das finden, muss es auch ordentlich 
bezahlt werden. Auch schon im Eigeninteresse, nicht 
nur im Interesse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
muss an dieser Stelle eine ordentliche Bezahlung her, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Der letzte Punkt, den Sie genannt haben, ist mir auch noch 
wichtig: Fahrpreise auf Rekordniveau. – Das stimmt auch 
nicht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Der RMV ist einer 
der teuersten!) 


– Nein, Frau Wissler. – Der RMV ist der einzige Verkehrsverbund 
in Deutschland, wo die Tageskarte immer etwas 
weniger kostet als zwei Einzelfahrscheine. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das kann sich aber 
nicht jeder leisten!) 


– Nein, Frau Wissler. – Wir haben ab 01.01.2020 das Seniorenticket. 
Wenn ich Seniorenticket, Schülerticket, Semesterticket, 
Landesticket und die ganzen Jobtickets zusammenzähle, 
dann kann inzwischen ungefähr die Hälfte 
der hessischen Bevölkerung für 1 € am Tag unterwegs 
sein. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Für die andere Hälfte 
ist das sehr teuer! – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Es ist einfach falsch, was Sie sagen. Denken Sie an die 
Nachbarschaftstarife im RMV, die Abschaffung der beiden 
höchsten Preisstufen im NVV etc. 
Jetzt zu den Ergebnissen der Tarifverhandlungen. Im Ergebnis 
der aktuellen Tarifverhandlung steigt der Lohn bis 
2024 in vier Stufen um insgesamt 29 % auf 17,40 €. Verwaltungs- 
und Werkstattangestellte sollen in vier Schritten 
Gehaltserhöhungen von jeweils 2,9 % erhalten. Es soll 
weitere Verbesserungen geben: Unbezahlte fahrplanbedingte 
Pausen sollen reduziert werden. Und ganz wichtig 
ist – ich danke der Kollegin Müller, dass sie es erwähnt 
hat –, dass auch die betriebliche Altersvorsorge an dieser 
Stelle berücksichtigt worden ist. 


Das ist aus meinem Blickwinkel ein Abschluss, der sich 
aus Sicht der Gewerkschaften sehen lassen kann. Ich will 
an dieser Stelle sagen: Dass so eine lange Laufzeit erreicht 
worden ist, ist am Ende für die Sicherheit und die Pla

