2224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Sie haben keine Bestrafung durch Versagung des Blindengeldes 
und ähnliche Sachen verdient. Das werden Ihnen 
die Fachleute bestätigen können, und das wissen Sie ganz 
genau. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann kommen 
wir zur Abstimmung. 


Wer dem Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Drittes 
Gesetz zur Änderung des Landesblindengeldgesetzes in 
der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte 
ich jetzt um sein Handzeichen. – Das sind die CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das 
sind die LINKEN. Wer enthält sich? – Das sind die AfD, 
die FDP und die SPD, d. h. der restliche Teil des Hauses. 


Da es im Vorfeld Irritationen über unsere Abstimmung gegeben 
hat, will ich zu Protokoll geben und klarstellen, dass 
wir eben über den Gesetzentwurf der Landesregierung für 
ein Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
auch in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abgestimmt haben. Das ist jetzt hiermit zu Protokoll 
genommen und klargestellt, weil es darüber mit dem 
einen oder anderen parlamentarischen Geschäftsführer hier 
noch eine Nachbesprechung und Erörterung gegeben hat. 


Dann kommen wir zu Punkt 21 der Tagesordnung: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens 
und der Lebensmittelüberwachung 


– Drucks. 20/1706 
zu Drucks. 20/1617 
zu Drucks. 
20/1054 – 
Für die Berichterstattung darf ich Frau Gronemann nach 
vorne bitten. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung unverändert anzunehmen. Dafür stimmten 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dagegen SPD, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Frau Funken von der CDU nach 
vorne bitten. 


Sandra Funken (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Das Gesetz wurde in den vergangenen Tagen 
und Wochen eingehend besprochen. Ich versuche, 
mich daher kurz vor Weihnachten kurzzufassen. Wie bereits 
in den Ausschüssen und in der zweiten Lesung besprochen, 
erfüllt dieses Gesetz einerseits formale, verfas


sungsrechtlich notwendige Funktionen. Andererseits werden 
Anpassungen vorgenommen, die die Fachaufsicht stärken, 
die Zusammenarbeit von Kreis- und Landesebene verbessern 
und den Verbraucherschutz in Hessen optimieren 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben den von der Landesregierung angekündigten weiteren 
Maßnahmen stellt das Gesetz einen wichtigen Baustein 
für eine bedarfsgerechte Lebensmittelsicherheit in Hessen 
dar. Dies wurde in den vergangenen Gremiensitzungen dargelegt. 
Es ist meines Erachtens unstreitig, dass eine Stärkung 
der Fachaufsicht zumindest in besonderen Fällen eine 
Hilfe sein kann und dass wir uns nicht der Gefahr aussetzen 
sollten, dass in der Zuständigkeitsverteilung Unklarheiten 
bestehen. 


Heute diskutieren wir aber über Änderungsanträge der Opposition, 
die dieses gute Gesetz auf zwei statt auf zehn Jahre 
begrenzen wollen. Meine Damen und Herren der Opposition, 
Sie wissen ganz genau, dass das ursprüngliche Gesetz 
eingehend evaluiert wurde und sich im Grundsatz bewährt 
hat. Der vorliegende Entwurf stellt lediglich eine 
sinnvolle Weiterentwicklung dar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Bei aller Güte ist es für jeden offensichtlich, dass Sie den 
tragischen Fall Wilke politisch ausschlachten wollen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Wir?) 


obwohl Sie genau wissen sollten, dass die Gesetzesänderung 
nicht in kausalem Zusammenhang mit diesem Fall 
steht. 


(Günter Rudolph (SPD): Hätte sie doch geschwiegen!) 


Denn die Beratungen des Gesetzes haben schon lange vor 
der Aufdeckung der Mängel in der Firma Wilke begonnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Sie daher auf, bei der vorliegenden Gesetzesänderung 
nicht politisches Kalkül im Blick zu haben, sondern 
anzuerkennen, dass es sich um eine sinnvolle Weiterentwicklung 
des rechtlichen Rahmens für noch mehr Verbraucherschutz 
handelt, den wir dringend brauchen. Ihr Argument, 
dass eine verkürzte Laufzeit des Gesetzes der Überprüfung 
dienen würde, ist hinfällig. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ganz im Gegenteil, es ist so, dass eine Verkürzung der 
Laufzeit bei den Akteuren auf Landes- und Kreisebene und 
bei den Betrieben nur Planungsunsicherheit hervorruft. 
Sollte sich herausstellen, dass Anpassungen notwendig 
werden, ist natürlich eine Novellierung auch innerhalb des 
zehnjährigen Zeitraums möglich. Gerade in Zeiten, in denen 
der Verbraucherschutz auf dem Prüfstand steht, brauchen 
wir klare Verhältnisse und unbürokratische Abläufe. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dazu gehört eben auch die vorgesehene Verlängerung um 
zehn Jahre. Das sind wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern 
sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in 
den Behörden schuldig. 

