Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2193 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Dann werden wir jetzt in wenigen Minuten 
in den Ältestenrat gehen, Raum 100 A. 


(Unterbrechung: 15:15 bis 15:31 Uhr) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrte Damen 
und Herren! Wir setzen die unterbrochene Sitzung 
fort. 


Der Ältestenrat hat beschlossen, Ihnen zu empfehlen, die 
Tagesordnung wie vorgeschlagen zu ändern: Tagesordnungspunkt 
36 und Tagesordnungspunkt 38 werden noch 
heute nach Tagesordnungspunkt 35 aufgerufen. Ich frage, 
wer dafür ist. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der 
Stimme? – Dann haben wir das so beschlossen. Die Tagesordnung 
wird entsprechend geändert. 


Ich darf mich bei den Zuschauerinnen und Zuschauern entschuldigen, 
dass sie eine Weile vor einem leeren Plenarsaal 
gesessen haben. Aber so ist Demokratie, und Differenzen 
müssen manchmal so ausgetragen werden. Aber so haben 
Sie etwas erlebt, was man nicht alle Tage bei einer Plenarsitzung 
erlebt. So wurde Ihnen gezeigt, dass es auch mal 
solche Auseinandersetzungen über die Geschäftsordnung 
gibt. 


Wir treten wieder in die Behandlung der Tagesordnung ein. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 47 auf: 


Antrag 
Andreas Lichert (AfD), Klaus Gagel (AfD), Arno Enners 
(AfD), Dimitri Schulz (AfD), Gerhard Schenk 
(AfD), Erich Heidkamp (AfD), Claudia Papst-Dippel 
(AfD), Fraktion der AfD 
Ausbaustopp für „erneuerbare Energien“ – Mensch 
und Natur vor „Klimaschutz“ schützen 
– Drucks. 20/1517 – 


Das ist der Setzpunkt der AfD. Die Redezeit beträgt zehn 
Minuten pro Fraktion. Ich darf als ersten Redner den Kollegen 
Lichert für die Fraktion der AfD aufrufen. Herr Kollege, 
Sie haben das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, meine Damen, meine Herren! 
Zurzeit findet in Madrid die 25. UN-Klimakonferenz 
statt. Das EU-Parlament hat den Klimanotstand ausgerufen, 
und die Endzeitsekte „Extinction Rebellion“ fantasiert 
von Milliarden Klimatoten. Maximale Klimahysterie allerorten. 
Die AfD-Fraktion in Hessen möchte den Ausbau der 
sogenannten erneuerbaren Energien stoppen. 


Für diejenigen von uns, die von Fachwissen unbelastet 
sind, ist das natürlich erklärungsbedürftig, und das erklären 
wir Ihnen natürlich auch sehr gerne. 


(Beifall AfD) 


Sie werden bei der Exegese unseres Antrags festgestellt 
haben, dass wir im Antrag sehr viele Feststellungen treffen, 
und zwar Feststellungen einfacher Fakten und Zusammenhänge. 
Das erscheint erst einmal banal, ist es aber nicht; 
denn vielen maßgeblichen Politikern und auch einigen Angehörigen 
dieses Hohen Hauses sind diese elementaren 
Kenntnisse offenbar abhandengekommen. 


(Beifall AfD) 


Daher beginnen wir unsere energiepolitische Nachhilfestunde 
beim Energiewirtschaftsgesetz. Das Energiewirtschaftsgesetz 
ist schließlich die übergeordnete Klammer 
für die vielen Gesetze und Verordnungen, die den Murks – 
genannt Energiewende – ausmachen. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere den ersten Satz des Energiewirtschaftsgesetzes: 


Zweck des Gesetzes ist eine möglichst sichere, 
preisgünstige, verbraucherfreundliche, effiziente und 
umweltverträgliche leitungsgebundene Versorgung 
der Allgemeinheit mit Elektrizität und Gas, die zunehmend 
auf erneuerbaren Energien beruht. 


Das bedeutet, es ist nicht in das Belieben einer Regierung 
gestellt, ob und wie sie Deutschland und Hessen mit Energie 
versorgen will, sondern jegliche Energiepolitik muss 
diesen Kriterien genügen. 


(Beifall AfD) 


Was Verbraucherfreundlichkeit und Effizienz angeht, da 
mag es noch gewisse Interpretationsspielräume geben. 
Aber die übrigen Kriterien sind hinreichend konkret und 
belastbar. 


Das grundlegende und eigentliche Problem ist jedoch, dass 
diese Ziele kollidieren. Das heißt, der zunehmende Einsatz 
erneuerbarer Energien gefährdet die Versorgungssicherheit, 
geht zunehmend zulasten der Umweltverträglichkeit; und 
im Kontext der Energiewende von Preisgünstigkeit zu 
sprechen, das erfordert wahlweise Humor oder Chuzpe. 
Mit der Realität hat das jedenfalls nichts zu tun. 


(Beifall AfD) 


Beginnen wir mit dem Thema Versorgungssicherheit. Der 
wichtigste Satz dazu lautet: Angebot und Nachfrage müssen 
sich zu jedem Zeitpunkt im Gleichgewicht befinden, da 
das Stromnetz selbst keinerlei Speicherfunktion besitzt. 


Auch das ist eigentlich banal, aber für viele Politiker noch 
nicht banal genug. Ich erinnere an Sternstunden grüner 
Energiekompetenz. Ich zitiere Annalena Baerbock: 


An Tagen wie diesen, wo es grau ist, da haben wir 
natürlich viel weniger erneuerbare Energien. Deswegen 
haben wir Speicher. Deswegen fungiert das Netz 
als Speicher. Und das ist alles ausgerechnet. 


(Lachen und Beifall AfD) 


Dann haben wir noch den Hofreiter Toni: Kohlestrom verstopft 
die Netze und verhindert mehr erneuerbaren Strom. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Stimmt ja auch!) 


Da sollen wir die Netze dann wohl lieber leer lassen, oder 
wie? 


In der Klimadebatte wird auch gerne von Kipppunkten 
schwadroniert. Einem relevanten Kipppunkt nähern wir 
uns gerade tatsächlich, nämlich dem Kipppunkt in unserem 
Stromnetz. Ein weiterer Ausbau der Erneuerbaren führt 
nämlich dazu, dass die Klumpenrisiken im Netz noch größer 
werden. Wetteränderungen wirken sich auf immer 
mehr Anlagen aus, sodass die Schwankungen der Einspeiseleistungen 
natürlich auch immer größer werden. 


Hier drängt sich die Physik ins Bild. Das mag für Fraktionen, 
die besonders mit Naturgesetzen fremdeln, ein bisschen 
schwer sein. Eine Verdoppelung der Windgeschwin

