2228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


schen und bedauerlichen Fälle nach menschlichem Ermessen 
ausgeschlossen werden können – ich sage ausdrücklich: 
nach menschlichem Ermessen, weil keiner beschwören 
kann, das so etwas nicht vorkommt –; das wollen wir 
tun. Es ist tragisch genug, dass es drei Todesfälle und die 
vielen Erkrankungen gab. Wir werden alles daransetzen, 
dass so etwas in Hessen nicht mehr vorkommt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Staatsministerin. – Wir sind am Ende der 
Aussprache angelangt. 


Ich lasse über den Gesetzentwurf der Landesregierung abstimmen. 
Wer ihm die Zustimmung geben möchte, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
DIE LINKE, SPD, FDP und AfD. Damit hat der Gesetzentwurf 
eine Mehrheit gefunden und wird hiermit zum Gesetz 
erhoben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
25 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Mieterhöhungen und unsoziale Modernisierungen bei 
der GWH verhindern – Geschäftspraxis der GWH 
grundlegend verändern 
– Drucks. 20/690 – 


Die vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten. Als Erster hat 
sich Herr Schalauske von der Fraktion DIE LINKE gemeldet. 


(Unruhe) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich höre, da gibt es schon begeisterte Zurufe. – Herr Präsident, 
meine Damen und Herren! Ob am Richtsberg in Marburg, 
in der Henri-Dunant-Siedlung, wie der Frankfurter 
sagt, oder in Wiesbaden: In den vergangenen Monaten protestierten 
Mieterinnen und Mieter des Wohnungsunternehmens 
GWH Wohnungsgesellschaft in verschiedenen hessischen 
Städten gegen Mieterhöhungen und die unsoziale 
Umlage von Modernisierungskosten auf die Miete. 


In Marburg versuchte die GWH eine Änderung der Energieversorgung 
durchzusetzen, deren Kosten direkt auf die 
Miete umgelegt worden wären. Anders als von der Geschäftsführung 
behauptet, konnte auch nicht von einer 
„energetischen Modernisierung“ die Rede sein, weil die 
Maßnahmen nicht mit einer Wärmedämmung einhergegangen 
wären. 


Die GWH wollte die Kaltmiete um 36 Cent pro Quadratmeter 
Wohnfläche erhöhen. Das wären umgerechnet für eine 
80-m2-Wohnung immerhin 345 € im Jahr, für eine Wohnung 
mit 50 m2 
Fläche noch immer 216 € im Jahr. Besonders 
bitter: Kurz vorher hatte es schon eine deutliche Mieterhöhung 
gegeben. In den Wohnungen der GWH leben 
Mieterinnen und Mieter, die sich einen solchen Aufschlag 
nicht einfach hätten leisten können. 


Umso mehr freuen wir uns, dass es den Mieterinnen und 
Mietern – mit breiter Unterstützung der Stadtgesellschaft – 
gelungen ist, diese unsozialen Maßnahmen zu verhindern. 
Das zeigt: Es lohnt sich, wenn Mieterinnen und Mieter für 
ihre Interessen kämpfen. Protest wirkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Zwischenzeit hat sich ein Mieterbeirat gegründet. Er 
hat damit begonnen, die Interessen der GWH-Mieter am 
Richtsberg zu vertreten. Er hat einen offenen Brief an Finanzminister 
Schäfer verfasst, der leider nicht da ist. Wir 
wünschen jedenfalls diesem Beirat sehr viel Erfolg für seine 
Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Henri-Dunant-Siedlung in Frankfurt-Sossenheim 
kündigte die GWH Mieterhöhungen von 80 € im Monat 
an. Eine Mieterin, die von einer Mieterhöhung von 73 € 
betroffen ist, hatte sogar ihr Badezimmer vorher teilweise 
selbst gefliest. Ein anderer Mieter wurde in einer Zeitung 
zitiert: „Ich soll monatlich 40 € mehr zahlen. Dabei wurde 
in unserem Wohnblock in den letzten 40 Jahren nichts gemacht. 
Das Licht im Keller funktioniert nicht, keine Dämmung, 
nichts gestrichen. Nur Toilette, Wanne und Spülbecken 
wurden ausgetauscht.“ 


Meine Damen und Herren, ob in Marburg oder Frankfurt: 
Sieht so eine soziale Wohnraumversorgung aus? Ich finde, 
nein. Mieterhöhungen, Mängel im Wohnungsbestand, unsoziale 
Modernisierungsvorhaben – das alles ist das Gegenteil 
einer sozialen Wohnraumversorgung, und deshalb 
muss sich an der Geschäftspolitik der GWH dringend etwas 
ändern. 


(Beifall DIE LINKE und Gernot Grumbach (SPD)) 


Dabei stehen wir an der Seite von Mieterinnen und Mietern, 
„Recht auf Stadt“-Bewegungen, Bündnissen wie 
„Mietenwahnsinn Hessen“ und anderen, die sich gegen 
Mietenwahnsinn und Verdrängung wehren. 


Für uns ist es in dieser Debatte wichtig, auf eines hinzuweisen: 
Für die GWH trägt auch das Land Hessen Verantwortung. 
Die GWH ist eine Tochtergesellschaft der Hessischen 
Landesbank, der Helaba, an der wiederum das Land 
Hessen beteiligt ist. Finanzminister Dr. Thomas Schäfer ist 
als Vertreter des Landes Mitglied im Verwaltungsrat der 
Helaba. Als Anteilseignerin an der Helaba ist das Land gefordert, 
auf die Geschäftspraxis der GWH im Sinne der 
Mieterinnen und Mieter einzuwirken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass dies im Grundsatz möglich ist, ist keine linke Erfindung, 
sondern davon schien auch Schwarz-Grün selbst 
auszugehen. Vor über einem Jahr, im September 2018, hatte 
die damals noch für Wohnungsbau zuständige Ministerin 
Hinz an die Verantwortlichen der GWH einen offenen 
Brief geschrieben und empfohlen, sie sollten doch die Mieten 
für ihre Wohnungen stabil halten. 


Auf meine Nachfrage im Sommer an den Nachfolger, 
Wirtschaftsminister Al-Wazir, was denn aus diesem offenen 
Brief und der Forderung geworden ist, sagte Herr Al-
Wazir, es gebe Gespräche mit der GWH. Seitdem aber haben 
wir von der Landesregierung nichts mehr zu dem Thema 
gehört. Dafür konnten wir vor wenigen Wochen in der 
„Frankfurter Rundschau“ lesen, dass der GWH-Geschäftsführer 
Bürger der Forderung nach einem Mietendeckel eine 
Absage erteilt hat. Da frage ich die Landesregierung 

