Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2267 


als Projektionsfläche für die AfD wie ein islamischer Religionsunterricht. 


Die Antwort seitens der Landesregierung auf die Entwicklung 
ist ein religionskundlicher und selbst organisierter Islamunterricht. 
Das bedeutet aber, dass katholische oder 
evangelische Schülerinnen und Schüler sowie Mitglieder 
der Ahmadiyya-Gemeinde weiterhin bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht bekommen, während das dann für 
andere muslimische Kinder nicht mehr möglich ist. Ob das 
gerecht ist, darüber müssten wir dann noch einmal diskutieren. 


Der Kern des Problems liegt wohl in der Form des verfassungsrechtlich 
verbrieften bekenntnisorientierten Religionsunterrichts, 
der in unserer pluralen Gesellschaft etwas 
aus der Zeit gefallen scheint. Fest steht, dass der lange vernachlässigte 
Ethikunterricht endlich angegangen werden 
muss, Herr Kultusminister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch nicht religiöse Schülerinnen und Schüler müssen flächendeckend 
ein Unterrichtsangebot bekommen, das übrigens 
bereits 2017 hätte umgesetzt werden sollen. 


Der Kultusminister muss Klarheit schaffen, wie es weitergeht 
mit der Kooperation mit DITIB und wie dann das Alternativangebot 
aussehen soll, vor allem vor dem Hintergrund 
der Frage, wie muslimischen und christlichen Schülerinnen 
und Schülern das gleiche Recht auf einen bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht gewährleistet werden 
soll. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Zuruf: Sehr fleißig heute!) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Antrag der AfD stammt aus dem Januar dieses Jahres 
und ist bzw. war, wie so oft, ein Schnellschuss. Die Freien 
Demokraten werden der Beschlussempfehlung zustimmen 
und somit den AfD-Antrag ablehnen. 


Ich werde hier nicht noch einmal die gesamte Breite der 
Diskussion wiederholen, die wir bereits im Plenum und 
auch im Kulturpolitischen Ausschuss geführt haben. Aber 
eines ist glasklar. So einfach, wie es sich die AfD-Fraktion 
in dieser Sache macht, sind Sachfragen eben nicht zu lösen 
und zu beantworten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir Freie Demokraten stehen für eine verfassungskonforme 
Lösung. Für uns gehört das Grundrecht auf Religionsfreiheit 
zum Grundtatbestand der liberalen Menschenrechte. 
Dazu zählt natürlich auch die Möglichkeit eines bekenntnisorientierten 
Religionsunterrichts, so wie es Art. 7 
Abs. 3 Grundgesetz und Art. 57 Abs. 1 Hessische Verfassung 
vorsehen. 


(Unruhe) 


Die ursprüngliche Konzeption und die Parameter, die ihr 
zugrunde lagen – deutsche Lehrkräfte, deutsche Sprache, 
staatliche Ausbildung, staatliche Aufsicht sowie ein genehmigtes 
Curriculum –, sollten dies sicherstellen. Ob und wie 
weit diese Parameter nunmehr eingehalten werden, sollte 
in dem seit 2017 laufenden Prüfungsverfahren ermittelt 
werden. Wichtig ist hierbei für uns Freie Demokraten, dass 
die Prüfung durch das Kultusministerium zum Abschluss 
kommt, 


(Beifall Freie Demokraten) 


aber eben auch mit der gebotenen Sorgfalt. Wir brauchen 
Klarheit, um den Verfassungsauftrag des Grundgesetzes 
und unserer Hessischen Verfassung zu erfüllen. Es ist fraglich, 
ob das begonnene Modellprojekt der Landesregierung 
diesen Ansprüchen genügt. 


Sehr geehrter Herr Kultusminister Lorz, ich darf Sie zum 
Abschluss noch einmal an den Brief erinnern, den unser 
Fraktionsvorsitzender Rock und ich Ihnen im Oktober geschrieben 
haben und in dem wir Sie gebeten haben, uns, 
aber sinnvollerweise auch alle anderen Obleute des Kulturpolitischen 
Ausschusses über das Ergebnis der Nachprüfung 
in Ihrem Haus zu informieren, und zwar – das sage 
ich ausdrücklich – bevor es in der Presse zu lesen ist. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Promny, vielen Dank. – Für die CDU-Fraktion 
spricht Herr Kollege Armin Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Bevor 
wir nach einem unruhigen Tag in eine möglicherweise 
stille und vielleicht auch heilige Nacht eintreten, werden 
wir uns noch einmal mit dem Antrag der Fraktion der AfD 
beschäftigen. 


Zunächst möchte ich eines vorneweg sagen. Ich verweise 
auf meine Rede vom 28. Februar 2019, in der ich von diesem 
Platz aus die Geschichte beschrieben habe, die Sie 
hier in merkwürdiger Art und Weise darlegen. 


Zweitens ist es wichtig, ein paar Dinge klarzurücken. Ich 
hatte gehofft, dass die pädagogische Wiederholung während 
der Debatte im Ausschuss dazu geführt hat, dass Sie 
bestimmte Dinge richtig verstehen. Herr Scholz, ich bin 
wirklich darüber enttäuscht, dass Wiederholung bei Ihnen 
offensichtlich nicht zum gewünschten Erfolg führt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ihr Leute, ich kann es nicht ändern. Die damalige Kultusministerin 
Beer hat die Kooperation mit DITIB begonnen 
und mit einem begünstigenden Verwaltungsakt festgeschrieben. 
Ich habe mir darlegen lassen, dass das, juristisch 
betrachtet, eine relativ hohe Hürde ist. 


Dann haben wir – das Kultusministerium – dankenswerterweise 
DITIB Hausaufgaben mit auf den Weg gegeben. 
Hausaufgaben bedeutet, sie hatten bis Ende 2017 bestimmte 
Aufgaben zu erfüllen. Das wurde heute fünfmal beschrieben. 
Das wiederhole ich nicht. 

