2212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ich kann feststellen: Die GRÜNEN sind bei diesem richtig 
dargestellten Problem nicht Teil der Lösung, sondern Teil 
des Problems, das sie an dieser Stelle kritisieren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Meinungsfreiheit bleibt auf der Strecke. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie eine Frage zu? 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Nein, der kurzen übrigen Redezeit entsprechend nicht. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!) 


Argumente werden durch Moral ersetzt. Das ist das eigentliche 
Problem. Es erschwert die sachliche Diskussion – 
auch im Hinblick auf die Energiepolitik. – Danke sehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Lichert von der AfD noch einmal 
zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, ich danke für die erneute Worterteilung, 
die dringend notwendig ist. Denn, Herr Minister, wie ich 
selbst vorhin gesagt haben: Sie streuen den Menschen 
Sand in die Augen. 


Sie erwähnen den SAIDI-Wert. Richtig: Er ist 2018 gegenüber 
2017 gesunken. Aber 2014, 2015 und 2016 war er 
auch schon mal niedriger. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – Minister Tarek Al-
Wazir: Eine Viertelstunde!) 


In der Tendenz bleibt das ein Anstieg. 


Dann müssen wir uns Gedanken darüber machen: Was ist 
denn der SAIDI-Wert überhaupt? Wenn wir eine statistische 
Größe damit messen wollen, die etwas mehr als 
13 Minuten beträgt, und wir wissen, dass aber Unterbrechungen 
mit einer Länge von weniger als drei Minuten bei 
diesem SAIDI-Wert gar nicht erhoben werden, muss man 
kein Atomphysiker sein, 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


um feststellen zu müssen, dass das ein untaugliches Mittel 
für die Messung der Versorgungssicherheit in unserem 
Land ist. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie schon mit diesen Scheinfakten argumentieren, 
sollten Sie nicht nur den Klappentext lesen, 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


sondern auch ein bisschen näher hinschauen. Das bedeutet: 
Schauen Sie sich z. B. die Länderrankings an. Was sehen 
wir dort? Die Länder mit dem mit Abstand größten SAIDI-
Wert sind Brandenburg, Sachsen-Anhalt und – ach, guck – 
Schleswig-Holstein. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – Robert Lambrou 
(AfD): Woran liegt das denn?) 


Das sind die Länder – da muss man nur die A 2 entlangfahren, 
respektive in Schleswig-Holstein an die Küste gehen 
–, die mit Abstand den größten Windkraftanteil haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Wenn dort der SAIDI-Wert am höchsten ist, liegt es unglaublich 
nahe, dass es da einen Zusammenhang gibt. 


Das ist vielleicht ein Fall für die K-Frage: Ist es eine Korrelation, 
ist es eine Kausalität oder ist es nur Koinzidenz? 
Aber der Anfangsverdacht einer Korrelation oder einer 
Kausalität ist ja wohl gerechtfertigt. 


Dann gibt es noch die Kosten für den Netzbetrieb. Sie haben 
e 
i 
n 
Beispiel isoliert herausgegriffen. Aber ist es 
nicht richtig, dass wir in den letzten Jahren sowohl aufseiten 
der Übertragungsnetzbetreiber als auch der Verteilnetzbetreiber 
stetig und stark steigende Kosten für das Netzmanagement 
hatten? Das können Sie nicht ernsthaft in Abrede 
stellen. 


(Beifall AfD) 


Dazu passt natürlich auch die Äußerung. Die Übertragungsnetzbetreiber 
und die Verteilnetzbetreiber weisen seit 
Jahren auf den Stress im Netz hin. Wir haben diesen Leuten 
wirklich eine Menge zu verdanken; denn sie halten den 
Laden am Laufen. Es wäre schön, wenn Sie auch einen 
Beitrag dazu leisten würden, dass das so bleibt. Dazu gehört 
Anerkennung der Fakten. Lassen Sie sich an Ihren 
Aussagen messen. Hören Sie auf, den Leuten Sand in die 
Augen zu streuen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, 
Frau Wissler, ans Rednerpult bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
noch einmal zu Wort gemeldet, weil ich finde, das kann so 
nicht stehen bleiben. Herr Bürger, ich weiß nicht, was Sie 
hier argumentieren. Sie fordern eine Debatte ein, die wir 
hier doch führen. Wir führen sie auf Antrag der FDP gefühlt 
jedes zweite Plenum. Niemand schränkt Ihre Meinungsfreiheit 
ein, sondern Sie erzählen uns gefühlt jedes 
zweite Plenum, warum der Windkraftausbau – Klammer 
auf, der in Hessen im Moment sowieso zum Erliegen gekommen 
ist, Klammer zu – ein Problem ist, warum er dies, 
das und jenes gefährdet. Irgendwie erfinden Sie immer 
neue Argumente, die Sie dafür anführen. 


Wir diskutieren das doch. Es ist doch nicht so, dass niemand 
Argumente hervorbringt. Jetzt haben Sie das wieder 
gesagt: Wie soll man die Schwankungen der erneuerbaren 
Energien ausgleichen? Es ist doch nicht so, dass wir über 
die Frage der Grundlastfähigkeit nicht schon zigmal in diesem 
Haus diskutiert haben. 


Ja, das Problem ist, dass die Windkraft und die Sonnenenergie 
derzeit nicht grundlastfähig sind. Deswegen ist die 
Frage: Wie überbrücken wir das, bis die Speichertechnologien 
so weit sind? Sie wissen doch, dass an den Power-to

