Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2247 


schaft schon sehr große Einsparungen beim Einsatz von 
Antibiotika umgesetzt hat. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Kritisch bleibt der Einsatz von Reserveantibiotika. Bundesministerin 
Klöckner hat hier Abhilfe in Aussicht gestellt. 


An meinen Ausführungen sieht man die Dimension des 
Problems der speziellen nosokomialen Infektionen mit 
multiresistenten Erregern. Laut „Ärzteblatt“ muss man davon 
ausgehen, dass Resistenzmechanismen selbst gegen 
zukünftig entwickelte Antibiotika bereits heute existieren. 
Mittlerweile gibt es immer mehr resistente und multiresistente 
Keime. Wir müssen also immer wieder Anpassungen 
vornehmen. 


Die Aufgabenstellung bleibt es, Patienten, zu denen schon 
Säuglinge gehören, bestmöglich zu schützen. Hier sollte jeder 
mithelfen, und das Bewusstsein ist auch schon ganz 
klar vorhanden. Allein die Durchführung vor Ort in Krankenhäusern, 
Pflegeeinrichtungen und Praxen sollte auf 
Landesebene gestärkt werden. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir erhoffen uns durch die erbetene Prüfung der wichtigsten 
Eckpunkte, verpflichtendes Screening von MRE, Hygiene-
Kits für die präventive Waschung von Patienten z. B. 
auch schon vor dem geplanten Krankenhausaufenthalt und 
die Möglichkeiten der Isolation in allen Krankenhäusern, 
Informationen und Kenntnisse darüber, wo schnellstens 
und – was die ersten beiden Punkte betrifft – relativ kostengünstig 
auf Landesebene die Umsetzung bekannter 
Empfehlungen gefördert werden kann. 


Wir bitten um Überweisung an den Ausschuss. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Als nächste Rednerin spricht 
Frau Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
Deutschland bekommen jährlich etwa eine halbe Million 
Menschen eine Krankenhausinfektion durch resistente oder 
andere Keime. Bis zu 15.000 Menschen sterben. Zwischen 


1.000 und 4.000 Todesfälle gehen auf das Konto der multiresistenten 
Erreger. 
Hessenweit ist die Zahl etwas zurückgegangen. Das geht 
aus der Antwort des Sozialministeriums auf meine Kleine 
Anfrage, Drucks. 19/4872, hervor. Demnach wurden den 
Behörden 159 Fälle im Jahr 2016 bekannt. Das sind acht 
weniger als ein Jahr zuvor. Im Jahr 2012 waren es noch 
298. 


Es ist davon auszugehen, dass in Deutschland viele Menschen 
in die Krankenhäuser kommen, die MRSA auf der 
Haut haben, also besiedelt sind. Oft ist das bei Personen 
der Fall, die schon im Krankenhaus waren, im Ausland waren 
oder vorher schon eine Behandlung hatten. In den letzten 
Jahren wurden in vielen Krankenhäusern sogenannte 
Prävalenzstudien durchgeführt. Das heißt, man hat Patienten 
überprüft, ob sie zu Risikogruppen mit MRSA gehören, 


und hat analysiert, in welchen Einrichtungen oder Umfeldern 
das besonders häufig vorkam. 


Heute wird die Frage nach dem Screening erneut aufgeworfen. 
Derzeit ist die Frage nach dem Kosten-Nutzen-
Verhältnis eines universellen Screenings nicht geklärt. Laut 
Aussage der Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention 
ist unklar, ob universelle Ansätze per se 
eine bessere infektionspräventive Effektivität haben, da es 
eine regional sehr unterschiedliche Inzidenz der MRSA-Infektionen 
gibt und auch die Patientenklientel in den Krankenhäusern 
auf den verschiedenen Abteilungen sehr unterschiedlich 
ist. 


Ich will noch einmal auf die Kosten bei einer generellen 
Testung zu sprechen kommen. Bei einer Aufzucht in einer 
Kultur kann man erst nach drei Tagen mit einem Ergebnis 
rechnen. Da kostet dann der Abstrich – man braucht drei 
Stück davon – zwischen 3 € und 15 €. Wenn es einen positiven 
Nachweis gibt, kostet das noch einmal zwischen 35 € 
und 75 €. Wenn man bei jedem Patienten einen Schnelltest 
machen wollte, würde das 99 € kosten, also ein Vielfaches 
mehr. 


Screenings sind nur sinnvoll, wenn man sie in einer Kombination 
mit einem Maßnahmenbündel macht. Man kann 
nämlich schon viel früher anfangen. Da geht es erst einmal 
um die Basishygiene. Das ist die Händehygiene, die Flächendesinfektion, 
die Instrumentenbearbeitung, die Abfallentsorgung, 
der Umgang mit Wäsche, Geschirr etc. 


Natürlich geht es da auch um die ärztliche Risikoanalyse 
und um den vernünftigen Umgang mit Antibiotika. Wir haben 
schon unsere Multiresistente-Erreger-Netzwerke, die 
eine nationale Strategie zur Bekämpfung der multiresistenten 
Erreger eingerichtet haben. 


Ich habe es bereits gesagt: Ob Screenings universell wirksam 
sind, ist bisher noch nicht bekannt. Deswegen sagt 
man, dass ein risikobasiertes Vorgehen, also eine Beschränkung 
der Untersuchungen auf Patienten mit definierten 
Risikofaktoren, in einem Krankenhaus besser ist, weil 
es kostengünstiger und auch effizienter ist. Derzeit ist fraglich, 
ob ein allgemeines Screening bessere Ergebnisse erzielen 
würde. 


Wir haben es eben schon gehört. Dennoch gibt es Häuser, 
wie z. B. das Kasseler Marienkrankenhaus, das das durchführt. 
Das ist natürlich für die Patienten gut. Es gibt aber 
auch Krankenhäuser, die sich einer Prüfung für ein Klinikqualitätssiegel 
unterziehen. Sie haben dann ausreichend 
Hygienefachpersonal, Personalschulung etc. Das ist auch 
erfolgreich. 


(Beifall SPD) 


Erkenntnisse über die Herkunft, die möglichen Übertragungswege 
und den unterschiedlichen Umgang mit multiresistenten 
Erregern soll beispielsweise auch die „Initiative 
Patientensicherheit und Qualität Hessen“ aus dem Jahr 
2016 erbringen. Vielleicht kann uns der Herr Minister auch 
schon sagen, ob es da erste Ergebnisse gibt. 


Was Krankenhäuser einfach brauchen, ist eine Festlegung 
im Hygieneplan nach ärztlicher Risikoanalyse und eine 
Festlegung der Risikopopulation mit bekannt hoher Prävalenz. 
Wir brauchen vor allem qualifiziertes Personal, und 
zwar in ausreichender Menge. Darüber haben wir an anderer 
Stelle schon ausführlich gesprochen. Wir werden das 
sicherlich noch häufiger tun. 

