2274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Anlage 4 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Seit 2003 wird in der Gemeinde Neu-Eichenberg darüber 
gestritten, ob auf ihrem Gebiet ein riesiges Logistikgebiet 
entstehen soll. Seit dieser Zeit bin ich fast wöchentlich an 
dem Gebiet vorbeigefahren, um Kundschaft in Göttingen 
zu beliefern. Wir drei Landwirte von unserem Hof und unsere 
Mitarbeiter waren von Anfang an entsetzt – und sind 
es auch noch heute – über dieses Vorhaben. 80 ha besten 
Ackerboden zu versiegeln erscheint uns bis heute unverantwortlich. 


Trotzdem, niemand hat die Gemeinde dazu gezwungen, 
diesen Weg zu gehen. Die demokratisch legitimierten Gemeindevertreter 
haben eins ums andere Mal ihre Beschlüsse 
bestätigt und haben zuletzt sogar einen Weg beschritten, 
einem möglichen Investor die Sache noch leichter zu machen 
Der rechtskräftige Bebauungsplan soll noch einmal 
geändert werden, der Schutz der Bevölkerung und der Anwohner 
sogar verwässert werden. 


Inzwischen gibt es viele neue Entwicklungen: Der Widerstand 
wird größer, die Argumente für ein solches Logistik-
gebiet werden kleiner, das Gebiet ist von Aktivisten besetzt, 
die Bevölkerung gespalten. 


Ja, man sollte der Gemeinde Neu-Eichenberg in dieser verfahrenen 
Situation beistehen und helfen. Ja, es gibt das 
Problem der aufgelaufenen Planungskosten und die Hoffnung 
auf Arbeitsplätze in der Gemeinde. Aber die Hilfe 
kann nicht in der Art und Weise erfolgen, wie DIE LINKE 
das mit ihrem Antrag möchte. 


Der Prozess des Umdenkens in Neu-Eichenberg kann nicht 
von der Landesregierung von oben gesteuert werden. Wir 
haben eine kommunale Selbstverwaltung, und deshalb 
muss die Gemeinde Neu-Eichenberg zunächst klarstellen, 
ob sie von ihren ursprünglichen Plänen abrücken will. Unsere 
Fraktion würde das sehr begrüßen. Ein Umdenkungsprozess 
scheint in Gang gekommen zu sein. 


Einige Initiativen aus der Bürgerschaft haben sich zusammengesetzt 
und alternative Konzepte entwickelt. Anscheinend 
sind sie darüber auch schon mit der Gemeindevertretung 
im Gespräch. 


Ja, wenn es der Wunsch der Gemeinde ist, eine alternative 
Konzeption für die gemeindliche Entwicklung auf den Weg 
zu bringen, sollte das unterstützt werden. Ich gehe davon 
aus, dass sie dann auch vom Land Hessen die nötige Unterstützung 
bekommen. Jedenfalls kann man entsprechende 
Äußerungen der Ministerin vor Ort und im Ausschuss nur 
so interpretieren. 


Sosehr ich das Ziel der LINKEN unterstütze, die Fläche 
nicht zu einem großen Logistikgebiet zu machen, so muss 
ich doch sagen: Der Antrag der LINKEN ist weltfremd und 
in dieser Form nicht zielführend. Ich glaube, dass Herr 
Felstehausen das auch weiß und dass es nie sein Ziel war, 
auf so einem Weg das Logistikgebiet zu verhindern. Seine 
Triebfeder wird man erkennen, wenn er nachher in Richtung 
Eichenberg postet, er sei der einzig wahre Logistikge


bietsgegner, und die bösen GRÜNEN im Landtag seien die 
Verhinderer einer Alternativlösung. Aber daran habe ich 
mich schon gewöhnt. 

