Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2173 


Das Ergebnis der Schlichtung kann sich sehen lassen: Der 
Stundenlohn der Busfahrer wird bis 2024 in vier Stufen 
von heute 13,50 € auf 17,40 € um 29 % steigen. Dieses 
Jahr gibt es noch einmal eine Einmalzahlung in Höhe von 
950 €, die Verwaltungs- und Werkstattangestellten erhalten 
eine Gehaltserhöhung von 2,9 %. 


Sie hinterfragen gute Arbeitsbedingungen, faire Löhne, 
Dumpingkonkurrenz – Sie sehen, in diesem Fall hat es geklappt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wegen der Gewerkschaften! 
Freiwillig hätten die es nicht hergegeben!) 


Welchen Sinn und Zweck sollte also das Ansinnen der 
Fraktion DIE LINKE erfüllen? Es enthält wohl die Aufforderung, 
dass der Hessische Landtag in seiner Aktuellen 
Stunde in die Tarifautonomie eingreife und, wie der Titel 
suggeriert, über gute Arbeitsbedingungen und faire Löhneim ÖPNV debattiere, als gäbe es diese weit und breit nicht. 


Doch, die gibt es, wenngleich sicherlich einige Mängel, die 
heute hier schon genannt wurden, zu sehen sind und wenngleich 
man sicherlich sagen muss, dass die Busfahrer eine 
hohe Verantwortung durch ihre Tätigkeit wahrnehmen; 
denn sie transportieren Personen, sie transportieren Kinder, 
sie schlichten eventuell Streit. Insofern ist es ein Ergebnis, 
welches wir von der AfD-Fraktion grundsätzlich als Signal 
begrüßen; denn Personen, die verantwortungsvolle Tätigkeiten 
in unserer Gesellschaft ausführen – in diesem Fall 
im ÖPNV –, sollen auch einen fairen Lohn für eine gute 
Arbeit erhalten. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir wieder über faire Löhne sprechen und über das 
Robin-Hood-Verhalten der LINKEN, die immer hingeht 
und sagt: Da müssen wir mal was machen – – 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Sie sind doch die Ersten, die den Arbeitnehmern, die jeden 
Morgen aufstehen und ihre Arbeit verrichten, die mit 
dem Auto zur Arbeit fahren, das Geld über Steuern und 
Abgaben wegnehmen wollen. 
(Beifall AfD) 


Letztlich ist es Ihr Ansinnen, den Leuten das Geld zunächst 
wegzunehmen, um es ihnen dann wieder zurückzugeben, 
damit Sie sich als Robin Hood der kleinen Leute 
feiern lassen können. Aber genau das machen Sie nicht. 


(Beifall AfD) 


Wir können die Aktuelle Stunde der LINKEN einmal mehr 
so sehen: Das ist eine linkspopulistische Aktuelle Stunde, 
die hier abgehalten wurde. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Sie instrumentalisieren Tarifverhandlungen und stellen sich 
auf die Seite der Beschäftigten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das machen wir 
immer! Das ist unsere Kernkompetenz!) 


Das hier ist eine reine Pseudogeschichte. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich hoffe, die Busfahrer und die Gewerkschaften haben das 
durchschaut. Schauen Sie doch einfach mal, wie es früher 
in der DDR war. 


(Lachen DIE LINKE – Zurufe: Polemik! – Weitere 
Zurufe) 


– Das ist doch Ihre Partei. Sie sind doch die SED-Nachfolgepartei. 
Sie haben die Gewerkschaften gleichgeschaltet, 
und die mussten machen, was ihnen der Staat gesagt hat. 
(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Das 
sind doch olle Kamellen!) 


Tun Sie doch nicht so, als seien Sie wirklich auf der Seite 
des kleinen Mannes. Sie sind diejenigen, die den kleinen 
Mann am meisten betrügen, Sie hier auf der linken Seite. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Tätä 
tätä tätä! Das war ja wirklich ein fachlicher Beitrag! 


– Zuruf: Ist denn heute Karneval?) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Frau Bächle-Scholz das 
Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Werte Besucher von ver.di, es freut mich, dass Sie 
heute da sind und Ihr Interesse an diesem Thema zeigen. 


(Beifall CDU – Lachen DIE LINKE) 


Zu dem Kollegen, der vor mir geredet hat, wollte ich eigentlich 
nichts sagen. Es macht mich aber sprachlos, wenn 
gerade Sie von „Instrumentalisierung“ reden. Sie instrumentalisieren 
doch selbst. 


(Beifall CDU) 


Man kann nur sagen: Wir treten für gute Arbeitsbedingungen 
und faire Löhne ein. Diese stehen jedem zu, unabhängig 
davon, welchen Beruf er oder sie ausübt: Krankenschwestern 
oder Pfleger, Kindergärtnerinnen oder Kindergärtner 
haben für mich den gleichen Anspruch darauf wie 
Busfahrer und Busfahrerinnen. 


Natürlich sehe ich dabei die Bedeutung dieser Berufsgruppe 
für die Zukunft, wenn wir verstärkt den öffentlichen 
Nahverkehr nutzen wollen. Ich sehe dabei auch den Stress 
und die steigenden Anforderungen, die an die Busfahrerinnen 
und Busfahrer gestellt werden. Außerdem sehe ich die 
Arbeitszeiten im Schichtbetrieb und an den Feiertagen. 
Vielen Dank für Ihre Arbeit. Das muss natürlich ausreichend 
entlohnt werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mir ist wichtig, dass nicht eine einzelne Berufsgruppe vor 
unfairer Behandlung geschützt wird, sondern dass alle Arbeitnehmer 
den Schutz erhalten, den sie brauchen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dafür gibt es grundlegende Regelungen auf bundesgesetzlicher 
Ebene. Wenn Herr Decker es heute nicht ansprechen 
will – ich werde es tun. Die Bedingungen werden im Einzelnen 
von den Tarifpartnern ausgehandelt. Es ist die Aufgabe 
von Gewerkschaften und Arbeitgebern, faire Arbeitsbedingungen 
zu verhandeln. 

