2234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Heiterkeit) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
26 auf: 


Antrag 
Christoph Degen (SPD), Ulrike Alex (SPD), Kerstin 
Geis (SPD), Gernot Grumbach (SPD), Karin Hartmann 
(SPD), Dr. Daniela Sommer (SPD), Manuela Strube 
(SPD), Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPD 
HESSENSTIPENDIUM – Anreize setzen, Lehrkräfte 
gewinnen, Unterrichtsausfall reduzieren 
– Drucks. 20/693 – 


Die vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten. Als Erster hat 
sich Herr Degen von der SPD zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben gestern Vormittag schon sehr ausführlich über 
den Lehrermangel in Hessen diskutiert. Ich will das gar 
nicht noch einmal aufgreifen, vielmehr über die Ursachen 
und mögliche konstruktive Maßnahmen gegen diesen Lehrermangel 
sprechen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Meine Damen und Herren, einerseits hat das sicherlich gerade 
im Grund- und Förderschulbereich etwas mit fehlenden 
Plätzen zu tun, weil die letzten Jahre einfach Ausbildungskapazitäten 
an den lehrerbildenden Universitäten gefehlt 
haben. Da sind mehr oder weniger entsprechende 
Maßnahmen eingeleitet worden. 


Aber man kann so viele Plätze schaffen, wie man will: Es 
gibt – egal wie viele Plätze man hat – dennoch einzelne Fächer 
oder Fachrichtungen, wo sich nicht genug Menschen 
finden werden, die diese Fächer und Fachrichtungen studieren. 
Meine Damen und Herren, dazu muss man Anreize 
setzen. Darum geht es in diesem Antrag. 


(Beifall SPD) 


Wir sind der Auffassung, dass wir gerade in Mangelfächern 
in allen Lehrämtern – ob im MINT-Bereich oder im 
Musikbereich, aber auch gerade im Bereich der beruflichen 
Schulen in Elektro- und Metalltechnik, aber auch in anderen 
Fachrichtungen dort – mehr Anreize setzen müssen, 
damit junge Leute überhaupt bereit sind, solch ein Fach, 
solch eine Fachrichtung zu studieren. Gerade im beruflichen 
Bereich kann man das wunderbar deutlich machen: 
Wir sind da in einer starken Konkurrenzsituation, weil in 
der Wirtschaft oft attraktivere Bedingungen herrschen und 
man dann oft lieber etwas macht, was nicht Lehramt ist. 


Deswegen haben wir die Idee entwickelt, ein Lehramtsstipendium 
in Hessen einzuführen. Das ist entweder für diejenigen, 
die von vornherein ein entsprechendes Mangelfach 
studieren – das muss vorher identifiziert werden; da kann 
man Jahr für Jahr festlegen, was als Mangelfach gilt –, 
oder für diejenigen, die in einem Aufbaustudiengang ein 
weiteres Fach studieren, um hier den Mangel zu bekämpfen. 
Dafür wollen wir ein Lehramtsstipendium schaffen 
und das entsprechend, möglicherweise auch mit Partnern 
aus der Wirtschaft, finanziell unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, diese Idee ist vor etwa zwei, 
drei Jahren geboren. Ich erinnere mich an den Landtags


wahlkampf, wo es viele Podiumsdiskussionen, gerade der 
bildungspolitischen Sprecher, gab. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
war aber vor einem Jahr!) 


Ich habe das dort immer als Einziger vertreten. Es hat auch 
viel Widerhall bei den Vertretern aus der Wirtschaft, aber 
auch aus den beruflichen Schulen gefunden. Es war auch 
Teil des SPD-Wahlprogramms. Meine Damen und Herren, 
Sie können es nachlesen, da steht: 


Um mehr Studierende für Mangelfächer zu gewinnen, 
werden wir die Einführung eines eigenen Hessenstipendiums 
für Mangelfächer initiieren. 


(Beifall SPD) 


Aber ich will darauf hinweisen, weil manchmal wunderliche 
Dinge passieren. Ich habe mir das vorhin noch einmal 
angeschaut. Eine solche Forderung steht nicht im Wahlprogramm 
der CDU. Da taucht das Thema Stipendium dreimal 
auf: in Bezug auf Landärzte, Gründer und Deutschlandstipendium. 
Ich habe auch im Wahlprogramm des anderen 
Koalitionspartners nachgeschaut. Bei den GRÜNEN 
wird es einmal genannt, und zwar im Zusammenhang mit 
Familie und Beruf im Kulturbetrieb. 


Jetzt passiert etwas Merkwürdiges: Im Koalitionsvertragvon CDU und GRÜNEN steht plötzlich dieses Stipendium, 
das es vorher nur im Wahlprogramm der SPD gab. 


(Tobias Eckert (SPD): Da hätten die ja bei uns abgeschrieben!) 


Das soll offenbar irgendwann kommen. Wir wissen aber: 
Alles, was Lehrerausbildung betrifft, dauert bei den Koalitionären 
ein bisschen länger. 


(Beifall SPD – Tobias Eckert (SPD): Und die Idee 
ist abgeschrieben!) 


Die SPD setzt konsequent Ihr Regierungsprogramm um. 
Deswegen haben wir diesen Antrag auf den Weg gebracht. 


(Tobias Eckert (SPD): Dann unserem Antrag zustimmen!) 


Da man inzwischen bei CDU und GRÜNEN – ich will 
nicht von „abgeschrieben“ sprechen – unseren Vorschlag 
aufgegriffen hat, 


(Tobias Eckert (SPD): Die stimmen bei uns zu, ganz 
einfach!) 


freuen wir uns, dass Sie diesem Antrag zustimmen können, 
weil Sie ihn bei uns entdeckt haben. 


(Heiterkeit und Beifall SPD – Beifall Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Dementsprechend freue ich mich auf die konstruktive Debatte 
im Ausschuss, wo wir genau überlegen können, wie 
wir das am besten angehen, wen wir mit an den Tisch holen 
– vielleicht auch aus der Wirtschaft –, um die Finanzierung 
auf breitere Beine zu stellen. 


In diesem Sinne ist dieser Antrag eingebracht. Ich freue 
mich auf die Ausschussberatung. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 

