2172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist in der Tat der Hartnäckigkeit der Gewerkschaftsvertreter, 
aber auch der einzelnen Vertreter der Betriebe zu 
verdanken, dass das so gelungen ist, aber auch ein Stück 
weit der Einsicht der Arbeitgeberseite, weil auch sie erkannt 
haben, dass sie ein erhebliches Stück an sozialer Verantwortung 
zu tragen haben. 


Am meisten aber freut es uns für die über 4.000 Busfahrerinnen 
und Busfahrer in den privaten Omnibusbetrieben, 
dass ein solches Ergebnis zustande gekommen ist. Wir 
freuen uns nicht nur, weil sie künftig etwas mehr Geld im 
Portemonnaie haben werden, sondern wir freuen uns vor 
allem auch deswegen, weil mit diesem Tarifabschluss endlich 
einmal ihre stressige und verantwortungsvolle Tätigkeit 
belohnt wird. Ich glaube, das ist ein Signal in diesem 
Hause, das wir nach außen gehen lassen sollten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das ist auch gut so, meine Damen und Herren. Daneben 
gibt es noch weitere Verbesserungen, die im Tarifabschluss 
drinstecken werden. Das sind zum einen die fahrplanbedingten 
Pausen, die reduziert werden sollen. Zudem soll es 
eine betriebliche Altersvorsorge geben. Die Verwaltungsbeschäftigten 
sowie die Beschäftigten in den Werkstätten 
und die Auszubildenden sollen besser vergütet werden. In 
der Tat gibt es auch einen Vorteil für die Bürgerinnen und 
Bürger; denn zumindest in dieser Branche müssen sie voraussichtlich 
bis 2024 mit keinem Streik mehr rechnen. Also 
haben alle etwas von diesem wunderbaren Tarifabschluss. 
– Der Kollege oben auf der Tribüne nickt ein bisschen 
mit dem Kopf, wir werden sehen. Aber es könnte 
sein, dass es so eintrifft, also eine gute Botschaft. 


Ich denke, was dort abgeschlossen worden ist, sollte nicht 
nur, sondern muss vielmehr eine Signalwirkung auf andere 
Branchen haben, die noch prekäre Beschäftigung haben. 
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN, ich 
will Ihnen an dieser Stelle auch durchaus recht geben: Wo 
die öffentliche Hand mit im Spiel ist, muss es auch um eine 
ordentliche Entlohnung und gute Arbeitsbedingungen gehen. 
Völlig klar, dass die öffentliche Hand da mit gutem 
Beispiel vorangehen muss. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Weil wir das erkannt haben, haben wir das bereits im November 
zu einem der Leitthemen unseres Landesparteitags 
gemacht. Unsere Landes- und Fraktionsvorsitzende Nancy 
Faeser hat da die Richtung vorgegeben, und diese lautet für 
uns: Wir wollen, dass Hessen das Land der fairen Entlohnung 
wird. 


(Beifall SPD) 


Da müssen wir natürlich in einem ersten Schritt bei den 
unmittelbar beim Land Beschäftigten beginnen. Deswegen 
wollen wir, dass zukünftig aus der Landesbeschäftigung 
heraus keiner mehr mit weniger als 13 € die Stunde nach 
Hause gehen muss. 


(Beifall SPD) 


Ich darf Ihnen an dieser Stelle auch ankündigen, dass wir 
dazu einen Haushaltsantrag einbringen werden, übrigens 
auch einen Haushaltsantrag zur Stärkung der Nahverkehrsverbünde, 
nämlich genau aus diesen Gründen, damit die 
ordentlich tarifieren können. 


Es ist auch die kommunale Seite angesprochen worden. Es 
gibt übrigens auch gute Beispiele aus dem kommunalen 
Bereich. Auf Initiative des Kasseler Oberbürgermeisters 
hat der Aufsichtsrat den Vorstand der KVG ermächtigt, im 
kommenden Jahr die Kasseler Verkehrsgesellschaft Nordhessen, 
KVN genannt, aufzulösen und die Belegschaft direkt 
wieder bei der KVG zu beschäftigen – das hat nicht 
zuletzt tarifliche Vorteile für die rund 300 Beschäftigten. 
Auch dort gibt es also gute Beispiele. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich will zum Schluss kommen, Frau Präsidentin, und das 
Tarifergebnis noch einmal ausdrücklich loben. Es findet 
nicht nur unsere Zustimmung, sondern auch unsere Unterstützung. 
Unser Kampf für bessere Tarifverträge muss weitergehen, 
nicht nur dort, wo die öffentliche Hand tätig ist, 
sondern natürlich auch in allen Branchen der Privatwirtschaft. 
Dazu wird in dem Setzpunkt, der anschließend 
kommt, die Kollegin Gnadl einiges sagen. 


Ich bedanke mich zum Schluss bei den Kolleginnen und 
Kollegen der LINKEN. Nichts für ungut, ihr habt mir heute 
noch ein kleines vorweihnachtliches Redegeschenk gemacht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Immer gerne!) 


Ich wünsche euch allen frohe Weihnachten 


(Zurufe DIE LINKE: Oho!) 


und darf einen letzten Satz zur Sportberichterstattung unseres 
hochverehrten Vizepräsidenten von heute Morgen ergänzen: 
Auch die Borussia Dortmund hat den Einzug ins 
Achtelfinale geschafft, und der KSV Hessen Kassel eilt 
von Sieg zu Sieg. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-
Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Danke, Herr Decker, auch für diese Vervollständigung der 
Sportberichte. – Als Nächsten darf ich Herrn Gagel von 
der AfD nach vorne bitten. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen! Noch ist Deutschland 
die viertgrößte Industrienation der Welt, und die Arbeitsbedingungen 
in unserem Land zählen ohne Zweifel zu den 
gerechtesten, fairsten und sichersten aller Industrienationen. 


Das System der sozialen Marktwirtschaft hat 70 Jahre den 
wirtschaftlichen Aufstieg Deutschlands gesichert. Dass die 
Tarifautonomie von Arbeitgebern und Arbeitnehmern 
funktioniert, also auch von öffentlichen Arbeitgebern und 
Arbeitnehmern, zeigt die gestrige Einigung nach acht Tagen 
Schlichtung zwischen dem Landesverband Hessischer 
Omnibusunternehmer und der Gewerkschaft ver.di. Der 
Schlichtung war ein zwei Wochen andauernder Streik der 
Busfahrer vorausgegangen, der am 2. Dezember 2019 beendet 
worden war. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 

