Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2273 


Anlage 3 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Eines kann man sagen: Der Antrag der LINKEN ist absurd. 
Die widerrechtliche Besetzung von Eigentum, auch 
des Landes Hessen, ist Rechtsbruch. DIE LINKE will 
Rechtsbruch legalisieren. Für sie heiligt der Zweck die 
Mittel. Mit diesem Antrag verspotten die LINKEN den demokratischen 
Rechtsstaat. 


Auch in der Sache ist das völlig daneben. DIE LINKE unterstützt 
hier Rechtsbrecher, die sich angeblich für eine 
landwirtschaftliche Nutzung der Fläche engagieren. Im 
Oktober wollte die HLG die Fläche mulchen lassen. Auch 
das wurde von den selbst ernannten Aktivisten verhindert, 
weil die Fläche nicht ökologisch bewirtschaftet werde. Das 
zeigt, es geht nicht um die Sache, es geht allein um radikale 
Ideologie. 


Wir lehnen den Antrag der LINKEN ab. 

