Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2265 


(Heiko Scholz (AfD): Nein!) 


dessen Ausgestaltung an die Religionsgemeinschaften gebunden 
ist und unter staatlicher Aufsicht erfolgt. 


Wir GRÜNE in Hessen setzen uns seit jeher für die Gleichbehandlung 
der Religionen ein. Alle sollen ihren Glauben 
in unserem Land innerhalb der Regeln unserer Verfassung 
leben können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lisa 
Gnadl (SPD) – Heiko Scholz (AfD): DITIB ist ein 
Verband und keine Religionsgemeinschaft!) 


Dabei müssen für alle Religionen die gleichen Regeln gelten, 
auch in Bezug auf den Religionsunterricht. Der islamische 
Religionsunterricht in Hessen ist nach Rückmeldungen 
der Schulen ein Erfolg. Für mich bedeutet das, dass 
das Recht auf religiösen Unterricht grundsätzlich allen 
Kindern ermöglicht werden und für die muslimischen Kinder 
von der Ausnahme zur Regel werden sollte. 


(Heiko Scholz (AfD): DITIB ist eine Behörde!) 


Dabei sind die Lehrpläne, die Curricula, vom Kultusministerium 
erarbeitet. Die Lehrenden, wie ich gerade schon 
ausgeführt habe, sind Beamtinnen und Beamte unseres 
Landes. Der Unterricht findet unter staatlicher Aufsicht an 
unseren Schulen statt. 


Wir GRÜNE haben uns sehr lange für ein solches Unterrichtsangebot 
eingesetzt. Wir wollen die Vermittlung des 
Islam in den schulischen Alltag holen. Gleichwohl ist die 
Frage berechtigt, ob DITIB Kooperationspartner für das 
Land Hessen sein kann. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Für uns muss sichergestellt sein, dass kein fremder Staat 
hessischen Unterricht in irgendeiner Weise mitbestimmen 
kann. Darin ist sich dieses Haus einig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD – 
Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Deswegen müssen die Kriterien, die alle Religionsgemeinschaften 
erfüllen müssen, auch von DITIB erfüllt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau deswegen ist es richtig, dass die Landesregierung 
dem Verband Auflagen gemacht hat. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Hinsichtlich der rechtlichen Prüfung durch das Kultusministerium 
möchte ich daran erinnern, dass diese Prüfung 
ergebnisoffen und gründlich durchgeführt wird. Nur so 
kommen wir zu einer rechtsgültigen Entscheidung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Wie lange dauert es denn noch?) 


Es geht nicht um das Ob, wie Sie es vielleicht gerne hätten, 
sondern es geht um das Wie eines solchen Unterrichts. Der 
bereits im Sommer eingeführte Islamunterricht ist zwar 
kein bekenntnisorientierter Islamunterricht, er bietet aber 
den Schülerinnen und Schülern ersatzweise einen umfassenden 
Einblick in ihre Religion. Es wird auf jeden Fall für 
Schülerinnen und Schüler muslimischen Glaubens ein adäquates 
Unterrichtsangebot geben. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schleenbecker. – Nächster 
Redner ist der Kollege Becher für die Fraktion der SPD. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Dieser Antrag ist ein Lehrstück zum politischen 
Gebaren der AfD und deshalb ausgesprochen hilfreich und 
aufschlussreich. Es ist an der Zeit, sich von den pseudosachlichen 
Einlassungen nicht mehr täuschen zu lassen, 
sondern die wirklichen Absichten offenzulegen und öffentlich 
zu machen. 


Die Landesregierung prüft bekanntermaßen aktuell genau 
die Frage, die die AfD mit ihrem Dringlichen Antrag bereits 
beantworten will, nämlich die Frage, ob die Kooperation 
mit DITIB fortgeführt werden kann oder nicht. Wenn 
mir ein Antrag auf sofortigen Ausstieg vorgelegt wird, 
muss ich eine besondere Dringlichkeit annehmen, das ist 
die beabsichtigte Intention. Damit wird das Grundmuster 
der AfD bedient, dass nämlich bei allem, was den Islam 
betrifft, Gefahr in Verzug ist. Das nenne ich Propaganda, 
und die ist nicht hilfreich, um sorgfältig und sachorientiert 
zu politischen Entscheidungen zu kommen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): Sie 
arbeiten mit Erdogan zusammen!) 


Es konterkariert das Bemühen, die ernsthaft aufgeworfenen 
Fragen zum Kooperationspartner DITIB mit Sachverstand 
zu beantworten. Stellen Sie sich doch einfach einmal vor, 
der Hessische Landtag votiert für die sofortige Beendigung, 
und acht Wochen später räumt die Prüfung des Ministeriums 
die im Raum stehenden Bedenken aus. – Eine 
verantwortliche Politik, die für Bürgerinnen und Bürger irgendwie 
noch nachvollziehbar ist, sieht bei einer Entscheidungsfindung 
anders aus. Das ist einfach ein groteskes 
Schauspiel. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Nein. – Zum Lehrstück, das dieser Antrag gibt, gehört weiter, 
dass er von größter Unkenntnis in der Sache geprägt 
ist. Dazu habe ich mich bereits in der Debatte ausgelassen. 
Ich will es hier nur noch einmal auf die groteskeste Verdrehung 
konzentrieren, die Sie vortragen, nämlich DITIB vorzuhalten, 
dass sie sich als Kooperationspartner nur am eigenen 
Bekenntnis orientiert. Das ist vor dem Hintergrund, 
dass wir von einem bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
sprechen, einfach lächerlich und absurd. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Erdogan!) 


Meine Damen und Herren, der Antrag der AfD suggeriert, 
sie möchte sich zum Anwalt von Muslimen machen, die 
sich von DITIB nicht angemessen vertreten sehen. Das 
klingt im Antrag durch. Man konnte eigentlich ahnen und 
wissen, dass mit dieser Begründung über die eigentlichen 

