2166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten langsam zum Schluss kommen. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


– ein letzter Halbsatz –, dass wir für eine dritte Säule der 
Finanzierung der Universitätskliniken sorgen. – Herzlichen 
Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Dr. Büger von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ja, es gibt ein Problem. Wer sollte das leugnen, dass wir 
insbesondere in der Pflege ein Problem haben? Das Problem 
gibt es nicht nur am UKGM. Das Problem besteht 
darin, dass wir an den Universitätsklinika zu wenig Geld 
haben und die Gesundheitsleistungen oftmals mit falscher 
Systematik vergüten. Deswegen sind die Bedingungen in 
der Pflege nicht so, wie wir uns das wünschen. Die Arbeitsplätze 
sind nicht so attraktiv, wie wir uns das wünschen. 
Weil die Arbeitsplätze nicht so attraktiv sind, haben 
wir auch das Problem, die entsprechenden Menschen zu 
finden. Dieses Problem besteht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen finde ich es neben der Sache, dass die regierungstragenden 
Fraktionen das einfach ignorieren. Man 
kann sich fragen, in welcher Anhörung und mit welchen 
Fragen das sinnvoll ist, aber einfach den Kopf in den Sand 
zu stecken und zu sagen: „Wir wollen gar nichts hören, wir 
brauchen nichts zu hören, weil wir die Lösung schon kennen“, 
das geht an der Sache vorbei, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Manfred 
Pentz (CDU): Das hat keiner behauptet!) 


Gleichwohl ist es so – bei dem Antrag der Linksfraktion 
habe ich es gesehen –, dass Sie bei den Ursachen, die Sie 
vermeintlich dort finden, etwas zu kurz springen. Die wahren 
Gründe der Problematik liegen in der Gesamtfinanzierung 
unseres Gesundheitssystems. Wir haben dort typischerweise 
Pauschalen für bestimmte Behandlungen, die 
aber nicht auf das typische Universitätsklinikum zugeschnitten 
sind. In einem Universitätsklinikum hat man die 
besonders schweren Fälle, die problematischen Fälle, keine 
Standardfälle. Das ist auch gut und richtig so. Deswegen 
gibt es dort die Ausbildung, und man benötigt ganz besonders 
den neuesten Stand der Wissenschaft. Solche Fälle 
sind aber eben teurer als ein Standardfall. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ein ganz großer Teil des Problems liegt in Berlin und in 
der Grundsystematik, die wir haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben weitere Sondereffekte. Wir haben gleichzeitig 
Forschung und Lehre neben der normalen Behandlung. 


Das sind zwei Aufgaben, die manchmal auch schwer zu 
koordinieren sind. Wer die Diskussion um das UKGM 
schon lange kennt, weiß, dass diese beiden Aufgaben am 
Ende in einer schwierigen Trennungsrechnung resultieren. 
All die Probleme haben wir dort. 


Wir haben auch eine ganz besondere Verantwortung gegenüber 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Wir haben 
sehr viele Menschen in Ausbildung, sehr viele Menschen, 
die noch lernen. Für sie haben wir eine besondere Fürsorgepflicht. 
Wir dürfen sie zu Beginn ihres Berufslebens 
nicht verheizen – das dürfen wir mit keinem, aber bei ihnen 
müssen wir ganz besonders sorgfältig sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, Frau Staatsministerin, davor 
verschließen Sie Ihre Augen. Das ist schlicht ein mangelnder 
Respekt. Einfach nur zu sagen, es handele sich um 
„Notstandsrhetorik“, und damit die Probleme und Bedenken 
von Menschen wegzuwischen, das geht völlig an der 
Sache vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ein Punkt noch: Ich glaube, es ist auch nicht klug, zu sehr 


– das habe ich besonders im Antrag der Linksfraktion gesehen 
– auf das Thema Privatisierung zu gehen. Herr Grobe, 
von Ihnen habe ich es auch gehört; 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau da liegt die 
Ursache! – Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


es ist ein Lückenschluss zwischen ganz rechts und ganz 
links, dass man behauptet, das sei die eigentliche Ursache. 


Ich möchte für die Freien Demokraten noch einmal klar 
feststellen: Die Privatisierung des Universitätsklinikums 
Gießen und Marburg, mit allen Problemen im Detail, war 
vom Grundsatz her richtig. 


(Zuruf SPD: Nein!) 


Das haben wir vor zehn Jahren gesagt, das haben wir in der 
Opposition gesagt, das haben wir in der Regierungsverantwortung 
gesagt, das sagen wir auch in der Opposition so. 
Es war an dieser Stelle richtig; 


(Günter Rudolph (SPD): Trotzdem falsch! – Zuruf 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


nur so konnten wir große Investitionen umsetzen, nur so 
konnten wir gerade den Standort Gießen sichern. Wir haben 
viel Gutes in Mittelhessen für die Gesundheitsversorgung 
getan. Das war richtig. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe SPD und DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich finde es deswegen spannend, 
dass man sich jetzt taktisch an den GRÜNEN abarbeitet. 
Als Sie in der Opposition waren, waren Sie ganz 
stark gegen die Privatisierung. Jetzt sagen Sie auf der anderen 
Seite, das sei klasse, und Sie wollten sich die Probleme 
nicht noch einmal anhören. – Das müssen Sie natürlich 
erklären, warum Sie plötzlich von der einen Position zur 
anderen wechseln. Das müssen Sie wirklich den Menschen 
erklären. 


(Günter Rudolph (SPD): So sind sie halt!) 


– Ja, so sind sie. 