2256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


sche Landesregierung wird kein Lobbyregistergesetz vorlegen. 
Das ist Aufgabe dieses Parlaments, wenn es sich wirklich 
ernst nimmt. Es sollte nicht von Fall zu Fall entschieden 
werden, was das Parlament macht und was auf der anderen 
Seite die Landesregierung macht. Sie entscheiden 
immer, dass das, was die SPD-Fraktion macht, richtig sei, 
während das, was die Landesregierung macht, in Ihren Augen 
falsch ist. Das ist die Schallplatte, die Sie immer wieder 
auflegen, die aber niemand mehr glaubt. Bundesweit 
glauben auch nur noch 11 % daran. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Herr Rudolph, Lobbyisten wollen Einfluss auf Gesetzgebungsverfahren 
nehmen. Die Gesetzgebungsverfahren laufen 
im hessischen Parlament ab. Lobbyisten wollen also 
Einfluss auf die Abgeordneten nehmen. Also müssen auch 
die Abgeordneten ein Lobbyregister schaffen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Sie haben sicherlich auch die entsprechende Stelle in unserem 
Koalitionsvertrag gelesen. Sie arbeiten sich daran 
schließlich immer ein bisschen schneller ab, als wir folgen 
können. Auf Seite 67 steht, dass die Koalition ein öffentliches 
Lobbyregister einrichten wird. Die Hessische Landesregierung 
wird die Einrichtung eines solchen Registers gerne 
begleiten, wie wir alles begleiten, was für mehr Transparenz 
sorgt. Ich sage Ihnen voraus, dass die Hessische 
Landesregierung auch Aufnahme in das Lobbyregister finden 
wird, weil wir die Lobbyisten der Menschen, der Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Bundesland sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Mir 
liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir überweisen den Antrag und den Dringlichen Entschließungsantrag 
an den Hauptausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 35 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen 
in Hessen ausbauen 
– Drucks. 20/1421 – 


mit Tagesordnungspunkt 84: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Kinder und Jugendliche nehmen ihre Zukunft in die 
Hand – Hessen unterstützt sie dabei 
– Drucks. 20/1710 – 


Ich darf Frau Kollegin Elisabeth Kula für die Fraktion DIE 
LINKE das Wort erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrte Gäste! Im vergangenen Jahr wurden Kinderrechte 
im Rahmen der Volksabstimmung mit einer 
Mehrheit von 86 % in die Hessische Verfassung aufgenom


men. Aus dieser Verfassungsänderung leitet sich ein politischer 
Handlungsauftrag an uns alle ab. 


Wir als LINKE haben mit diesem Antrag die für uns zentralen 
politischen Handlungsfelder der Landesregierung 
zusammengetragen, um Beteiligungsrechte von Kindern 
und Jugendlichen konkret in Hessen zu verankern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auf vielen Ebenen gibt es in Hessen Bewegung für die 
Stärkung von Kinderrechten. Einige Kommunen sind bereits 
Mitglied der Kampagne des Deutschen Kinderhilfswerks 
und nehmen Kinderrechte in den Fokus. 


Nun ist auch die Landesregierung in der Pflicht, sich des 
Themas anzunehmen und politisch aktiv zu werden. 
Schließlich feiert die UN-Kinderrechtskonvention in diesem 
Jahr ihr 30-jähriges Jubiläum. Wenn Sie aber noch 
weitere Gründe brauchen, um aktiv zu werden, dann hat 
Sie vielleicht die Studie des Deutschen Kinderhilfswerks 
überzeugt, die für Hessen einen unterdurchschnittlichen 
Umsetzungsgrad der UN-Kinderrechtskonvention im Vergleich 
der Bundesländer ausweist. 


Eine Kinderrechtsbeauftragte bzw. einen Kinderrechtsbeauftragten 
hat Hessen gerade auch nicht. Frau Prof. Gerarts 
musste das Ehrenamt niederlegen, weil sie von ihrer Universität 
keine Freistellung dafür bekam. Seitdem ist das 
Amt unbesetzt. 


Das von der Landesregierung vollmundig angekündigte 
Jahr der Kinderrechte 2020 wurde anscheinend auch abgesagt. 
Auf eine Kleine Anfrage des Kollegen Degen konnten 
Sie nicht vorweisen, was im Rahmen dieses Jubiläumsjahres 
geplant ist. Sehr geehrte Damen und Herren der regierungstragenden 
Fraktionen und der Landesregierung, 
nehmen Sie endlich das Thema Kinderrechte ernst. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Besonders aktuell ist die Forderung nach mehr Partizipation 
und Mitbestimmung für Kinder und Jugendliche. Man 
kann eine enorme Politisierung von jungen Menschen beobachten. 
Die „Fridays for Future“-Bewegung ist der lebendige 
Beweis für diese begrüßenswerte Entwicklung. 


Daneben müssen aber auch verfasste Möglichkeiten der 
Mitbestimmung stehen. Was sich Jugendliche darunter vorstellen, 
wurde im September auf dem „Hands-on Participation“-
Kongress des Hessischen Jugendrings diskutiert und 
schließlich als Forderungskatalog an die Fraktionen geschickt. 


Sehr geehrte Damen und Herren von CDU und GRÜNEN, 
ich finde es schon sehr dreist, sich in Ihrem Dringlichen 
Entschließungsantrag darauf zu berufen. Dieser Kongress 
war keine Errungenschaft von Ihnen, sondern von den vielen 
engagierten Jugendverbänden, denen Sie gleichzeitig 
die dringend notwendige Mittelaufstockung um 25 % verweigern, 
und dafür lassen Sie sich auch noch feiern. Das 
ist nicht der angemessene Umgang mit dem Engagement 
junger Menschen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Stattdessen sollten Sie sich mit den Forderungen auseinandersetzen, 
die von dem Kongress an Sie gerichtet wurden. 
Dazu ist in Ihrem Entschließungsantrag leider nichts Konkretes 
zu finden. 

