Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2257 


Wir als LINKE erkennen die Notwendigkeit, das in Hessen 
verfassungsrechtlich verbriefte Recht auf Beteiligung zu 
stärken und dabei die Wünsche und Bedürfnisse der jungen 
Menschen zu berücksichtigen. Dabei geht es auch darum, 
den Raum, in dem sich alle Kinder und Jugendlichen die 
meiste Zeit aufhalten, nämlich die Schule, zu demokratisieren. 
Schülerinnen und Schüler und deren Vertretungsstrukturen 
brauchen endlich mehr Mitbestimmungsrechte. 
Schließlich stellen sie die Mehrheit an der Schule dar. Eine 
Drittelparität in der Schulkonferenz, wie es sie beispielsweise 
in Baden-Württemberg gibt, wäre ein großer Schritt 
zur Demokratisierung der Schulen. 


Ein großes Thema der Jugendlichen auf dem HOP-Kongress 
waren die Beteiligungsstrukturen auf kommunaler 
Ebene und in der Landespolitik. Über ganz Hessen verteilt 
gibt es verschiedene Formen der kommunalen Mitbestimmung. 
In den meisten Fällen handelt es sich aber um kommunale 
Kinder- und Jugendparlamente. Im Koalitionsvertrag 
von Schwarz-Grün steht, dass Sie die flächendeckende 
Einrichtung kommunaler Jugendparlamente unterstützen 
und dies mit der Umsetzung der Kinder- und Jugendrechte-
Charta verbinden wollen. Bisher haben Sie da nicht geliefert. 


Unterstützung wäre auch bei der Einrichtung eines Kinder-
und Jugendparlaments auf Landesebene angebracht. Hier 
haben junge Menschen unter 18 Jahren nämlich noch keinerlei 
Mitbestimmungsmöglichkeiten. Es gibt eine Initiative 
der Hessischen Union zur Stärkung von Kinder- und Jugendinteressen, 
kurz: HUSKJ, die sich der Aufgabe der 
Etablierung eines Landesjugendparlaments angenommen 
hat. 


Um den Interessen von Kindern und Jugendlichen auf Landesebene 
mehr Ausdruck zu verleihen, wäre auch der Kinder- 
und Jugendcheck gut. Er ist ein Prüf- und Sensibilisierungsinstrument. 
Es soll die Auswirkungen geplanter Gesetzesvorhaben 
auf junge Menschen zwischen 12 und 
27 Jahren sichtbar machen. Auch das wurde von vielen 
Teilnehmerinnen und Teilnehmern des HOP-Kongresses 
eingefordert. 


Eine weitere zentrale Forderung vieler Jugendverbände 
und politischer Jugendorganisationen ist die Absenkung 
des Wahlalters. Ich muss schon sagen, was man da manchmal 
für Gegenargumente hört, da kann man nur den Kopf 
schütteln. Wir fordern die Herabsetzung des Wahlalters für 
Kommunal- und Landtagswahlen auf 16 Jahre, weil auch 
Jugendliche politisch denken, ihre Interessen kennen und 
somit in der Lage sind, für sich eine Wahlentscheidung zu 
treffen. Mit 16 Jahren kann man eine Ausbildung absolvieren, 
also Steuern zahlen, und man ist strafmündig. Wir finden, 
dann sollte man auch das höchste demokratische 
Recht wahrnehmen können und an Wahlen teilnehmen und 
dafür kandidieren dürfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sehr geehrte Damen und Herren, anstatt eine vermeintliche 
Politikverdrossenheit zu beklagen, sollten die nächsten Generationen 
dabei unterstützt werden, ihre Interessen zu äußern 
und diese in den politischen Prozess einzubringen, sei 
es auf der Straße oder auf parlamentarischem Weg. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Felix Martin für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bei einer Volksabstimmung 
im Oktober letzten Jahres – die Kollegin Kula 
hat darauf hingewiesen – hat sich eine große Mehrheit der 
Menschen in Hessen dafür ausgesprochen, Kinderrechte in 
der Verfassung zu verankern. Ich darf Art. 4 Abs. 2 der 
Hessischen Verfassung zitieren: 


Jedes Kind hat das Recht auf Schutz sowie auf Förderung 
seiner Entwicklung zu einer eigenverantwortlichen 
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. 
Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, ist das 
Wohl des Kindes ein wesentlich zu berücksichtigender 
Gesichtspunkt. Der Wille des Kindes ist in allen 
Angelegenheiten, die es betreffen, entsprechend seinem 
Alter und seiner Reife im Einklang mit den geltenden 
Verfahrensvorschriften angemessen zu berücksichtigen. 
… 


Das war ein wichtiger Meilenstein. Für uns ist das eine 
Verpflichtung zur Partizipation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Hessen unterbreiten wir Angebote für Kinder und Jugendliche, 
die sie in ihrem Selbstbewusstsein fördern, die 
ihr Rollenverständnis erweitern, die sie stark machen, für 
ihre Rechte und für ihre körperliche Selbstbestimmung einzutreten. 
Die Vielfalt dieser bereits vorhandenen Angebote 
lässt sich auch an der Kinder- und Jugendrechte-Charta ablesen, 
die im Sommer 2018 vorgelegt wurde. Ich will exemplarisch 
neben der Berufung der Beauftragten für Kinder- 
und Jugendrechte im Jahr 2017 den Partizipationspreis 
„Jugend gestaltet Zukunft“ sowie die finanzielle Förderung 
im Rahmen des Glücksspielgesetzes nennen. Gerade gestern 
haben wir eine Änderung dieses Gesetzes beschlossen; 
danach erhalten der Hessische Jugendring, die Träger der 
außerschulischen Jugendbildung und der Ring politischer 
Jugend pro Jahr mehr als 930.000 € zusätzlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zugleich zeigt die Charta aber auch die noch bestehenden 
Bedarfe zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention 
auf. Diesen Bedarfen widmet sich Hessen. 


Ich freue mich, dass die Landesregierung im nächsten Jahr 
ein Jahr der Rechte für alle Kinder ausrufen wird. Mit dem 
geplanten Jugendmonitoring wird die Landesregierung regelmäßig 
überprüfen, wie gut unsere Angebote bereits passen 
und welche weiterführenden Maßnahmen ergriffen 
werden müssen. 


Dieser Frage widmen sich auch zahlreiche Kinder und Jugendliche 
selbst. Der Jugendring hat mit seinem Jugendkongress 
im September einen wichtigen Auftakt gestartet. 
Daran beteiligt waren zahlreiche Jugendverbände, Engagierte 
aus Schülervertretungen und Jugendparlamenten. 
Hessen hat sich umfangreich – finanziell und organisatorisch 
– an diesem Kongress beteiligt. Sozialminister Klose 

