Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2259 


vom Aufwachsen und von der Entwicklung des Kindes in 
seiner Familie, sondern die Erziehung des Kindes hat „in 
der sozialen Gemeinschaft“ zu erfolgen. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Paradigmenwechsel hin zu Kollektivismus und 
Sozialismus mit einem gehörigen Hauch DDR. 


(Beifall AfD) 


Indem die Kinderrechte in Abs. 1a noch vor das Elternrecht 
in Abs. 2 platziert werden, werden die Rechte der 
Kinder über das natürliche Recht der Eltern auf die Erziehung 
der eigenen Kinder gestellt. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Jetzt hat der Staat mit all seinen Institutionen – Herr Präsident, 
es ist ein bisschen laut – im Bedarfsfall die Möglichkeit, 
in die Familien hineinzuregieren; er kann selbst interpretieren, 
was für das Kind am besten ist, und er kann das 
Primat der elterlichen Fürsorge an sich ziehen. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Orwell lässt grüßen!) 


Eine Notwendigkeit für die Einführung von Kinderrechten 
besteht im Übrigen nicht, da diese bereits vollumfänglich 
in Art. 6 unseres Grundgesetzes garantiert sind. Es gibt 
keine Schutzlücke. 


(Beifall AfD) 


Nebenbei: Es ist schon sehr beachtlich, dass sich gerade 
diejenigen für Kinderrechte einsetzen, die nicht einmal das 
Kinderrecht auf Leben vor der Geburt garantieren können 
oder die Legalisierung von Abtreibung bis zum neunten 
Schwangerschaftsmonat fordern. 


(Beifall AfD) 


Mit der faktischen Zerschlagung der Familie wäre dann der 
neomarxistischen LINKEN ein weiterer Schlag im Kampf 
gegen gewachsene gesellschaftliche Strukturen und kulturelle 
Identitäten gelungen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Hoheit über den Kinderbetten 
gebührt nicht dem Staat, sondern den Müttern und Vätern. 
Dazu stehe ich, dazu steht die AfD. 


(Beifall AfD) 


Noch ein paar Worte zum Punkt 1 des Antrags der LINKEN: 
die Forderung, das Wahlalter auf 16 Jahre herabzusetzen. 
Sowohl DIE LINKE als auch die GRÜNEN argumentieren 
mit Verweis auf die „Fridays for Future“-Demos, 
dass unsere Jugend politisch besonders aktiv sei und 
man ihr schon deshalb mehr politische Verantwortung 
übertragen müsse. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun stellt sich allerdings die Frage, ob die Verbreitung von 
Klimaangst und -panik sowie von Weltuntergangsszenarien 
oder das organisierte Fernbleiben vom Unterricht nicht 
eher Zeichen für noch fehlende persönliche Reife und Manipulierbarkeit 
sind. 


(Beifall AfD) 


Persönliche Reife umfasst nun einmal auch verantwortungsvolles 
Handeln und die Fähigkeit, Folgen abzuschätzen, 
Entscheidungen zu treffen und dafür einzustehen. Das 


sind Merkmale, die man bei einem 16-Jährigen noch nicht 
voraussetzen kann. 


(Beifall AfD) 


Wer wählt, trägt Verantwortung. Das einzige durchschaubare 
Ziel der LINKEN, der GRÜNEN und auch der 
schwindenden SPD ist, gutgläubige und manipulierbare 
Jungwähler zu rekrutieren, am liebsten schon im Kindergarten. 


(Beifall AfD) 


Die AfD lehnt ein Wahlrecht ab 16 Jahren ab, befürwortet 
allerdings ausdrücklich, dass sich junge Menschen gesellschaftlich 
und politisch zum Wohle unseres Gemeinwesens 
engagieren, 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nur 
nicht bei „Fridays for Future“!) 


somit an persönlicher Reife und Verantwortungsbewusstsein 
gewinnen und dann, mit dem Erreichen der Volljährigkeit, 
ihre staatsbürgerlichen Rechte vollumfänglich wahrnehmen 
können. Wir lehnen diesen Antrag selbstverständlich 
ab. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Frank-Tilo Becher für die Fraktion der SPD. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich überlege gerade ein bisschen, auf welcher 
Veranstaltung ich bin – abgesehen davon, dass sie spät 
stattfindet. 


(Zuruf SPD: Kabarett!) 


Ich sage: Wir fangen einfach noch einmal ganz unten an. 
Ich glaube, vor dem Hintergrund des demografischen Wandels 
ist es gut und ein richtiges Signal, dass es in diesem 
Haus ein breites Interesse an der Unterstützung von Kinder- 
und Jugendrechten gibt und es so formuliert wird. Es 
greift das auf – das wurde schon gesagt –, was die Bürgerinnen 
und Bürger in die Hessische Verfassung und damit 
uns in das politische Stammbuch geschrieben haben. Wir 
sollten schauen, wie wir diesem Anspruch gerecht werden, 
statt zu versuchen, an dieser Stelle große Gräben aufzureißen. 


(Beifall SPD) 


Das schließt vor allem an die Erwartungen an – das ist das 
Wichtigste –, die die Jugendlichen selbst formuliert haben. 
Das hat der schon mehrfach genannte Jugendkongress 
„HOP – Hands-on Participation“ sehr deutlich gemacht. 
Wer dort gut zugehört hat, konnte wahrnehmen, dass trotz 
vielem, was schon gut gelingt – ich hoffe, wir alle haben 
auf der kommunalen Ebene Beispiele dafür, dass die Partizipation 
gut funktioniert –, bei Jugendlichen der Eindruck 
vorherrscht, die Beteiligung habe oft genug Alibicharakter 
und sei letztlich mit wenigen Kompetenzen, wenig Einfluss 
und wenigen Mitsprachemöglichkeiten verbunden. 
Das zieht sich wie ein roter Faden durch alle Voten in den 
jugendpolitischen Beratungen der letzten Monate. Ich fin

