2220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das ist mir nicht entgangen, Herr Frömmrich. Wenn Sie 
das erbitten, können wir es wunschgemäß gerne so machen. 
– Dann stimmen wir über den Gesetzentwurf der 
Fraktion der Freien Demokraten ab. Wer dem seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um sein Handzeichen. – Das 
sind die Freien Demokraten und die AfD. Wer ist dagegen? 


– Das ist das restliche Haus, also CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 
Wir kommen zum Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes. 
Wer dem seine Zustimmung gibt, den bitteich jetzt um das Handzeichen. – Das sind CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und SPD. Wer ist dagegen? – Die AfD, 
die FDP und DIE LINKE. Damit ist das Gesetz nach dritter 
Lesung angenommen und beschlossen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 19: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landesblindengeldgesetzes 


– Drucks. 20/1705 
zu Drucks. 20/1612 
zu Drucks. 
20/1030 – 
Zur Berichterstattung darf ich Frau Brünnel ans Rednerpult 
bitten. 


Silvia Brünnel, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich darf berichten aus dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landesblindengeldgesetzes, 
Drucks. 20/6012 zu Drucks. 20/1030. Der 
Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in der Fassung der zweiten 
Lesung unverändert in dritter Lesung anzunehmen, und 
zwar mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freien Demokraten gegen die Stimme der 
LINKEN bei Enthaltung von SPD und AfD. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Brünnel, Sie können gleich am Rednerpult bleiben. 


(Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr schön, wunderbar!) 


Fahren Sie bitte fort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir sind dabei, Zeit zu sparen. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! In Anbetracht 
der Länge der heutigen Tagesordnung möchte ich 
mich kurz fassen. Das Dritte Gesetz zur Änderung des 
Landesblindengeldgesetzes wurde in erster und zweiter Lesung 
bereits ausführlich beraten. Das Gesetz, das bis zum 
Ende dieses Jahres befristet ist, wurde auf Aktualität überprüft 
und bearbeitet. 


Was bleibt zusammenfassend zu sagen? 


Erstens. Hessen ist weiterhin im Bundesvergleich an der 
Spitze, was die Höhe des Blindengeldes anbelangt. 


Zweitens. Der Kreis der Anspruchsberechtigten wurde erneut 
erweitert. 


Drittens. Das Gesetz ist nun besser lesbar, hat mehr 
Rechtssicherheit geschaffen und ist eine gute Basis für die 
Gesetze, die wir zeitnah in den Blick nehmen werden, 
nämlich zum Gehörlosengeld und zum Taubblindengeld. 


Alles in allem sind die Argumente hinlänglich ausgetauscht. 
Auch die kurze Debatte am Dienstagabend im Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss hat keine nennenswerten 
Erkenntnisse gebracht. Für uns erfüllt das Hessische 
Landesblindengeldgesetz das, was es erfüllen soll. 
Es dient dem Nachteilsausgleich für Menschen, die blind 
oder hochgradig in der Sehfähigkeit beeinträchtigt sind. Es 
stärkt die Möglichkeiten zur Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben und ist ein wichtiger Baustein hin zu einer inklusiven 
Gesellschaft. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns 
heute dieses Gesetz gemeinsam auf den Weg bringen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Enners von der AfD nach 
vorn bitten. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wie die letzte 
Ausschusssitzung gezeigt hat, ist die Landesregierung 
nicht bereit, umfänglich auf die Bedürfnisse der blinden 
Menschen einzugehen, 


(Beifall AfD) 


wenn weder die Anhebung des Blindengeldes für die unter 
18-Jährigen noch die Abschaffung der Befristung voll umgesetzt 
werden. Zusammengefasst kann man sagen: Durch 
die nun eingesetzte Erhöhung des Blindengeldes um 
63 Cent verringert die Landesregierung den Verwaltungsaufwand 
beim Hessischen Landeswohlfahrtsverband, was 
man auch gut finden kann. Aber von einem Benefit für Jugendliche 
kann man in diesem Zusammenhang nicht sprechen. 


(Beifall AfD) 


Wäre die Koalition der AfD gefolgt und hätte das Blindengeld 
für Kinder und Jugendliche dem Blindengeld für Erwachsene 
angeglichen – wir reden hier von einer wirklichen 
Erhöhung um knapp 260 € –, dann könnte man Ihnen 
glauben, dass Sie sich tatsächlich für die Belange von blinden 
Kindern einsetzen wollen. 


(Beifall AfD) 


Aber so schränken Sie die Chancengleichheit der Kinder 
und Jugendlichen ein, und die SPD schließt sich diesem 
Szenario leider auch noch an. So weit, so schlecht. Durch 
die fehlende Entfristung wird deutlich, dass die Landesregierung 
die Rechtssicherheit für die Betroffenen auch nicht 
herstellen will. Auch dies ist äußerst bedauerlich. Den Be

