Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2203 


Für die wenigen, die noch nicht zur Klimasekte konvertiert 
sind, müssen wir weitere Argumente bemühen. Nichts 
funktioniert dabei besser als das Versprechen des wirtschaftlichen 
Nutzens. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Ja, Herr Schaus, mit wirtschaftlichem Nutzen kennen Sie 
sich natürlich nicht aus. Das kann ich verstehen. 
(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie 
kennen sich nicht mit der deutschen Sprache aus!) 


Daher kommt auch das aktuelle Narrativ: Vorsorge ist besser 
als heilen, Klimaschutzmaßnahmen sind viel billiger 
als die Folgen des Klimawandels. 


(Manfred Pentz (CDU): Alles ist heilbar!) 


Deswegen wenden wir uns jetzt einer kanonischen Schrift 
zu, die besonders für Hessen Bedeutung hat, dem Integrierten 
Klimaschutzplan Hessen 2025. Dieses Werk ist gerade 
einmal zweidreiviertel Jahre alt. Es wurde gemäß Impressum 
im März 2017 veröffentlicht. Es sollte also noch einigermaßen 
im Rahmen des Mindesthaltbarkeitsdatums sein. 


Darin stehen viele großartige Dinge. Mir gefällt besonders 
das Kapitel 1.3 „Wirkungen eines ambitionierten Klimaschutzes 
in Hessen“ und dort ganz besonders der Exkurs 
„Kosten des Nicht-Handelns“. Ich zitiere: 


Für Deutschland liegen Untersuchungen vor, die zeigen, 
dass ohne ambitionierten Klimaschutz jährliche 
Kosten für Klimaschäden zwischen 3 und 21 Milliarden 
€ bis 2050 entstehen werden, … 


Dann folgt eine abenteuerliche Rechnung, die ich auf keinen 
Fall vorenthalten kann: 


Dies entspricht Wachstumsverlusten des BIP von 
jährlich 0,1 bis 0,7 %. Für den Zeitraum von 2017 
bis 2050 sind dies aufsummiert zwischen 3,3 und 
23 % des BIP. 


Aber das ist nun wirklich ein Fall für den Bildungsausschuss. 
Das brauchen wir hier nicht zu vertiefen. 


(Beifall AfD) 


Vertiefen möchte ich die 3 bis 21 Milliarden € jährliche 
Klimaschäden bis 2050. Selbst die Maximalsumme von 21 
Milliarden € ist geringer als das aktuelle Volumen der 
EEG-Umlage, jedes Jahr. Wir alle wissen, dass die EEG-
Umlage nur einen Teil der Klimaschutzkosten umfasst. 
Das heißt, die Aussage, dass Klimaschutz billiger sei als 
Klimaanpassung, wird durch den Integrierten Klimaschutzplan 
Hessen widerlegt. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zum nächsten Multimilliardendesaster 
mit Ansage, dem Kohleausstieg. Allein das könnte ein 
abendfüllendes Programm sein. Aber ich will es kurz machen; 
denn weder die Bundes-noch die Landesregierung 
kann genau sagen, was er eigentlich bringen soll. Der Anstieg 
des Anteils der Erneuerbaren am Strom wird sich 
langsam, aber sicher asymptotisch einem Maximalwert nähern, 
der weit von 100 % entfernt ist. Der Rest muss zwingend 
aus konventionellen, grundlastfähigen und steuerbaren 
Erzeugungsanlagen stammen. Das heißt, wir reden von 
einer Substitution der Kohle durch Erdgas. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Wenn wir primär CO2 
vermeiden wollen, dann muss natürlich 
auch betrachtet werden, was außerhalb Deutschlands 
passiert, also die sogenannte Vorkette und die indirekten 
Emissionen, die beim Transport nach Deutschland, aber 
nicht in Deutschland anfallen. Es macht dabei natürlich einen 
Riesenunterschied, ob das Gas aus Holland oder aus 
Sibirien kommt. Es ist zurzeit noch so, dass über 50 % unseres 
Erdgases aus Holland oder Norwegen stammen. Es 
ist plausibel, dass da aufgrund der kurzen Wege die Vorkette 
relativ klein ist, die indirekten Emissionen relativ gering. 
Aber bei steigendem Verbrauch werden wir zukünftig einen 
höheren Anteil Gas aus Russland potenziell Tausende 
Kilometer mit Pipelines transportieren müssen. 


Deswegen ist es natürlich frappierend, dass weder die Bundesregierung 
noch die Landesregierung sagen kann, wie 
hoch diese indirekten Emissionen in Abhängigkeit vom 
Herkunftsland sind. Das heißt, wir wissen schlicht nicht, 
was der Kohleausstieg bringen wird. 


Wenn wir aber solche enormen Summen – es sind nicht nur 
die 40 Milliarden € der Bundesregierung – einsetzen wollen, 
dann trägt derjenige, der dieses Gigaprojekt vorantreiben 
will, die Verantwortung und auch die Beweislast. Aber 
das findet nicht statt. 


Ich komme damit zu Schluss. Ich habe Ihnen gerade drei 
Beispiele geliefert, die pars pro toto das Grundübel zeigen. 
Rationales Denken und vernünftiges Handeln und sogar 
wissenschaftliches Arbeitsethos werden durch Ideologie 
übersteuert, und genau das ist es, warum auch dieser Punkt 
der FDP seine volle Berechtigung hatte. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Sie sollten einmal darüber nachdenken; denn Sie werden 
für diese Verantwortungslosigkeit von der gleichen Jugend, 
die Sie heute noch manipulieren können, zur Rechenschaft 
gezogen werden. 


(Beifall AfD) 


Dann will ich nicht in Ihrer Haut stecken, aber das will ich 
auch heute schon nicht. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Müller von 
der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Kollegen von der FDP, ich habe diesen Antrag gelesen 
und habe mich gefragt: Was wollen Sie uns damit sagen? 
Wollen Sie uns damit sagen, dass Demokratie etwas Gutes 
ist? Da werden Sie keinen Widerstand bekommen. Wollen 
Sie uns sagen, dass Bürgerengagement etwas Gutes ist? Da 
werden Sie von uns keinen Widerstand bekommen. 


Aber das wollen Sie uns irgendwie gar nicht sagen, sondern 
Sie haben uns ganz viele andere Dinge gesagt. Sie haben 
uns zunächst etwas zu Dieter Nuhr gesagt. Den kann 
man mögen, den kann man nicht mögen. Ich mag ihn. 
Manche mögen ihn nicht. Aber darauf kommt es gar nicht 
an. Er hat etwas gesagt, und wenn man kritisiert, kann man 
unterschiedlichster Auffassung sein. Wissen Sie, das ist das 
Tolle an unserem Land, dass wir schlicht und einfach sa

