2194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


digkeit bedeutet eine Verachtfachung der Einspeiseleistung. 
Das ist ein physikalisches Faktum. 


Stellen Sie sich jetzt einmal vor, wie Tausende von Windkraftanlagen 
im Megawattbereich solchen Schwankungen 
unterliegen. Dann bekommen Sie vielleicht eine ungefähre 
Vorstellung davon, welchen Aufwand die Netzbetreiber 
leisten müssen, um das Netz stabil zu machen. 


Noch hat es keine großflächigen Blackouts in Deutschland 
gegeben. Allein in diesem Jahr hing das Netz schon mehrfach 
am seidenen Faden. Der Stress im Netz und die entsprechenden 
Kosten nehmen tendenziell immer weiter zu. 
Die vielfältigen Äußerungen der Übertragungs-und Verteilnetzbetreiber 
sind eindeutig. An diesem Zusammenhang 
ändern auch die viel besungenen Stromautobahnen 
nichts. 


Trotzdem: Aus Sicht der Energiewendehälse kann ich das 
nachvollziehen. Sie schaffen damit gewissermaßen Kanäleund Überflutungsflächen für die Flut erneuerbaren Stroms. 
Damit kann man vielleicht ein bisschen mehr Windstrom 
in den Süden fließen lassen, bevor die Einspeiseleistung 
abgeregelt werden muss. 


Wir haben vielleicht ein bisschen mehr erneuerbaren Strom 
im Netz. Aber zu welchem Preis? Apropos Preis: Deutschland 
hat mittlerweile die höchsten Gewerbestrompreise 
und die zweithöchsten Verbraucherpreise in Europa. 


(Beifall AfD) 


Das Kriterium der Preisgünstigkeit wird also eindeutig verfehlt. 
Minister Al-Wazir und auch CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN lassen sich gern zu der Aussage hinreißen, 
dass in Zukunft mit sinkenden Kosten im Netzbetrieb 
zu rechnen sei, auch wenn sie selbst von einem zügigen 
und bedarfsgerechten Netzausbau als Bedingung schreiben. 
Dieser ist leider aber überhaupt nicht in Sicht. In Verbindung 
mit dem Vorgenannten darf man das daher getrost 
als naiv bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Für sehr viel wahrscheinlicher halte ich es allerdings, dass 
Sie, Herr Minister, sehr wohl um diese Zusammenhänge 
wissen. Schließlich haben Sie auch die entsprechende Expertise 
in Ihrem Haus. Dennoch streuen Sie den Bürgern 
Sand in die Augen und verbreiten den Kinderglauben von 
der Rettung der Welt durch die Erneuerbaren. 


Ich habe hier schon einmal eine Überschlagsrechnung zu 
den CO2-Vermeidungskosten in der deutschen Stromproduktion 
vorgestellt. Das Ergebnis ist niederschmetternd. 
Die Kosten betragen deutlich mehr als 200 €/t und damit 
gut das Zehnfache der Kosten für die Emissionszertifikate 
an der Börse. 


Das gefährdet die heimische Wirtschaft, setzt in Verbindung 
mit hohen Umweltstandards einen starken Anreiz zur 
Produktionsverlagerung. Die Produktion hier in Deutschland 
zu halten, ist eben nicht nur wirtschafts- und sozialpolitisch 
geboten, sondern gerade auch umweltpolitisch. Jede 
Produktionsverlagerung geht nämlich mit einer verschlechterten 
Umweltbilanz einher. 


Damit kommen wir zur Umweltverträglichkeit. Sie alle 
wissen, nach dem zweiten trockenen Sommer in Folge 
wird über den schlechten Zustand der Wälder gesprochen. 
Trotzdem wollen Sie genau diesen Wäldern mit weiteren 
Windkraftanlagen und Windparks weiteren Schaden zufügen. 


(Beifall AfD) 


Wälder sind an ihren Rändern am empfindlichsten. Die 
dauerhaft notwendigen Schneisen und Lichtungen für 
Windkraftanlagen schaffen immer mehr dieser Ränder und 
damit Einfallstore für Schädlinge und Sturmschäden. Die 
Risiken für Tiere, die von Windkraftanlagen ausgehen, 
sind ebenfalls bekannt. Während manche für die Allgemeinheit 
bedeutenden Verkehrsprojekte wegen irgendwelcher 
Feldhamster und Lurche zum Teil um Jahre verzögert 
werden, sollen ausgerechnet Windräder, die nur den Investoren 
und Betreibern nutzen, möglichst ungehindert errichtet 
werden können? Nein, das lehnen wir strikt ab. Wo Klimaschutz 
und Naturschutz kollidieren, da muss der Naturschutz 
Vorrang haben. 


(Beifall AfD) 


Es gibt einen weiteren Grund, warum gerade jetzt der weitere 
Ausbau der erneuerbaren Energien gestoppt werden 
sollte. 2020 fallen die ersten Windräder aus der EEG-Förderung. 
Ob sie weiter betrieben werden oder nicht, hängt 
von den Strombörsenpreisen, den variablen Kosten für die 
Betreiber und von den Entsorgungskosten ab. Typischerweise 
werden Entsorgungsrückstellungen von 1.000 € pro 
1 m Höhe eines Windrads verlangt. Das heißt, diese Rückstellungen 
wachsen linear, alles andere wächst aber exponentiell. 
Denke Sie vor allen Dingen an die gigantischen 
Betonfundamente, die mehrere Tausend Tonnen schwer 
sind, weshalb jedermann klar ist, dass sie im Boden bleiben 
werden. Die Entsorgungsrückstellungen sind voraussichtlich 
viel zu niedrig. Wir haben auch gar nicht genügend 
Entsorgungskapazitäten, um beispielsweise Rotorblätter 
aus Verbundwerkstoffen vernünftig entsorgen zu 
lassen. 


(Beifall AfD) 


Was passiert wohl mit diesen Windparks, wenn die Rückstellungen 
nicht ausreichen? Sie gehen pleite. An wem 
bleiben die Kosten hängen? An den Grundstückeigentümern. 
Das sind nicht zuletzt häufig die Kommunen. Deswegen 
darf ein weiterer Ausbau nicht erfolgen, solange 
keine Sicherheit hinsichtlich der wahren Lebenszykluskosten 
und einer geregelten Entsorgung dieser Anlagen besteht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Die Energiewende 
ist ökologisch und volkswirtschaftlich ein Desaster. 
Sie stellt eine Umverteilung von unten nach oben dar 
und ist daher auch unsozial. Außerdem muss der Klimaschutz 
immer global gedacht werden. Das wollen Sie doch. 
Deswegen – damit komme ich auch zum Schluss –: Deutscher 
Klimaschutz, der weniger bringt und mehr kostet als 
in anderen Ländern, ist in jeder Hinsicht sinn- und nutzlos. 


(Beifall AfD) 


Kehren Sie um. Kommen Sie heraus aus der energiepolitischen 
Sackgasse, und beenden Sie die sinnlose Gängelung 
und Ausplünderung der Bürger. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Nächster Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, René 
Rock. 

