2240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ich will ausdrücklich sagen: Es gibt eine ganze Reihe von 
Initiativen. Wir haben die Umweltschulen, hier und da 
Fortbildungsmaßnahmen, und es gibt auch auf kommunaler 
Ebene, z. B. im Rheingau-Taunus-Kreis, schöne Projekte 
wie den Schülerwettbewerb, der jetzt – wie ich erfahren 
habe – wohl leider nicht die nötigen Haushaltsmittel bekommt, 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


um es wieder aufzulegen. Die CDU-Fraktion dort im 
Kreis, der wohl auch einige Kollegen aus diesem Haus angehören, 
wollen diese Haushaltsmittel streichen. 


(Günter Rudolph (SPD): Was?) 


Das finde ich sehr bedauerlich. 


(Beifall SPD – Nancy Faeser (SPD): Ich auch!) 


Unabhängig von diesen einzelnen Initiativen ist es wichtig 
und sinnvoll, dass man „Fridays for Future“ und andere 
Bewegungen, die es seit einiger Zeit gibt, wirklich ernst 
nimmt und nicht nur, wie der Kultusminister im Sommer 
dieses Jahres, lapidar sagt: 


Aber nun haben die Schüler ihr Ziel erreicht. Der 
Klimaschutz hat auf der politischen Bedeutungsskala 
einen Riesensatz nach oben gemacht und ist als zentrales 
Thema in Politik und Medien angekommen. 
Jetzt noch weiter der Schule fernzubleiben bringt 
nichts. 


So der Kultusminister im Juli in der „Zeit“, meine Damen 
und Herren. 


Es ist politisch einiges passiert. Zum Beispiel hat die Bundesregierung 
etwas auf den Weg gebracht. Aber wer im 
Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. 


(Beifall SPD) 


Im Bereich des Hessischen Kultusministeriums und gerade 
im Bereich der Bildung für nachhaltige Entwicklung und 
Umwelt ist leider seit Jahren überhaupt nichts passiert, und 
deswegen wollen wir mit diesem Antrag hier endlich einen 
Impuls geben, 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


damit sich da etwas tut und wir mit dem entsprechenden 
Curriculum vorankommen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich will an dieser Stelle auch noch etwas zu einer gegenläufigen 
Entwicklung sagen. Derzeit erreichen uns viele 
Zuschriften von Erdkundelehrerinnen und -lehrern, die 
Sorge haben, dass, wenn – das halte ich grundsätzlich für 
richtig – politische Bildung auch in der Oberstufe künftig 
verpflichtend wird, dann auf Kosten dessen Erdkunde nicht 
mehr in der Oberstufe unterrichtet wird. 


Das fände ich wiederum sehr bedauerlich; denn gerade das 
Fach Erdkunde deckt zentrale Themen wie Nord-Süd-Konflikt, 
Umwelt, Wanderungen und Verteilung von Ressourcen 
ab, die dort in der Oberstufe behandelt werden. Es wäre 
sehr bedauerlich, wenn das in Zukunft nicht mehr der 
Fall ist. Ich habe seit dem 15. Juli eine Anfrage laufen, 
Herr Kultusminister, in der ich Sie gefragt habe, wie Sie 
gedenken damit umzugehen. Da bin ich sehr gespannt. 


Es ist wichtig, diese Themen auch künftig zu behandeln 
und Umweltbildung und nachhaltige Entwicklung, welche 


im Fach Erdkunde verankert sind, nicht zu schwächen. 
Vielleicht können Sie uns heute etwas dazu sagen, wie Sie 
gedenken damit umzugehen, weil ich es für sehr wichtig 
halte, dass Erdkunde und diese Themen auch künftig in der 
Oberstufe behandelt werden. 


(Beifall SPD) 


Insofern hoffen wir, mit diesem Antrag endlich auch diese 
wichtigen Themen aus ihrem Nischendasein zu befreien 
und zu stärken, damit diese Bildungsinhalte künftig flächendeckend 
und nicht nur an einzelnen Projektschulen 
verankert werden. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
der Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die SPD-Fraktion widmet sich mit ihrem Antrag der 
Umweltbildung an hessischen Schulen. Leider wird schon 
bei dem ersten Blick auf den Antrag klar, dass die SPD 
Umweltschutz und Klimaschutz gleichsetzt, was unwissenschaftlich 
ist. Das Klima kann man nicht schützen – die 
Umwelt schon, liebe SPD. 


Gleich zu Beginn betont die SPD, Umweltbildung sowie 
Bildung zur Nachhaltigkeit sei „ein wenig beachtetes Nischenthema 
in den hessischen Schulen“ – eine sehr fragwürdige 
Aussage, die ich aufgrund meiner persönlichen 
Erfahrungen keineswegs teilen kann. Herr Degen, den Zusammenhang 
zwischen Sexualerziehung und Umweltschutz 
müssen Sie mir noch erklären, aber das können wir 
vielleicht im Ausschuss diskutieren. 


(Christoph Degen (SPD): § 6 Abs. 4 Schulgesetz!) 


Untersucht man nämlich dahin gehend die hessischen 
Lehrpläne für z. B. Sachkunde in der Grundschule sowie 
Biologie und Physik in den weiterführenden Schulen, stellt 
man fest, dass Klimawandel und Nachhaltigkeit, Schadstoffwirkungen 
sowie der Einsatz regenerativer Energieträger 
fachübergreifende Themenfelder sind. 


Viele verantwortungsvolle Lehrer vermitteln unseren Schülern 
bereits fächerübergreifend, dass Umweltschutz nicht 
bei der Politik anfängt, sondern bei jedem Einzelnen selbst, 


(Beifall AfD) 


und sensibilisieren somit für einen alltäglichen bewussten 
Umgang mit unseren Ressourcen, indem man einfach mehr 
zu Fuß geht, anstatt sich von Mama in die Schule fahren zu 
lassen, sich aktiv für den Tierschutz und den Erhalt unserer 
Wälder einsetzt, sich dem Verpackungswahnsinn widersetzt, 
indem man sich ganz altmodisch einen Apfel und ein 
Pausenbrot von zu Hause mitnimmt, anstatt sich mit Chipstüten 
und anderen verpackten Süßigkeiten am Kiosk zu 
versorgen – gesünder wäre es ohnehin. Umweltschutz ist 
mehr als Klimaschutz. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Man kann nicht früh genug damit anfangen, unseren Kindern 
den Umweltschutzgedanken näherzubringen. Viele 

