Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2225 


Die Koalition aus CDU und GRÜNEN hat die Themen Veterinärwesen 
und Lebensmittelüberwachung klar im Blick. 
Die gleich zu verabschiedende Änderung des Gesetzes 
wird ein Baustein für die weitere Stärkung des Verbraucherschutzes 
sein. Das Gesetz wird Rechtssicherheit auf allen 
Ebenen schaffen. Es schließt eine Überprüfung nicht 
aus. Es ist verfassungsrechtlich notwendig. Es gibt folglich 
keinen Grund, das Gesetz auf einen kürzeren Zeitraum als 
zehn Jahre zu begrenzen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE darf ich Herrn Felstehausen 
ans Rednerpult bitten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Es wurde eben darauf hingewiesen: Der Gesetzentwurf 
wurde am 22. August 2019 eingebracht. In den darauffolgenden 
drei Monaten wurde uns auf drastische Weise 
vor Augen geführt, wie desolat die Lebensmittelüberwachung 
in Hessen aufgestellt ist. Mit dem Blick in die 
Wurstkammer der Firma Wilke haben sich Abgründe aufgetan 
– da schließe ich die Ministerin mit ein –, die von 
uns niemand für möglich gehalten hat. 


Das Ergebnis dieses multiplen Systemversagens der Lebensmittelüberwachung 
waren drei tote und 37 erkrankte 
Personen. Sie kamen überwiegend aus Einrichtungen der 
Altenhilfe und der Krankenhäuser. Das Verbraucherschutzministerium 
trägt einen Teil der Verantwortung. Das hat 
die Ministerin inzwischen eingeräumt. 


Ich möchte auch gar nicht mehr die ganze Historie aufrollen. 
Der Respekt vor den Toten und deren Angehörigen 
muss uns verpflichten, alles dafür zu tun, dass sich ein solcher 
Skandal nicht wiederholt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau da setzt unsere Kritik an. Der vorliegende Gesetzentwurf 
ist vor Bekanntwerden des Wilke-Skandals entstanden. 
Er konnte folglich gar nicht das Ziel gehabt haben, 
die Ursachen dieses Behördenversagens zu beseitigen. 
Die waren laut Auskunft der Ministerin zu diesem Zeitpunkt 
noch gar nicht bekannt. 


Zweitens. Alle anzuhörenden externen Fachleute haben 
eindrücklich geschildert, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
keine grundlegend anderen Handlungsmöglichkeiten 
der Fachaufsicht eröffnet hätte. Die Fachaufsicht war und 
ist im Besitz aller notwendigen Kompetenzen, um zeitnah 
und zielgerichtet eingreifen zu können. Frau Ministerin, 
das haben Sie schlichtweg nicht gemacht. 


Natürlich gehört das gesamte System der hessischen Lebensmittelüberwachung 
auf den Prüfstand. Das haben wir 
LINKE als eine der ersten Parteien als Konsequenz aus genau 
diesem Lebensmittelskandal gefordert. Der Respekt 
vor den erkrankten und verstorbenen Menschen hätte es erfordert, 
dass auch die Landesregierung ihre Bereitschaft 
zeigt, aus den Fehlern zu lernen und die notwendigen und 
wirksamen Konsequenzen zu ziehen. Dem verweigern Sie 
sich hier und heute. Das ist der Skandal nach dem Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die FDP-Fraktion hat zu Recht beantragt, das vorliegende 
Gesetz auf zwei Jahre zu befristen. Diese Zeit hätten wir 
nutzen können und nutzen müssen, eine vorbehaltlose Revision 
des Systems der Lebensmittelüberwachung in Hessen 
vorzunehmen. Dabei hätten wir alle erforderlichen 
Maßnahmen in Ausschusssitzungen und im Parlament beraten. 


Es geht doch gar nicht nur um die Ausübung der Fachaufsicht. 
Es geht um eine unmissverständliche Regelung der 
Risikoeinstufung. Es geht um die Standardisierung und 
Überwachung der Eigenkontrolle. Es geht um die Finanzausstattung 
der Veterinärämter vor Ort. Wenn wir eine regelmäßige 
und risikobasierte Überprüfung haben wollen, 
dann dürfen wir das nicht nach Kassenlage machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht um den Einsatz des IT-Systems als kreisübergreifendes 
Monitoringsystem in der Lebensmittelüberwachung, 
deren Ergebnisse selbstverständlich bei der Fachaufsicht 
zusammenlaufen müssen. Es geht um die Meldewege 
auf allen Ebenen. Es darf keine toten Briefkästen 
mehr geben. 


Ich komme zum vorletzten Punkt. Es geht um die Verbesserung 
der Ausstattung vor Ort. Der Landesbetrieb Hessisches 
Landeslabor muss personell und materiell angemessen 
ausgestattet sein. Natürlich muss die Ausstattung dem 
Stand der Technik entsprechen. 


Zuletzt sage ich: Es geht auch um Maßnahmen zur Transparenz, 
um die Prüfungsergebnisse für alle Verbraucherinnen 
und Verbraucher. Wir brauchen endlich eine Kennzeichnung, 
damit für alle Verbraucherinnen und Verbraucher 
klar und eindeutig ersichtlich ist, wie es um die Lebensmittelhygiene 
in dem jeweiligen Geschäft und bei dem 
jeweiligen Anbieter bestellt ist. 


Auf all diesen Feldern haben wir bei der bisherigen Aufarbeitung 
des Skandals Schwachstellen und Verbesserungsbedarf 
festgestellt. Sie haben hier aber einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, der ausgerechnet die Fachaufsicht neu regeln 
will. Die Fachaufsicht hätten Sie jederzeit ausüben 
können. 


Frau Hinz, ich sage es noch einmal ganz klar: Das war zu 
keinem Zeitpunkt das Problem. Das Problem war, dass Sie 
nicht gehandelt haben. Davon wollen Sie mit diesem Gesetzvorhaben 
ablenken. Deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich Herrn Grumbach nach vorne 
bitten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau 
Funken, Sie haben gesagt, das Gesetz sei evaluiert worden, 
es habe sich bewährt. Da ist dann die spannende Frage: 
Warum wird es dann geändert? 


(Beifall SPD) 


Es geht also um etwas anderes. 

