2238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Sie aber nicht aufgeführt. Dies betrifft beispielsweise die 
Situation von Grundschullehrern. Wir haben die Studienkapazität 
auf 820 Plätze pro Jahr verdoppelt. Diese sind imÜbrigen alle belegt. Wenn wir also trotzdem noch ein Stipendium 
für das Grundschullehramt einführen würden, wären 
das 400.000 € im Monat oder knapp 5 Millionen € im 
Jahr. Was passiert mit einem Stipendium, wenn ein Student 
sein Studium abbricht? Dazu haben wir nichts gefunden. 
Ich erkenne hier kein schlüssiges Konzept, 


(Tobias Eckert (SPD): Wo ist denn Ihres?) 


wie viele Stipendien es überhaupt geben soll, für welche 
Fachrichtung konkret, und wie es finanziert wird. Dass 
man generell die Option von temporären und gezielten Anreizen 
im Blick haben soll, das haben wir bereits im Koalitionsvertrag 
stehen. 


Herr Degen behauptet in einer Pressemitteilung, diese Regierung 
würde zu wenig für unsere Bildungslandschaft tun. 
Dem halten wir entgegen, dass das Studium des Förderschul- 
und Grundschullehramts auch ohne Stipendium attraktiv 
ist. Wir haben z. B. die Ausbildungskapazitäten in 
der Grund- und Förderschullehrerbildung mehrfach massiv 
erhöht, zuletzt um 165 Studienplätze sowie 200 neue Referendariatsstellen. 


Die Kapazitäten sind da, die Studenten sind da, und der 
Ansturm auf die Lehramtsstudiengänge ist ungebrochen 
hoch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dementsprechend haben wir im Rahmen des neuen Hochschulpakts 
mit den Universitäten den Ausbau der Studienplätze 
vorangetrieben. In den letzten 20 Jahren – das wissen 
Sie schon – hatten wir 11.000 Lehrer mehr und 80.000 
Schüler weniger. Darauf muss ich nicht näher eingehen. 
Sie sehen also, wir kümmern uns um die Schulen, um die 
Lehrer, um die Schüler und um die Studenten. Wir haben 
ein ausgefeiltes Konzept. Wir müssen kein unausgereiftes 
Papier vorlegen. Wir machen eine seriöse und durchdachte 
Bildungspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich begrüße aber Ihren Wandel, was die Akquirierung von 
Drittmitteln angeht. Dass Sie sich einmal offen für eine 
Förderung von Stipendien oder Studiengängen durch Unternehmen 
zeigen würden, hätte ich nicht gedacht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Steinraths, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Frank Steinraths (CDU): 


Den Rest klären wir im Ausschuss. Wir lehnen den Antrag 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Steinraths. – Für die Landesregierung spricht 
nun Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Idee, 
finanzielle Anreize zu setzen, um in bestimmten Fächern 
oder Fachrichtungen zusätzliche Lehrkräfte zu gewinnen, 
ist weder neu noch falsch. Deshalb stehen wir der grundsätzlichen 
Idee dieses Antrags der SPD-Fraktion keineswegs 
ablehnend gegenüber. Das können Sie bereits dem 
Koalitionsvertrag entnehmen, der hier schon mehrfach zitiert 
worden ist. Die Frage des Urheberrechts an dem Antrag 
klären wir vielleicht in einem anderen Forum. 


Die Landesregierung teilt diesen Ansatz. Finanzielle Anreize 
wollen aber genau überlegt sein. Es kommt darauf an, 
wirksame Instrumente einzusetzen und nicht bloß Mitnahmeeffekte 
zu erzielen. Dabei können wir auch auf Erfahrungen 
aus anderen Branchen zurückgreifen; denn wir wissen, 
Knappheit an Arbeitskräften ist in der gegenwärtigen 
wirtschaftlichen Situation keine exklusive Herausforderung 
auf dem Lehrerarbeitsmarkt, sondern herrscht auf vielen 
Arbeitsmärkten. In welchen Fällen und wie genau unter 
diesen Umständen wirksame und zielgenaue Anreize gesetzt 
werden können, das erscheint mir in Ihrem Antrag, 
meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, noch 
nicht hinreichend durchdacht. Das können wir aber im 
Ausschuss vertiefen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Keine Effekte im Sinne zusätzlicher Studierendenzahlen 
lassen sich erzielen, wenn man bereits eine hinreichende 
Nachfrage nach Studienplätzen hat. Das ist vielleicht die 
größte Achillesferse Ihres Antrags, so wie er formuliert ist; 
denn das ist im Moment gerade bei den beiden „Sorgenkindern“, 
dem Lehramt an Grundschulen und dem Lehramt an 
Förderschulen, durchaus der Fall. Daran sehen Sie auch, 
dass es viel mächtigere Bestimmungsgründe für die Wahl 
von Fächern gibt als eine finanzielle Förderung oder ein 
Stipendium. 


Am Beispiel des Grundschullehramts kann man das exemplarisch 
demonstrieren; denn die Entwicklung dort spricht 
eine eindeutige Sprache. Als man noch überall von einem 
demografischen Rückgang sprach und prophezeite, dass 
uns die Schülerinnen und Schüler gerade der jungen Jahrgänge 
ausgehen, und man jedem, der auf Grundschullehramt 
studierte, empfahl, er solle am besten den Taxischein 
gleich mit machen – das ist noch gar nicht lange her, das 
war vor sechs bis sieben Jahren der Fall, deshalb haben wir 
im Moment dieses Problem –, sind nur noch wenige junge 
Menschen in das Studium des Grundschullehramts gegangen. 
Seit bekannt ist, dass wir an dieser Stelle eine Knappheit 
haben, dass ich im Prinzip jedem, der im Moment mit 
dem Studium auf das Grundschullehramt beginnt, erstens 
den Referendarplatz und zweitens eine Planstelle garantieren 
kann, strömen die jungen Menschen wieder in dieses 
Studienfach. Das zeigt, das Studium ist attraktiv; denn die 
Studienplätze sind allesamt besetzt. Das wird uns in Zukunft 
ganz erheblich helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb konzentrieren wir uns in den genannten Studiengängen 
darauf, die Zahl der Studienplätze zu erhöhen. Im 
Bereich des Grundschullehramts haben wir die Ausbildungskapazitäten 
an den Hochschulen um 210 Plätze im 
Jahr 2017 und um weitere 135 Plätze im Jahr 2019 erhöht. 
Im Bereich des Förderschullehramts waren es 105 Plätze 
im Jahr 2017 und weitere 30 Plätze im Jahr 2019. Diese 

