Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2235 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Degen. – Als Nächster hat sich Herr Scholz 
für die AfD-Fraktion gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Einmal mehr geht es auch heute wieder um das Dauerthema 
„Mangel an qualifizierten Fachlehrern als Hauptursache 
für den dramatischen Unterrichtsausfall an hessischen 
Schulen“. 


Wir erinnern uns an die Untersuchung der Landesschülervertretung, 
dass geschätzt an allen 996 weiterführenden 
Schulen 16.480 Stunden täglich ausfallen, und ebenfalls an 
die Umfrage des Landeselternbeirats, nach der von zehn 
Stunden nur 7 % fachgerecht vertreten werden. 


Auf Fakten der Landesregierung wartet man vergebens. 
Bis heute hat die Landesregierung keine verlässlichen Zahlen 
über die Anzahl der an hessischen Schulen tätigen Vertretungslehrkräfte 
und derjenigen Personen geliefert, die 
ohne Lehrbefähigung unterrichten. 


(Beifall AfD) 


Im Rahmen des Konzepts „Verlässliche Schule“ können 
Schulen bei kurzfristigem Ausfall auch auf externe Kräfte, 
auf Anbieter von Personaldienstleistungen zurückgreifen. 
In der Praxis sieht das dagegen öfter so aus, dass sich das 
Konzept „Verlässliche Schule“ als Konzept „Verlässliche 
Verwahranstalt“ entpuppt, wo die Schüler zwar beaufsichtigt 
werden, jedoch keinen qualifizierten Ersatzunterricht 
erteilt bekommen. 


Der Landesregierung geht es hiermit ausschließlich darum, 
die Zahlen zum Unterrichtsausfall zu schönen. Mandalas 
malen statt physikalischer Experimente – das kann es nicht 
gewesen sein, meine Damen und Herren. 


Noch prekärer wird die Situation, wenn Fachlehrer für längere 
Zeit ausfallen. Die andauernde psychosoziale Belastung 
unserer Lehrer hat dazu geführt, dass ca. 40 % der Patienten 
in Kliniken mit psychosomatischen Erkrankungen 
Lehrer sind. 


Deutschlandweit scheiden ca. 3.000 Lehrer jährlich aufgrund 
einer psychischen oder psychosomatischen Krankheit 
vorzeitig aus dem Dienst. Diese Lehrer fehlen uns. 
Mittlerweile erkrankt jeder dritte Lehrer an Folgen eines 
Burn-outs. Auch hierzu hält die Hessische Landesregierung 
die Zahlen ganz bewusst zurück. 


Bevor wir uns Gedanken darüber machen, monetäre Anreize 
für das Ergreifen des Lehrerberufs zu schaffen, kümmern 
Sie sich bitte zuvörderst um die Lehrer, die bereits im 
Schuldienst sind und die Folgen Ihrer verfehlten Bildungspolitik 
tagtäglich auszubaden haben. 


(Beifall AfD) 


Die Verantwortung hierfür liegt klar bei der Landesregierung. 
Die Opposition ist auch dafür verantwortlich, darauf 
immer wieder hinzuweisen. 


Richtig ist: Der Lehrerberuf hat einerseits ein Imageproblem. 
Andererseits ist die Vielzahl der Lehramtsstudenten 
und Seiteneinsteiger auf die Wirklichkeit an unseren 
Schulen nicht vorbereitet. Sie merken oft erst im Referendariat, 
dass sie aufgrund ihrer Persönlichkeit nicht für diesen 
Beruf geeignet sind. Sie sind die Ersten, die unseren 


Schulen nicht mehr zur Verfügung stehen, weil sie in ihrem 
Beruf scheitern. Ich betone nochmals: Wir brauchen ein 
Eignungssemester oder ein Eignungsfeststellungsverfahren, 
das für alle angehenden Lehrer in unserem Land verpflichtend 
ist. 


Das Hessenstipendium ist ein zunächst interessant erscheinender 
Vorschlag der SPD, der jedoch bei genauer Betrachtung 
den vielen bereits ergriffenen Ad-hoc-Maßnahmen 
zur Behebung des Lehrkräftemangels nur eine neue 
hinzufügt, die aber letztlich untauglich ist, diese bereits seit 
vielen Jahren bestehenden Probleme systematisch und umfassend 
zu lösen. 


Trotzdem halten wir es für richtig, über ein Stipendiensystem 
nachzudenken. Dazu sollte uns der Ausschuss behilflich 
sein. Ich freue mich schon auf die Diskussionen und 
die Vorschläge, die von Ihnen kommen. 


(Beifall AfD) 


Wesentlich für den Akzeptanzgrad dieses Vorschlags sind 
jedoch dessen formale und inhaltliche Ausgestaltung sowie 
ein Finanzierungsmodell. Hierzu formuliert der Antrag nur 
wenige recht vage Bedingungen. 


Eine weitere notwendige Bedingung, wonach der Begünstigte 
des Hessenstipendiums mindestens drei Jahre an einer 
hessischen Schule tätig sein muss, verleiht dem SPD-Modell 
einen zwanghaften Charakter und erinnert an sogenannte 
Knebelverträge aus anderen Bereichen. Wir finden 
das auch mit dem Landarztprogramm beim Medizinstudium 
vor. 


(Beifall AfD) 


Die Intention, das Hessenstipendium gegebenenfalls durch 
Dritte finanzieren oder mitfinanzieren zu lassen, lässt außer 
Acht, dass die Generierung ausreichenden Lehrernachwuchses 
eine originäre Aufgabe des Landes ist, welche 
nicht von privaten oder halbstaatlichen Institutionen und 
deren Partikularinteressen abhängig gemacht werden kann 
und darf. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Heiko Scholz (AfD): 


Jawohl, ich bin am Ende meiner Ausführungen. – Wir halten 
diesen Antrag trotz brauchbarer Ansätze für unausgereift 
und für zu kurz gedacht. 


Wie gesagt: Ich freue mich auf die Ausschussarbeit. – Ich 
danke für die Aufmerksamkeit. 


Wir lehnen diesen Antrag erst einmal ab. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Scholz. – Für die Linksfraktion hat sich Frau 
Kula zu Wort gemeldet. 

