Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2175 


dass die Linienbündel so gestaltet werden, dass regionale 
Anbieter mitmachen können und nicht nur die Großen bieten. 
Das finden wir völlig richtig. 


(Zuruf DIE LINKE: Dann setzen Sie das um!) 


Am Ende ersetzt kein Staat gute und starke Tarifpartner. 
Die haben wir hier. Ich weiß, was Sie wollen: Sie wollen 
kostenlosen ÖPNV 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


und staatlich festgesetzte Löhne. Am Ende muss das aber 
jemand bezahlen. Das ist das Problem. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ja, das ist klar. Sie wollen das Ganze auch noch auf andere 
Berufsgruppen ausdehnen. Wir werden heute auch 
noch über Hartz IV sprechen. Am Ende sind wir dann alle 
Staatsbeamte. 
Ich weiß nicht, ob das Ihr Ziel ist. Mein Ziel ist es nicht. 
Ich glaube, dass wir Wettbewerb brauchen und dass wir in 
manchen Bereichen zu wenig Wettbewerb haben. Denn am 
Ende brauchen wir Wettbewerb, um eine hohe Steuerkraft 
in unserem Land zu erzielen, weil wir wettbewerbsfähig 
sein müssen, um überhaupt Steuern zu erwirtschaften. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns, dass ein 
wirklich guter Tarifvertrag gelungen ist. Ver.di muss jetzt 
noch zustimmen. Ich hoffe, dass das gelingt. Ich glaube 
auch, dass das angemessene Preise für einen wirklich verantwortungsvollen 
Job sind. Ich möchte nicht mit 50 Schülern 
im Bus fahren; da muss man heute schon sehr gute 
Nerven haben. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja!) 


Es wird auch nicht besser. Ich glaube, dass es schwieriger 
wird und dass der Beruf anspruchsvoller wird. Ich glaube, 
dass die Preise weiter steigen werden. Deswegen auch 
mein Appell an die Kollegen: Kämpfen Sie weiter. Ich 
möchte, dass Sie weiterhin gute Interessenpolitik für uns 
alle machen. Dann haben wir auch vernünftige Ergebnisse 
und vernünftige Tarifabschlüsse im Sinne der Tarifautonomie 
beider Parteien. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich nun Frau 
Müller nach vorne bitten. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Vielen Dank 
an DIE LINKE, dass sie wie vor zwei Jahren heute den 
Antrag eingebracht hat, damit wir alle unsere Wertschätzung 
für die Busfahrerinnen und Busfahrer ausdrücken 
können. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Auf uns ist Verlass!) 


– Auf Sie ist Verlass. – Die Busfahrer sind die Ersten, die 
von Fahrgästen angesprochen werden, wenn irgendetwas 
schiefläuft – ob sie daran beteiligt sind oder nicht. Sie müssen 
auch einiges aushalten. Dafür an dieser Stelle herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, DIE 
LINKE und vereinzelt SPD) 


Das Tarifergebnis wurde hier im Einzelnen schon erläutert. 
Das Ergebnis zeigt, dass die Wertschätzung und eine gesellschaftliche 
Anerkennung für diese Arbeit auch vonseiten 
der Tarifparteien und natürlich vom Mobilitätsbeauftragten 
des Landes ausgedrückt werden. – Ich habe heute 
das erste Mal gehört, dass er von der SPD ist. Ich wunderte 
mich nur ein bisschen darüber; denn als es vorhin um den 
Bürgerbeauftragten ging, war die Angst groß, dass das ein 
Versorgungsposten sein soll. Dass Sie das jetzt so hervorheben, 
lieber Herr Kollege Decker, hat mich ein bisschen 
gewundert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Ist das jetzt eine Bestätigung, 
dass der Bürgerbeauftragte auch Versorgungsbeamter 
wird? – Gegenruf CDU: Quatsch!) 


Zum Zweiten. Da waren wir uns auch beim letzten Mal 
nicht einig: Dumpingkonkurrenz kann in Hessen nicht 
stattfinden, weil wir dafür extra im Hessischen Vergabe-
und Tariftreuegesetz mindestens den LHO-Tarif als Grundlage 
haben. Da sind die Tarifparteien jetzt auch zu einem 
guten Abschluss gekommen. 


Was Baden-Württemberg betrifft, das Sie als Vorzeigeland 
angeführt haben, weil es dort höhere Löhne gibt – das sei 
allen gegönnt; das finde ich auch gut –: Auch dort muss die 
EU-Verordnung 1370 angewendet werden. Selbst kommunale 
Unternehmen, aber auch alle anderen, müssen darlegen, 
dass sie auch wirtschaftlich und konkurrenzfähig arbeiten. 
Dann muss ich feststellen: Da haben die Gewerkschaften 
einfach besser verhandelt. 


Wir haben als Land alles dafür getan, dass auch die Seite 
der Unternehmen berücksichtigt wird. Denn die mittelständischen 
Unternehmen, die Sie fördern wollen, die Sie 
gleichzeitig aber auch direkt bei den Kommunen anstellen 
wollen – vielleicht können Sie mir noch einmal erklären, 
wie das funktioniert –, müssen auf jeden Fall auch kalkulieren. 
Sie kalkulieren auf die Zeit der Ausschreibungen 
hin. Sie haben meist nur eine Tarifsteigerung von 2 bis 3 % 
kalkuliert. Deswegen haben wir ja den Hessen-Index verabredet. 
Deshalb kam auch der Mobilitätsbeauftragte mit 
ins Spiel. Das Land tut schon alles, um faire Löhne in Hessen 
zu gewährleisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auf einen Punkt des Tarifabschlusses möchte ich aber 
noch einmal eingehen, weil er so ein bisschen untergegangen 
ist, nämlich das Thema betriebliche Altersvorsorge. Da 
ist Hessen Vorreiter. Das gibt es in keinem anderen Bundesland. 
Wenn das in allen anderen Bundesländern Schule 
machen würde, dann wäre Hessen wieder vorn und auch 
ein gutes Beispiel für alle anderen Bundesländer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Dank ver.di!) 


– Ja, ich lobe doch die Gewerkschaften, wo es geht. Ich 
wundere mich aber ein bisschen, dass die Gewerkschaftsparteien 
SPD und LINKE alles an das Land abgeben wollen. 
Wahrscheinlich haben sie nicht mehr genügend Mitglieder 
in der Gewerkschaft. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein!) 

