2160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


an der Ladenkasse bisher nicht ausreichend honoriert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, die Förderung muss so ausgerichtet 
werden, dass es rentabel wird, Klima, Biodiversität 
und Boden zu schützen. Wir brauchen bundesweit einen 
verlässlichen ordnungsrechtlichen Rahmen mit Übergangszeiten, 
eine auf Zielgrößen abgestimmte Förderpolitik, eine 
entsprechende praxisbezogene Ausbildung sowie mehr 
Lehre und Forschung in Agrarwesen. Wir brauchen eine 
umfassende Umsteuerung der Agrarpolitik. Auf allen Seiten 
muss die Bereitschaft vorhanden sein, den politischen 
Prozess einer zielgerichteten Konsenssuche ernsthaft zu 
führen. Diese Bereitschaft muss auch beim Berufsstand 
vorhanden sein. Ich glaube, sie ist beim Berufsstand auch 
vorhanden. 


In Hessen findet eine Beteiligung des Berufsstands bereits 
auf einem sehr hohen Niveau statt. Das wird vom Berufsstand 
auch anerkannt. Das war auch bei der Demo in Wiesbaden 
spürbar, Frau Knell. Ich interpretiere die Bauerndemos 
als ein Zeichen, dass die Landwirte bereit sind, aktiv 
mitzuwirken. Dafür bedanke ich mich bei meinen Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Abschluss ein Appell an die Verbraucherinnen und 
Verbraucher. Bitte schätzen Sie die Arbeit der Landwirtinnen 
und Landwirte mehr wert. Glauben Sie nicht der Werbung 
der Discounter, dass alles immer noch billiger geht. 
Die Quittung dafür kommt noch. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Als Nächste hat 
Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die vielen 
Demos, die in den letzten Wochen in vielen Städten stattgefunden 
haben, haben ein Ziel: Die Bäuerinnen und Bauern 
wollen aufrütteln. Sie wollen die Gesellschaft, aber 
noch viel mehr die Politik aufrütteln. Die Bäuerinnen und 
Bauern haben den Wunsch, klarzumachen, dass sie wertvolle 
Arbeit leisten. Sie verlangen Wertschätzung für ihre 
Arbeit. Dazu kann ich nur sagen: Sie haben recht. Ihnen 
gebührt Respekt für das, was sie jeden Tag tun, bei Wind 
und Wetter, teilweise ohne Urlaub, wenn sie Tiere halten. 
Dafür verdienen sie Respekt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Dirk Gaw (AfD)) 


Die Bäuerinnen und Bauern wissen auch, dass Veränderungen 
notwendig sind. Wir haben in Hessen einen landwirtschaftlichen 
Pakt mit 27 Verbänden geschlossen. Nur weil 
Herr Lotz nicht dauernd beteiligt und gefragt wird, heißt 
das nicht, dass die Betroffenen nicht beteiligt werden. Um 
die geht es ja eigentlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Lotz, man kann nicht in der Opposition sein und mitregieren 
wollen. Das funktioniert nicht. 


(Zurufe SPD) 


Wichtig ist, dass ich als Landwirtschaftsministerin mit dem 
Berufsstand diskutiere, die Bäuerinnen und Bauern beteilige. 
Meine Damen und Herren, ich tue das seit sechs Jahren, 
und zwar mit großer Freude, weil mir die Landwirtschaft 
in Hessen sehr am Herzen liegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Landwirtschaft ist im ländlichen Raum die entscheidende 
Stütze für gute Ernährung und für die Pflege der 
Kulturlandschaft. Frau Abg. Knell, ich finde, es ist eine 
Geringschätzung der Menschen im ländlichen Raum, wenn 
Sie behaupten, die dort lebenden Bürgerinnen und Bürger 
seien „ausgeliefert“. Die Menschen im ländlichen Raum 
haben einen eigenen Kopf, sie sind selbstständig, sie wissen, 
was sie tun, und sie wissen auch, wen sie wählen und 
an der Regierung sehen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Dann hören Sie auf, ihnen zu sagen, was sie tun sollen! 
– Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Diese Art der Diskussion sollten Sie wirklich lassen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Erlauben Sie eine Zwischenfrage? 


(Ministerin Priska Hinz: Ja!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, wenn im ländlichen Raum alles so toll ist, 
warum haben die Bauern denn dann in Wiesbaden demonstriert? 
Haben sie das nicht verstanden? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Doch, das habe ich gerade gesagt. Ich habe gesagt, dass die 
Bäuerinnen und Bauern aufrütteln wollen, weil sie wissen 
wollen, wo heute und in Zukunft ihr Platz in der Gesellschaft 
ist, und weil sie darüber eine öffentliche, gesellschaftliche, 
politische Debatte führen wollen. Das ist auch 
richtig so, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Ich habe den Bäuerinnen und Bauern zugesagt, dass ich 
mich mit ihnen und mit Vertretern von „Land schafft Verbindung“ 
im Ministerium treffen und die Diskussion weiter 
führen werde. 


(Zuruf AfD: Das ist aber sehr nett von Ihnen!) 


Auch andere Berufsgruppen und Berufsstände demonstrieren 
und wollen damit auf ihre Anliegen aufmerksam machen. 
Das ist eine völlig legitime Geschichte. Ich diskutiere 
gern mit den Bauern über die Herausforderungen, die 
wir haben: den Klimawandel, den Artenschutz, die zuneh

