2142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


kommt die Limesschule in Altenstadt eine gymnasiale 
Oberstufe, ja oder nein? – Da war der Petitionsausschuss in 
Altenstadt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist praktische 
Arbeit an den Problemen der Bürgerinnen und Bürger. Da 
wurde auch eine sehr vernünftige Lösung gefunden. Das ist 
übrigens heute eine der erfolgreichsten gymnasialen Oberstufen 
an einer Gesamtschule in Hessen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Jürgen, ich weiß nicht, warum du so nervös bist, dass du 
darauf hinweisen musst, dass du damals der Berichterstatter 
warst. – Dann müsstest du ja wissen, dass es Quatsch 
ist, einen Bürgerbeauftragten zu fordern, statt zunächst das 
System so zu nutzen, wie es ist. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind die guten Erfahrungen, 
von denen Herr Frömmrich gesprochen hat. Ich 
will Ihnen einmal vorlesen, was das kostet. Demokratie 
kostet Geld, keine Frage – 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


aber im richtigen Rahmen. Deshalb ist unsere Auffassung: 
Wir setzen uns zusammen und schauen, wie wir den Petitionsbereich, 
die Petitionsarbeit und den Petitionsausschuss 
noch weiter in die Puschen bringen können. 


Die Arbeit wird in Baden-Württemberg mit B 3 und B 4 
besoldet, in Rheinland-Pfalz – man höre und staune – mit 
B 9. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Dr. Hahn, lesen Sie ein bisschen schneller, die Zeit 
ist um. 


(Heiterkeit) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Das habe ich schon gesehen. – In Schleswig-Holstein wird 
sie mit B 6 besoldet. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Darauf habe ich jetzt gewartet. Da seid ihr aber dabei, 
und ihr habt es gewollt, dass das in den Koalitionsvertrag 
kommt. Genauso kann die CDU jetzt sagen: Das wollten 
die GRÜNEN. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen, dass wir uns zusammensetzen, und nicht, dass 
wir in Hessen wieder einen Versorgungsposten für einen 
GRÜNEN schaffen. Das ist das Geld nicht wert. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Hahn. – Nächster Redner ist der 
Abg. Günter Rudolph. 


(Günter Rudolph (SPD): Bin ich schon dran? – René 
Rock (Freie Demokraten): Das hat Herr Hahn vorhin 
auch gesagt!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat ist das Verfahren, das die GRÜNEN entwickelt 
haben, interessant. 


(Heiterkeit SPD und Freie Demokraten) 


Als Herr Frömmrich lobte, dass das alles toll ist, war die 
Euphorie in der CDU-Fraktion übersichtlich. Das hat man, 
finde ich, an den Reaktionen gemerkt. Es stand nicht an 
erster Stelle. Aber jede Fraktion hatte drei Wünsche frei. 
Insofern war das, glaube ich, nicht der Wunsch der CDU. 


Ja, ich finde, der Ansatz ist nicht der verkehrteste. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Es stand übrigens schon im letzten Koalitionsvertrag, dass 
Sie eine Art Ombudsmann, eine Ombudsstelle einrichten 
wollen. Sie haben fünf Jahre gebraucht, um das nicht hinzukriegen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Abg. Frömmrich hat das jetzt nach dem ersten Jahr der Koalition 
vorgestellt. Ich würde ja gerne – Sie haben es formuliert 
– in einen konstruktiven Dialog eintreten, wenn ich 
denn etwas hätte, worüber ich in einen Dialog eintreten 
könnte, z. B. in einen Dialog über die Rahmenbedingungen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das, was Kollege Hahn gesagt hat, ist richtig. Ich verweise 
auf Art. 16 der Hessischen Verfassung: dass sich jeder 
Mann, jede Frau an den Landtag wenden kann. Wir haben 
einen Petitionsausschuss. Das will ich jetzt sagen: Alle dort 
tätigen Kolleginnen und Kollegen – unter der neuen Führung 
von Manuela Strube – haben über all die Jahre hinweg 
eine exzellente Arbeit geleistet. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Die haben Termine vor Ort. Manuela Strube hat die 
Sprechstunden außerhalb des Landtags stark intensiviert. 
Das nehmen, glaube ich, alle Kolleginnen und Kollegen 
wahr. Wir hören, dass die Arbeit im Petitionsausschuss 
konstruktiv – man kann, glaube ich, sagen: über alle Parteigrenzen 
hinweg – und der Ansatz richtig ist. 


Es gibt Bürgerinnen und Bürger, die sich an uns Abgeordnete 
wenden, manchmal mit eher einfachen, subtilen Fällen. 
Manchmal kann man aber auch an Bürokratie verzweifeln. 
Manchmal – da stimme ich dem Kollegen Frömmrich 
zu – reicht ein Anruf oder ein Hinweis darauf, was das für 
ein Unsinn ist, der da produziert wurde. Das ist in Ordnung, 
das ist auch unser Job als Abgeordnete – zumindest 
wenn man ihn ernst nimmt. 


Die zentrale Frage haben Sie nicht beantwortet. Wir reden 
hier natürlich auch noch nicht über ein Konstrukt, das vorliegt. 
Laut meinen Informationen haben Sie das für das 
Frühjahr angekündigt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Welches Jahr?) 


Wie 
nehmen Sie die Abgrenzung zum Petitionsrecht vor? 

