2182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


war es notwendig, an der Stelle etwas zu tun; denn die Arbeitsämter 
waren schlecht aufgestellt. 


Ich bin 2006 in den Landtag gekommen. Meine erste Rede 
war zum Thema „ein Jahr Hartz IV“. Wir hatten eine Fülle 
von Mängeln zu beklagen, und wir haben schon damals gesagt: 
Wenn man einen Beschluss über so weitreichende Reformen 
fasst, wenn man die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe 
zusammenlegt, muss man sehr genau aufpassen, 
dass einem kein Strickfehler unterläuft. 


Ich habe schon damals gesagt: Wir GRÜNE haben das gemeinsam 
mit der SPD im Bundestag beschlossen. Das entbindet 
uns nicht von der Verantwortung, bestimmte Punkte 
weiterzuentwickeln. – Ein Webfehler war der fehlende 
Mindestlohn; denn das bedeutete, dass Unternehmen tatsächlich 
jeden Dumpinglohn zahlen konnten. Sie wussten, 
dass die Arbeitnehmer zum Jobcenter gehen konnten und 
eine Aufstockung bekamen. Dieser Fehler wurde mittlerweile 
– von allen demokratischen Parteien – korrigiert. Das 
war richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE) 


Wir haben eine Fülle von Herausforderungen. Ich will Ihnen 
noch sagen, dass jede Arbeitsvermittlung, so gut sie 
auch sein mag, nichts nutzt, wenn es keinen Arbeitsmarkt 
gibt, der aufnahmefähig ist. Das ist eine Binsenweisheit. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Nur dort, wo es Arbeit gibt, gibt es Arbeitsplätze. Dorthin, 
wo die Wirtschaft brummt und es einen Boom gibt, können 
Arbeitslose überhaupt vermittelt werden. Das ist richtig. 


Jetzt streiten sich die Gelehrten darüber, was der Erfolg 
dieses Booms ist. Natürlich hatte dieser Boom – ein Erfolg 
der Arbeitgeber und der Unternehmen – eine anziehende 
Nachfrage zur Folge, vor allem im Ausland, später auch im 
Inland. Das waren die Erfolge des Arbeitsmarkts. Die haben 
dazu geführt, dass Arbeitslose überhaupt dorthin vermittelt 
werden konnten. Dass die Vermittlung stattfand, 
war zunächst einmal ein Erfolg. 


Man kann fragen, zu welchem Preis das geschah. Diese 
Frage müssen wir uns heute stellen. Ich bitte alle hier, die 
Befürworter der Hartz-IV-Reformen sind, damals wie heute, 
dass sie sich darüber Gedanken machen, ob sie noch 
zeitgemäß sind. Ich finde, das ist nichts Schambesetztes. 
Ich finde, es ist nichts Schlimmes, wenn man nach 15 Jahren 
ein Fazit zieht und sagt: Wir brauchen eine Verbesserung. 
– Dafür muss man sich nicht in Grund und Boden 
schämen. Ich finde, es ist die Verantwortung eines jeden 
Politikers, sich diese Fragen zu stellen. 


Einige Punkte, die wir diskutiert haben – auch die grüne 
Bundestagsfraktion sagt das –: Die Höhe der Leistung, die 
Bestimmung und die Ermittlungsmethoden der Grundsicherung 
sind sehr umstritten. Ich glaube, dass die Leistungssätze 
nicht ausreichend sind. Sie müssen überarbeitet 
werden. Wir brauchen höhere Leistungen, damit Menschen 
an diesem Leben auch menschenwürdig teilhaben können. 
Das war der erste Punkt. 


Zweiter Punkt. Wir brauchen auch eine bessere Förderung. 
Auch das ist unumstritten. Wir wissen, dass Menschen 
nicht die richtige Qualifizierung haben. Menschen, die sich 
in Langzeitarbeitslosigkeit befinden, brauchen eine bessere 


Qualifizierung; denn eine fehlende Qualifizierung ist der 
Hauptgrund für Arbeitslosigkeit. Wir brauchen eine nachhaltigere 
Qualifizierung. 


Ich kann mich noch an den Streit mit den Jobcentern erinnern. 
Ich fragte: Warum finanziert ihr nicht länger die dreijährige 
grundständige Ausbildung, damit die Menschen 
auch wirklich einen guten Ausbildungsabschluss haben 
und es nicht immer diesen Drehtüreffekt gibt? Das ist bis 
heute umstritten. Ich finde die Forderung des SPD-Parteitags 
völlig richtig, dass es ein Anrecht auf eine gute Weiterqualifizierung 
geben muss. Das begrüße ich außerordentlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Wir brauchen auch eine Verbesserung der Leistungsgewährung. 
So, wie sie momentan ist, kann sie nicht bleiben. Vor 
meinem Abgeordnetendasein war ich, wie Sie wissen, Sozialarbeiter 
und konnte Menschen zum Jobcenter begleiten 


– später auch noch. Es ist zum Teil wahrlich unterirdisch, 
wie dort mit den Menschen umgegangen wird. Wenn man 
der deutschen Sprache kaum oder schlecht mächtig ist, ist 
ein 16-seitiges Formular nahezu unausfüllbar. Das ist eine 
unfreundliche Behandlung. Es ist zum Teil tatsächlich 
nicht gerade angenehm. Das muss sich ändern. Die Leistungsgewährung 
ist ein Anrecht auf Teilhabe – ein Existenzminimum. 
Ich finde, da muss sich die Haltung vieler 
Jobcenter noch extrem verbessern. Auch das spricht die 
SPD in ihren Anträgen an, und auch das teilen wir. 
Ich finde, bei den Eingliederungsvereinbarungen muss 
dringend darauf geachtet werden, dass nicht schlicht und 
ergreifend dem Wort des Sachbearbeiters gefolgt wird. Es 
müssen gemeinsame Eingliederungsvereinbarungen geschlossen 
werden; denn nur mit einer aktiven und überzeugenden 
Teilnahme wird der arbeitslose Mensch tatsächlich 
den Willen dazu haben, die Arbeitsqualifizierung wieder 
aufzunehmen. Auch in der Eingliederungsvereinbarung 
brauchen wir deshalb eine Verbesserung. 


Ein weiterer Punkt: Wir haben viele Webfehler gehabt. Ich 
glaube, dass die Zuverdienstmöglichkeiten zu gering sind. 
Ich habe bis heute nicht verstanden, warum Menschen, die 
im Hartz-IV-Bezug sind, nicht die Möglichkeit haben, besser 
und leichter zuzuverdienen. Das sollte angereizt werden. 
Ich finde, das ist noch ein Mangel. 


Genauso fanden wir es schon damals falsch, dass das Gesparte 
– die Vermögen, die für Notlagen, gerade für das Alter, 
zurückgelegt sind – in dieser Form aufgebraucht werden 
muss. Ich habe das 16-seitige Papier der SPD zum Sozialstaat, 
das sie auf dem Bundesparteitag vorgelegt hat, 
gelesen. Ich finde – ich sage das ohne Häme –, Sie haben 
in vielen Punkten die richtigen Schlüsse gezogen. Wir sind 
in vielen Punkten sehr stark auf einer Seite. 


Ich erwähne nur einen Punkt: Das ist die Kindergrundsicherung, 
die wir dringend brauchen, gerade angesichts der 
Armut von Kindern. Ich kann nur sagen: Das erste Konzept 
der GRÜNEN ist aus dem Jahr 2009. Im Juni 2019 
haben die GRÜNEN im Bundestag gute Konzepte zur Kindergrundsicherung 
vorgelegt. Sie folgen im Kern dieser 
Idee. Das begrüße ich außerordentlich. 


Es geht nicht darum, wer die Idee zuerst hatte, es kommt 
darauf an, dass man sie jetzt zügig umsetzt. Da appelliere 
ich an die SPD-Bundestagsfraktion, ihren Einfluss auf die 
Bundesregierung geltend zu machen. Sie stellt den Arbeits

