2266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Beweggründe hinweggetäuscht wird. In der Februar-Debatte 
habe ich das noch ein Missverständnis der AfD genannt. 
Spätestens seit der Ausschussberatung muss ich sagen: 
Entweder die Begründung entspricht nicht der Motivation, 
die sie wirklich haben, oder die Vertreter im Ausschuss 
sind völlig anderer Meinung als die Antragsteller. 
Das ist offengeblieben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das erläutern. Solange der Islam nicht reformierbar 
ist und er sich von 200 Todessuren nicht distanziert, 
darf es ihn als bekenntnisorientierten Islamunterricht 
nicht geben, so die Einlassung der AfD. Das ist eine klare 
Ansage. Aber das ist nicht deckungsgleich mit Ihrem Antrag. 
In Ihrem Antrag ist nicht davon die Rede, dass der Islamunterricht 
verschwinden soll, sondern dass die Kooperation 
mit DITIB aufgegeben werden soll. Jetzt sind die 
Todessuren, die für jeden islamischen Verband gelten, 
plötzlich der Grund, dass es ihn überhaupt nicht geben 
darf. Das sagen Sie im Antrag nicht. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Dass meine Sorgen, was sich eigentlich hinter Ihrem Antrag 
verbirgt, nicht unbegründet sind, wurde spätestens 
deutlich, als der Kollege Scholz ausführte, Sie fordern den 
Ethikunterricht, der rein informativ ist. Er sagte: Religionsunterricht 
gehört in christliche Schulen; der Ethikunterricht 
ist die saubere Lösung für alle Religionen. 


Das kann man als Position vertreten. Aber dann sollte man 
das auch deutlich und vernehmbar aussprechen. Dann sagen 
Sie: Wir, die AfD, stufen sunnitischen Islam als grundgesetzfeindlich 
ein. So wurde es in der Debatte von Ihnen 
ausgeführt. Wir, die AfD, sind darüber hinaus für eine 
Grundgesetzänderung, mit der der bekenntnisorientierte 
Religionsunterricht in Deutschland abgeschafft wird. – Sagen 
Sie es, wenn Sie das meinen. 


(Beifall SPD – Heiko Scholz (AfD): Das stimmt ja 
nicht!) 


– Das haben Sie im Ausschuss gesagt. Ich kann es Ihnen 
im Protokoll zeigen. 
(Heiko Scholz (AfD): Nein, das habe ich nicht gesagt!) 


Ich komme zu dem Schluss, dass der Antrag der AfD 
durch den Zeitpunkt der Einbringung die noch offene Prüfung 
der Landesregierung zum gleichen Thema ad absurdum 
führt. 


Ich komme zu dem Schluss, dass der Antrag sachlich in 
sich nicht stimmig ist, und ich komme zu der Einschätzung, 
dass dieser Antrag eine Vernebelungsaktion für andere 
Ziele und Interessen ist, die in der mündlichen Erläuterung 
deutlich geworden sind. Unsere Ablehnung wird Sie 
daher nicht verwundern. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Zum Schluss ein ganz kurzes Wort an die Landesregierung. 
Ich gehe davon aus, dass die Prüfung der Kooperation mit 
größter Sorgfalt geschieht, und ich hoffe, dass Gesichtspunkte 
aus der Debatte mit der AfD noch einmal verdeutlicht 
haben, wie sensibel die Frage sein kann, Brücken zu 
DITIB abzubrechen – man muss abwarten, was nötig ist –, 
die wir in Zukunft vielleicht dringend nötig haben werden, 
um im Gespräch miteinander für die nicht geringe Aufgabe 


der Gestaltung von kulturellem und religiösem Miteinander 
in unserem Land unterwegs zu sein. 


Ich würde jedenfalls im Zweifelsfall der Hermeneutik des 
Verdachts gerne eine Hermeneutik der Lernfähigkeit entgegenstellen. 
Das habe ich auch in den Gesprächen an vielen 
Stellen gespürt. Ich will das gerne auch konstruktiv in weiteren 
Gesprächen mit unterstützen, wo das gewünscht ist 
und wo es nötig ist. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter 
Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion DIE LINKE die Kollegin Elisabeth Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das Thema islamischer Religionsunterricht und die bisherige 
Kooperation mit DITIB haben wir in diesem Jahr 
schon einige Male aufgerufen und diskutiert. Wir warten 
jetzt auf die Entscheidung des Kultusministeriums. Ich bin 
auch gespannt, wie sie ausfallen wird. Aber angeblich soll 
bis Ende des Jahres die Entscheidung gefällt sein. 


Nun ist es so, dass der bekenntnisorientierte Religionsunterricht 
verfassungsrechtlich verankert ist. Wenn jetzt in 
den Bundesländern Islamverbände als offizielle Religionsgemeinschaften 
anerkannt sind – das ist in Hessen mit DITIB 
und der Ahmadiyya der Fall –, sollen sie in verfassungsrechtlich 
adäquater Weise Ansprechpartner des Staates 
bei der Gestaltung des Religionsunterrichts sein. Es 
geht also auch um die Frage, wer in Hessen bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht bekommt und wer nicht. 


Der AfD geht es natürlich allein darum, den islamischen 
Religionsunterricht anzugreifen, wie es auch in ihrem 
Wahlprogramm zu lesen ist. Das hat Herr Becher auch gerade 
ausgeführt. Das ist sehr durchschaubar. 


Ob sich die AfD wirklich darum kümmert, inwiefern unsere 
Schülerinnen und Schüler autoritären Ideen ausgesetzt 
sind, das ist sehr fraglich. Schließlich sind die Ideen von 
einem Herrn Erdogan gar nicht so weit weg von Ihrer eigenen 
Gedankenwelt. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Das 
sagen die PKK-Freunde!) 


– Auch wenn es Ihnen nicht passt. 
(Weitere Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Kula, einen kleinen Moment. – Kolleginnen 
und Kollegen, das Wort hat Frau Kula und sonst niemand. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Fakt ist, dass ein direkter Zugriff von DITIB auf die Schülerinnen 
und Schüler vor allem im herkunftssprachlichen 
Unterricht möglich ist, da dort oft direkt Unterricht von 
türkischen Imamen erteilt wird, die von der Diyanet entsendet 
werden. Aber das eignet sich natürlich nicht so gut 

