2246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


sionen zu landwirtschaftlichen Betrieben unter dem speziellen 
Fokus des Klimaschutzes. Das ist ein Klimabildungsportal, 
das das hessische Umweltministerium jüngst 
online gestellt hat, auf dem sich für die Lehrkräfte und Erzieherinnen 
und Erzieher Unterstützungsangebote, Informationen 
und Materialien rund um die Klimabildung finden. 


Liebe Frau Kollegin Kula, das ist übrigens nur eines von 
vielen Beispielen dafür, wie eng die hessischen Ministerien 
im Bereich der Nachhaltigkeit bereits zusammenarbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen lohnt es sich auch weiterhin, freitags zur Schule 
zu gehen. – Meine Damen und Herren, vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. – Weitere Wortmeldungen 
gibt es nicht. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Antrag an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überweisen. – Das ist der Fall. 


Der Sportticker sagt uns, dass die Eintracht kurzzeitig in 
Rückstand geraten ist, aber jetzt dabei ist, fulminant wieder 
aufzuholen, und die Dinge doch noch in den letzten Minuten 
regelt. 


(Turgut Yüksel (SPD): Was heißt das?) 


– 3 : 2 heißt das. 
(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Aber nicht 
für die Eintracht!) 


– Leider nicht für die Eintracht. Das ist ja das Problem. 
Deswegen sind sie jetzt dabei, fulminant aufzuholen. Sie 
werden in den letzten verbliebenen Minuten zeigen, dass 
der starke Adler fliegt. 
Wir sind jetzt bei Tagesordnungspunkt 33, 
den ich jetzt 
aufrufe: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
Verpflichtende Testung auf MRE 
– Drucks. 20/1396 – 


Ich erteile der Kollegin Papst-Dippel für die Fraktion der 
AfD das Wort. Frau Kollegin, Sie haben das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das Thema der multiresistenten Erreger ist ein enorm 
wichtiges Gesundheitsthema, das die ständige Aufmerksamkeit 
aller Akteure erfordert und auch hat. Es hapert allerdings 
teilweise an der Umsetzung von Empfehlungen 
der Fachbehörden, und das aus unterschiedlichen Gründen. 


Hier sind einige Anmerkungen, die über die schriftliche 
Begründung unseres Antrags hinausgehen. Uns ist bewusst, 
dass die Bundesbehörden über Empfehlungen der 
KRINKO, Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention 
beim RKI, und des Bundesamts für Risikobewertung 
z. B. auch das Thema Krankenhausverpflegung 
und Trennung von Pflege und Speisenausgabe an


sprechen. Hier hinterlässt der Fall Wilke ganz aktuell einen 
schalen Beigeschmack. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Immer wieder sieht man in Krankenhäusern, dass Besucher 
von infizierten Patienten sich selbst vor der Türe auf dem 
Flur mit Kitteln usw. versorgen. Für Einweisungen durch 
Hygienebeauftragte oder Stationspersonal fehlt oft die Zeit, 
und Isolationszimmer mit Schleuse fehlen in vielen Häusern. 


Wir hören immer wieder, dass keine flächendeckende Testung 
auf MRSA, geschweige denn MRE stattfindet, obwohl 
z. B. das Marienkrankenhaus in Kassel schon vor 
Jahren durch konsequente Testungen nachwies, dass ohne 
diese Testung ca. 10 % der Fälle nicht erkannt worden wären. 
Das kann für geschwächte Patienten entscheidend 
sein. 


Schauen wir zum Nachbarn Niederlande. Dort ist es gelungen, 
die MRSA-Problematik deutlich geringer zu halten. 
Es gibt dort einen besseren Personalschlüssel und nicht etwa 
besondere Regeln. Die Krankenhäuser scheinen besser 
ausgestattet zu sein mit Mikrobiologen, Hygienikern, einem 
Antibiotikateam und eigenen mikrobiologischen Laboren. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In Deutschland hat man in den Siebziger- und Achtzigerjahren 
des letzten Jahrhunderts gute Strukturen abgebaut. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, warten Sie bitte einen Moment. Es ist sehr 
unruhig. – Bitte schenken Sie der Rednerin Ihre volle Aufmerksamkeit. 
– Danke schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Es geht in Deutschland nicht mehr um die Eliminierung 
der Erreger, sondern darum, eine weitere Ausbreitung zu 
minimieren, und besonders darum, Patienten zu schützen 
und enorm teure Folgebehandlungen wie z. B. eine einjährige 
Krankenhausodyssee mit x Hüftoperationen womöglich 
zu vermeiden. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dazu ist die Sammlung von Daten, sprich: Screeningdaten, 
immens wichtig. Solche Daten können bei der Suche anderer 
Ansätze im Umgang mit Mikroben, mit denen wir teilweise 
in Symbiose leben, helfen. Bakterien nutzen einen 
horizontalen Gentransfer, um Resistenzmechanismen weiterzugeben. 
Sie kommunizieren mithilfe von Plasmiden, 
deren Geninhalt mit An- und Abschaltung umweltgesteuert 
ist. Das ist ein deutlicher Hinweis darauf, woran wir unter 
anderem arbeiten müssen, und das weltweit. Mit den weltweiten 
Migrationsbewegungen gewinnt die Problematik 
globale Bedeutung. 


Das One-Health-Konzept ist einer der weltweiten Ansätze, 
über Erfassung und Analyse von Fakten und Entwicklungen 
im Tier- und Humanbereich sowohl ambulant als 
auch stationär und in der Umwelt Daten zu sammeln. An 
dieser Stelle sei angesichts der Demonstrationen der Landwirte 
gesagt, dass das BfR bestätigt, dass die Landwirt

