2272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Lena Arnoldt (CDU): 


Worum geht es heute eigentlich? Im Jahr 2003, also vor 16 
Jahren bereits, entschied die Gemeinde Neu-Eichenberg, 
aus einer Brachfläche ein Logistikzentrum zu entwickeln. 
Bei einem Bürgerentscheid wurde festgestellt, dass zwei 
Drittel der Bürgerinnen und Bürger diese Projektidee mittragen. 


Unabhängig davon, ob es seitens der Gemeinde mittlerweile 
Überlegungen gibt oder nicht gibt, dieses Projekt nicht 
mehr voranzutreiben, finde ich den Antrag der Linksfraktion 
ziemlich erstaunlich. Letztlich fordern Sie, auf die Gemeinde 
einzuwirken und den dort gefassten Beschluss von 
2003 zu verändern – einen Beschluss, der in einem demokratischen 
Entscheidungsprozess erwirkt wurde. 


Für mich klingt das sehr stark, als würde die Linksfraktion 
fordern, einen rechtmäßigen Beschluss einer hessischen 
Gemeinde, und damit die kommunale Selbstverwaltung, 
auszuhebeln, um ein politisches Ziel zu erreichen. Liebe 
Kollegen von der Linksfraktion: Der Zweck heiligt nicht 
immer die Mittel. 


Die Gemeinde Neu-Eichenberg steht, wie viele Kommunen 
im ländlichen Raum, vor großen Herausforderungen. Da 
spielen natürlich auch Arbeitsplätze eine zentrale Rolle. 
Sollte die Gemeinde bei ihrem rechtmäßigen Beschluss 
bleiben, durch ein Logistikzentrum die wirtschaftliche Situation 
und damit die Lebensqualität vor Ort zu verbessern, 
so ist es nicht im Ermessen der Landesregierung, diese 
Entscheidung durch eine Einflussnahme abzuändern. 


Ich habe großes Verständnis für Belange des Umwelt- und 
Klimaschutzes. Ich stimme Ihnen sogar darin zu, dass wir 
in Deutschland daran arbeiten müssen, den Flächenverbrauch 
zu optimieren. Eingriffe in die Natur, Veränderungen 
des Landschaftsbildes oder die Versiegelung landwirtschaftlicher 
Flächen sollten nie leichtfertig beschlossen 
werden. 


Dass wir damit aber bei einer Gemeinde anfangen sollen, 
die in einem Kreis liegt, der gerade einmal gut 1 % Flächenanteil 
im Gewerbebereich aufweist und der zu den 
wirtschaftlich schwächsten im Land gehört, ist, gelinde gesagt, 
mit Kanonen auf Spatzen schießen. 


Studien zeigen, dass der Werra-Meißner-Kreis besonders 
stark vom demografischen Wandel betroffen ist. Schon heute 
muss das Land vermehrt fördern, um vor Ort die Lebensqualität 
zu erhalten. Denn der Betrieb der Infrastruktur, 
der Daseinsvorsorge und der Nahversorgung sind in 
den dünn besiedelten Gebieten teils nicht mehr wirtschaftlich 
durchführbar. Unter diesen Voraussetzungen muss die 
Gemeindevertretung notwendige Schritte abwägen. Die 
Ansiedlung neuer Unternehmen ist hierfür in der Regel ein 
wichtiger Schritt. 


Vor diesem Hintergrund kann ich persönlich auch die zunehmende 
Befestigung des Protestcamps nicht gutheißen. 
Anstatt einer dialogorientierten, ergebnisoffenen Lösungssuche 
begünstigt ein solches Camp nur die Verhärtung der 
Fronten und durch den Zuzug von Aktivisten aus anderen 


Regionen eine Verwässerung des inhaltlichen Diskurses. 
Damit ist letztlich niemandem geholfen. 


Ich appelliere daher an alle Beteiligten, sich zusammenzufinden 
und weiterhin im konstruktiven Dialog über die Zukunft 
des Areals zu debattieren, damit ein Kompromiss gefunden 
und mittelfristig eine Räumung nicht notwendig 
wird. 


Gleichwohl ist klar: Der demokratische Prozess muss letztlich 
geachtet werden. Weder das Land noch die Protestierenden 
haben hier das letzte Wort. Entscheiden müssen die 
Bürgerinnen und Bürger über ihre Gemeindevertretung. 
Denn es geht um die Zukunft ihrer Heimat. 

