Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2169 


handlungen mit der Rhön-Klinikum AG einzutreten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Diese Rede sollten 
die Menschen in der Region einmal hören!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Eisenhardt. – Als Nächste hat 
Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Das Universitätsklinikum Gießen-Marburg hat eine 
enorme Bedeutung – für die Patientinnen und Patienten, 
für die Beschäftigten, für Lehre und Forschung und für die 
ganze Region. Vor 14 Jahren hat die damalige Landesregierung 
die Entscheidung der Privatisierung getroffen. Sie 
wissen, dass die Koalition über diese Entscheidung an sich 
unterschiedliche Ansichten hat. Sie wissen auch: Ich hätte 
diese Entscheidung nicht so getroffen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Gleichzeitig habe ich immer deutlich gemacht, dass man 
nicht alles immer nur auf das Problem der Privatisierung 
schieben kann. Gerade eben hat es Nina Eisenhardt schon 
auf den Punkt gebracht: nicht generalisieren, sondern genau 
hinschauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen heute mit dem Bestehenden umgehen. Das Potenzial 
des Universitätsklinikums ist enorm. Das gilt es zu 
halten, das gilt es zu stärken. Ich schaue dabei weniger in 
die Vergangenheit, sondern in die Gegenwart und in die 
Zukunft. Dazu ist die ganze Landesregierung, bin ich mit 
allen Beteiligten im Dialog. Ich bin im Austausch mit der 
Geschäftsführung. Für mich war es selbstverständlich, dass 
ich auch einen Antrittsbesuch beim Betriebsrat mache. 


Wo stehen wir? Im Jahr 2017 haben wir eine Einigung zum 
Zukunftspapier erzielt. Es ist eine sehr wichtige Grundlage 
für unser weiteres Handeln. Wir haben damals eine Einigung 
über seit Jahren offene Fragen der Trennungsrechnung 
erzielt. Wir haben damals erzielt, dass sich das Uniklinikum 
Gießen-Marburg zu einem Investitionsprogramm 
von mindestens 100 Millionen € verpflichtet. In den kommenden 
Jahren gelten auch noch der vereinbarte Verzicht 
auf betriebsbedingte Kündigungen, das Ausgliederungsverbot, 
die Übernahmegarantie der Auszubildenden. 


All das haben wir damals verhandelt, und genau daran 
wollen wir jetzt weiter anknüpfen. Wir haben Gesprächsbereitschaft 
signalisiert gegenüber der Geschäftsführung 
des UKGM, gegenüber der Rhön-Klinikum AG; denn unser 
Ziel ist, in neue Verhandlungen einzutreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen hier über die Neuregelung der Trennungsrechnung 
sprechen. Wir wollen anknüpfen an das Zukunftspapier 
und miteinander besprechen, wie wir es weiterentwickeln. 
Wir wollen auch über die Gewährleistung der Einflussmöglichkeiten 
des Landes sprechen und am Ende über 
das Interesse, das das Klinikum immer wieder äußert, weitere 
Investitionsförderung zu erhalten. 


Das erste Gespräch ist noch für dieses Jahr vereinbart. Genau 
so zeigen wir Verantwortung – für die Stärkung von 
Forschung und Lehre, für die Patientinnen und Patienten, 
für die Beschäftigten und für die ganze Region. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt zum Thema Fachkräftemangel. Es wurde schon mehrfach 
auch von einigen hier im Saal ausgeführt: Der aktuelle 
Fachkräftemangel in der Pflege ist ein seit einigen Jahren 
andauerndes bundesweites Phänomen. Es hat jetzt endgültig 
auch die Universitätskliniken erreicht. Zur Wahrheit gehört 
auch, dass einige Bundesgesetze, die ich im Kern richtig 
finde, wie beispielsweise zu den Personaluntergrenzen, 
die Situation noch verschärft haben. Diese Komplexität 
muss man auch einmal sehen. 


Ganz wichtig – darauf haben sowohl Herr Abg. Büger als 
auch Frau Abg. Eisenhardt hingewiesen –: Die Frage des 
Systemzuschlags für die Universitätskliniken ist ein Anliegen, 
das wir bisher immer gemeinsam in diesem Haus getragen 
haben und das wir weiterhin als Landesregierung 
sehr forcieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf diesen Pflegebedarf hat das Uniklinikum reagiert, beispielsweise 
mit der Übernahmezusage für alle Krankenpflegeschülerinnen 
und -schüler. Mein Kollege, Sozialminister 
Kai Klose, hat in der Fragestunde ausgeführt, dass 
sie mit Hochdruck daran arbeiten, genau diesem Thema 
gerecht zu werden. Richtig ist auch, dass das UKGM wegen 
dieses Fachkräftemangels nicht alle Stellen besetzen 
konnte, die es besetzen wollte. 


Deswegen musste in Gießen der Personalmangel durch einen 
Pool der Rotkreuzschwestern und durch Leiharbeit 
ausgeglichen werden. Ja, das würde man sich anders wünschen. 
Das ist aber in großen Krankenhäusern und an Universitätskliniken 
in dieser Phase nichts Ungewöhnliches. 
Das muss man so feststellen. Wir haben alle gemeinsam 
das Interesse, zu fest angestellten Kräften zu kommen. Da 
sind wir uns einig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Richtig ist aber auch, dass es am Universitätsklinikum Gießen 
und Marburg Stellenaufwuchs gibt, und zwar echten 
Stellenaufwuchs. Ihn gab es in den letzten Jahren und auch 
im Vergleich vom letzten Jahr zu diesem Jahr. Er reichte 
über verschiedene Berufsgruppen hinweg, wie etwa in der 
Pflege. 


Herr Kollege Schalauske, ich will Ihnen antworten. Sie haben 
gesagt, der Aufwuchs beruhe angeblich nur auf Überstunden 
und Leiharbeit. Ich werfe Ihnen das nicht vor. 
Denn Sie haben während der Ausschusssitzung nach diesen 
Daten gefragt. Ich konnte sie Ihnen nicht entsprechend 
darlegen. Denn das war als betriebsintern gekennzeichnet. 


Ich habe noch einmal nachgefragt. Nach Rücksprache kann 
ich Ihnen heute eine Antwort geben. Wenn man die Kliniken 
in Gießen und Marburg gemeinsam ohne Überstunden 
und Leiharbeit betrachtet, dann haben wir im Durchschnitt 
bis jetzt ein Plus von 24,8 Vollzeitkräften im Pflegedienst 
gegenüber dem Vorjahr. Das gilt für beide zusammen. Insofern 
gibt es in der Pflege einen echten Aufwuchs. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

