Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2237 


gewinnung komplett außer Acht gelassen haben. Das 
möchte ich auch noch einmal klarstellen. Gerade in Mangelbereichen 
haben wir bereits einen qualifizierten Quereinstieg 
ermöglicht. 


Ein Quereinstieg in den Vorbereitungsdienst für das Lehramt 
an Haupt- und Realschulen ist in den Mangelfächern 
Physik, Chemie, Kunst und Musik möglich. Ein Quereinstieg 
in den Vorbereitungsdienst für das Lehramt an Gymnasien 
ist in den Mangelfächern Physik und Kunst möglich. 
Ein Quereinstieg ohne Lehramtsstudium allerdings ist 
nur in speziellen Mangelfächern an beruflichen Schulen 
möglich. 


In der Begründung zu Ihrem Antrag haben Sie den Bereich 
Metall- und Elektrotechnik an den beruflichen Schulen angesprochen. 
Dabei wissen Sie doch wahrscheinlich, dass es 
in diesen Fächern bereits während der Weiterbildung, abhängig 
von der beruflichen Vorqualifikation und der angestrebten 
Tätigkeit an den Schulen, eine Bezahlung gibt. Ich 
habe einen Flyer dazu, den ich Ihnen geben könnte. 


Wie alle anderen Länder, so ist auch Hessen von der bundesweiten 
Lehrkräfteknappheit betroffen. In Hessen ist die 
Lehrerversorgung, verglichen mit anderen Bundesländern, 
noch relativ gut. Es gibt dabei teilweise die beschriebenen 
Engpässe. 


Um der Lehrkräfteknappheit weiter zu begegnen, wurde 
bereits in der vergangenen Legislaturperiode von der gleichen 
Regierungskoalition ein dreistufiges Maßnahmenpaket 
zur Gewinnung von Lehrkräften auf den Weg gebracht. 
Wir werden unsere Aktivitäten weiter ausbauen. Dem können 
Sie sich gerne anschließen. 


Dazu gehörten damals kurzfristig die Einbindung von Lehrerinnen 
und Lehrern, die kurz vor oder nach der Pensionierung 
stehen, und die Stundenaufstockung von Teilzeitkräften. 
Mittelfristig wollen wir Lehrkräfte aus anderen 
Lehrämtern, die bislang keine Stellen erhalten hatten, 
durch Weiterbildung für das Grundschullehramt gewinnen. 
Langfristig haben wir die Ausbildungskapazität an den 
Universitäten bereits ordentlich aufgestockt. 


Es ist natürlich klar, dass der Arbeitsmarkt für Lehrerinnen 
und Lehrer auch in den kommenden Jahren angespannt 
bleiben wird. Wir nehmen die Situation an den Schulen 
sehr ernst und prüfen alle Möglichkeiten, um die Situation 
zu verbessern. 


Wie gesagt, Hessen muss sich im Vergleich mit anderen 
Bundesländern nicht verstecken. Die Regierungskoalition 
hat bereits reagiert und vieles auf den Weg gebracht. An 
diesem Weg halten wir fest. Nichtsdestotrotz freue ich 
mich auf die Diskussion in den Ausschüssen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Schleenbecker. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich Herr Steinraths gemeldet. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Lieber Kollege Degen, ich glaube, Sie haben bei 


Ihrem Antrag einen kleinen Fehler gemacht. Sie meinen sicherlich 
nicht Hessen, sondern Rheinland-Pfalz; denn dort 
herrscht unter der SPD-geführten Landesregierung seit 
Jahren ein Lehrermangel. 


(Lachen Marius Weiß (SPD) – Tobias Eckert (SPD): 
Und in Hessen ist alles gut!) 


Unterricht fällt dort allein schon deswegen aus, weil nur 
99 % der Unterrichtsstunden mit Lehrkräften abgedeckt 
sind statt wie in Hessen 105 %. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Ihre Genossen auf der anderen Rheinseite haben verschlafen, 
aber nicht die CDU in Hessen. Wir sind die Partei, die 
der Bildung einen sehr großen Stellenwert beimisst und 
keine Experimente an Schulen und Schülern durchführt, 
bis niemand mehr weiß, was eigentlich Sache ist. 


Aber im Ernst: Wir können uns, verglichen mit anderen 
Ländern, weder über einen generellen Mangel an Lehrkräften 
und noch gar über einen Mangel an Lehramtsstudenten 
beschweren. Im Gegenteil, Hessen steht sehr gut da, wenn 
es um die Lehrerversorgung an hessischen Schulen geht. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Wir kommen gleich dazu. 
Aus unserer Sicht wird ein solches wie von Ihnen vorgeschlagenes 
breitflächiges und dauerhaftes Hessenstipendium 
nicht den gewünschten Erfolg auf Knopfdruck bringen. 
Denn die grundlegende Orientierung der Studenten, was 
sie denn studieren wollen, hängt erstens von ihrem Fachinteresse 
und zweitens von der eigenen Begabung ab. Das 
geht aus einem Bericht über die Studiensituationen und 
studentische Orientierung des Bundesministeriums für Bildung 
und Forschung hervor. 


Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen: Wer studiert 
denn Latein auf Lehramt nur aufgrund eines temporären finanziellen 
Anreizes, obwohl man es in der Schule nicht so 
sehr mit dem Latein gehabt hat, anstatt aufgrund seiner Befähigungen 
und seiner Interessen Musik oder Sport? Ich 
gehe einmal davon aus, dass das so gut wie niemand sein 
wird. 


Ich nenne Ihnen einmal einige mögliche Gründe für die 
Aufnahme eines Lehramtsstudiums sowie für die Fachwahl: 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sicheres Einkommen 
mit gegebenenfalls späterer Verbeamtung, Interesse 
am Fach, Interesse an der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. 


So erkennen Sie also, dass der finanzielle Anreiz schon gegeben 
ist. Wie bereits gesagt: Niemand, der eine Eins im 
Abitur in Englisch hatte, aber Latein abgewählt oder gar 
nie hatte, studiert nur aufgrund eines Stipendiums Latein. 
Sicherlich darf man die Option, in einigen Mangelfächern 
oder Mangellehrämtern temporär und bedarfsorientiert mit 
finanziellen Anreizen wie z. B. Stipendien zu operieren, 
nicht ad acta legen. Gezielt und temporär eingesetzt, kann 
es in Einzelfällen den einen oder anderen Studenten bei der 
Studienwahl beeinflussen. Aber das ist sicherlich eine kleine 
Gruppe, bei der es eines letzten Funkens bedarf, um sie 
zu überzeugen. 


Kommen wir zu den Details. Sie haben in der „RheinMain-
Zeitung“ am 14. Juni 2019 von 500 € pro Stipendium 
pro Monat gesprochen. Konkretere Vorschläge haben 

