Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2147 


Außerdem rufe ich Tagesordnungspunkt 50 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Feststellung der Dringlichkeit einer Entscheidung des 
Wahlprüfungsgerichtes beim Hessischen Landtag 
– Drucks. 20/1630 – 


Das Wort hat Herr Kollege Gagel. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann gehen wir 
raus!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen, Herr Ministerpräsident! 
– Jetzt ist er weg. 


(Zurufe CDU: Er ist da! – Augen auf!) 


– Er ist da. – Das im Landeswahlgesetz Hessen festgeschriebene 
Proportionsprinzip wurde bei der Mandatsberechnung 
dieses Parlaments verletzt. 
(Beifall AfD) 


Es besagt, dass sich durch die Zuteilung von Ausgleichsmandaten 
die politischen Mehrheiten nicht verändern 


(Holger Bellino (CDU): Wer sagt das?) 


oder verschieben dürfen. So hat es der Staatsgerichtshof 
bereits 2006 festgestellt: 


… dass Überhangmandate durch ein Anwachsen der 
gesetzlichen Mitgliederzahl des Landtags ausgeglichen 
würden. Jedenfalls der Parteienproporz und somit 
die politische Mehrheit im Hessischen Landtag 
würden daher … nicht verändert. 


Prof. Dr. Michael Elicker, Staatsrechtler an der Universität 
Saarbrücken, hat für uns darüber hinaus das hessische 
Wahlrecht eingehend auf über 70 Seiten Gutachten untersucht. 
Es trägt den Titel: „Zur Frage der Rechtmäßigkeit 
der Sitzzuteilung durch den Landeswahlleiter nach der 
Landtagswahl 2018 in Hessen“. Meine Damen und Herren, 
er kommt zum gleichen Ergebnis: Bei der Sitzzuteilung 
2018 wurde das Proportionalitätsprinzip verletzt. 


Meine Damen und Herren, es kann keinen Zweifel mehr 
geben: Dieses Parlament muss 


(Holger Bellino (CDU): Das entscheidet das Wahlprüfungsgericht!) 


in dieser Wahlperiode aus 138 und nicht aus 137 Mandaten 
bestehen. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Der Wählerwille wird nur damit korrekt abgebildet. 


(Holger Bellino (CDU): Wer sagt das denn?) 


An der korrekten Abbildung des Wählerwillens, Herr Bellino, 
müssen alle demokratischen Kräfte in diesem Parlament 
ein ureigenes Interesse haben. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Da gehören 
Sie nicht dazu!) 


Der Landeswahlleiter hat das Landeswahlgesetz falsch angewendet. 
Damit hat er falsch gerechnet, und damit hat er 
ein falsches Ergebnis verkündet. 


(Beifall AfD) 


Die Abbildung des Wahlergebnisses vom 28. Oktober 2018 
auf das Parlament ergibt mit 138 Mandaten ein der gesetzlich 
geforderten Proportion und verfassungsrechtlich geforderten 
Chancengleichheit aller Wählerstimmen etwa 


10.000 Stimmen näher liegendes Ergebnis als mit 137 
Mandaten. 
(Beifall AfD – Zuruf: Falsch!) 


Meine Damen und Herren, die Nichtbeantwortung meiner 
Fragen in meiner Kleinen Anfrage Drucks. 20/1295 macht 
klar: Die Landesregierung, Herr Ministerpräsident, Herr 
Staatsminister Beuth, Sie verstecken sich hinter den Fehlern 
des Landeswahlleiters. Jedem mathematisch halbwegs 
gebildeten Menschen, der den Dreisatz verstanden hat und 
weiß, was es bedeutet, eine Proportion zu erhalten, wird 
ganz schnell klar: Die Mandatsberechnung zum 20. Hessischen 
Landtag umfasst 138 und nicht 137 Mandate. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gagel, es gibt den Wunsch nach einer Zwischenfrage. 
– Nein, auch gut. 


Klaus Gagel (AfD): 


Damit ist auch klar, dass die schwarz-grüne Landesregierung 
über keine Mehrheit verfügt und nie verfügte. 


(Beifall AfD) 


Sie ist nur durch einen Berechnungsfehler ins Amt gekommen. 
Das dürfte auch der Grund sein, warum Sie, Herr Ministerpräsident, 
an einer Aufklärung desinteressiert sind 
und sich hinter dem Landeswahlleiter verstecken und dort 
Deckung suchen. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Er ist nicht 
dafür zuständig, Mann!) 


Meine Damen und Herren, aus dieser Nummer kommen 
Sie nicht mehr so einfach heraus. Wäre 2018 der erste und 
einzige Fall, könnten Sie das vielleicht noch per Rechtsgutachten 
irgendwie hinbiegen und in Ihrem Sinne verschleiern. 
Das geht aber nicht; denn das Wahlergebnis von 2009 
ist auch noch da. Da ist bereits der gleiche Fehler gemacht 
worden. 


(Beifall AfD) 


Opfer waren damals – hört, hört – SPD und LINKE. Sie 
haben es aber leider nicht gemerkt. Damals war die Proportionsverletzung 
noch viel krasser. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Woher wollen Sie 
das denn wissen?) 


– Ich kann rechnen. – Hier reden wir sogar über 40.000 
Stimmen, die im Landtag nicht abgebildet wurden. 
(Beifall AfD) 


Der Fehler, der gemacht wurde und der gemacht wird, ist 
ein Fehler zur systematischen Bevorzugung der Überhangpartei. 
Überhangpartei war 2009 ebenfalls die CDU mit 
vier Überhangmandaten. Diese vier Überhangmandate 
wurden durch nur vier Ausgleichsmandate ausgeglichen. 

