2140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ich habe noch einen letzten Punkt. Es gibt mindestens zwei 
Kollegen im Landtag, die mich immer wieder nötigen, auf 
die Bundesligatabelle hinzuweisen. Sie wollen namentlich 
nicht genannt werden. Der Kollege Beuth und der Kollege 
Serke 


(Heiterkeit) 


weisen darauf hin, dass Borussia Mönchengladbach an der 
Tabellenspitze steht – was auch immer das heißen mag. 
Wir geben das hier ganz neutral zur Kenntnis. Es wird 
nicht mehr lange so sein, dass dieser Verein an der Tabellenspitze 
steht, aber die Kollegen Beuth und Serke sollen 
ein frohes Weihnachtsfest haben. Das wünschen wir euch. 


(Heiterkeit) 


Ich habe es schon einmal gesagt: Früher waren es die Fohlen, 
heute sind es mehr die alten Ackergäule. 


(Heiterkeit) 


Auch das war eine wichtige Mitteilung. 


Ich bedanke mich bei der Landtagsverwaltung, dass sie mir 
all das aufgeschrieben hat. Sie haben mir noch etwas aufgeschrieben, 
was ich aber nicht bekannt gegeben habe. Sie 
haben mir aufgeschrieben, dass es am Wochenende einen 
Rückschlag für die Bayern gegeben habe. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall) 


So etwas sagen wir aber nicht, und das kommt auch nicht 
ins Protokoll, weil es ja nicht der Wahrheit entspricht. 


(Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, so weit die Vorbemerkungen. 
Sie sehen, ich bin bester Stimmung. Bleiben auch Sie heute 
in dieser Stimmung, lassen Sie uns zügig arbeiten, und 
dann sehen wir, was morgen noch passiert. 


Wir beginnen mit den Aktuellen Stunden, zunächst mit Tagesordnungspunkt 
70: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Bürgerbeauftragter kommt: Hessen schafft niederschwelliges 
Angebot als Vermittlung zwischen Bürgerinnen 
und Bürgern und Behörden 
– Drucks. 20/1680 – 


Es kommt nicht der Bürgerbeauftragte, sondern der Kollege 
Jürgen Frömmrich, der als Erster spricht. Bitte sehr, du 
hast das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir freuen 
uns, dass wir im kommenden Jahr auch in Hessen einen 
Bürgerbeauftragten oder eine Bürgerbeauftragte bekommen. 
Ich finde, das ist ein gutes Zeichen, ein gutes Signal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen damit das 
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die demokratischen 
Einrichtungen – die Verwaltung und die Institutionen 
des Landes – weiter stärken und für noch mehr Transparenz 
staatlichen Handelns sorgen. Ich finde, es ist ein wichtiger 
und guter Schritt, den wir da gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die neu einzurichtende Stelle soll der Bevölkerung als Vermittler 
im Umgang mit den Behörden dienen. Hierzu zählen 
ausdrücklich auch die Sicherheitsbehörden des Landes 
Hessen. Ich freue mich, dass wir im kommenden Jahr mit 
diesem zusätzlichen Angebot an den Start gehen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wir setzen unseren 
Koalitionsvertrag um. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neben den Bürgerinnen und Bürgern können sich auch 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei internen Problemen 
an diese Stelle wenden. Mit der Einrichtung dieser Stelle 
erweitern wir das bisherige Petitionsrecht um ein niederschwelliges 
Angebot. Kritische Situationen sollen einvernehmlich 
und unbürokratisch gelöst werden, bevor sie eskalieren, 
bevor es zum Konflikt kommt. Ich glaube, mit 
der Schaffung dieses niederschwelligen Angebots gehen 
wir den richtigen Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die notwendigen Haushaltsmittel und die erforderlichen 
Stellen haben wir im Haushaltsplanentwurf für das Jahr 
2020 veranschlagt. Wir wollen mit der Bürgerbeauftragten 
an die positiven Erfahrungen anderer Bundesländer anknüpfen. 
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Schleswig-
Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und Bayern haben 
bereits solche Stellen. Die Erfahrungen sind nach unserer 
Kenntnis durchweg positiv. 


In einem Artikel der Zeitschrift „Die Öffentliche Verwaltung 
– Zeitschrift für Öffentliches Recht und Verwaltungswissenschaften“ 
zu Bürgerbeauftragten mit dem Titel 
„Bürgerbeauftragte: Programmatik – Praxis – Perspektiven“ 
wird ausgeführt: 


Als einer der großen Vorzüge von Ombudseinrichtungen 
gilt die Personalisierung der Institution. Der 
Bürgerbeauftragte gibt dem Staat ein Gesicht. Er ist 
Ansprechpartner für die Bürger, durchbricht die Distanz 
der Anonymität, schlägt Brücken zur Volksvertretung 
ebenso wie zur öffentlichen Verwaltung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Aussagen machen 
Mut für die Einrichtung einer solchen Stelle auch in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir erleben das als Abgeordnete vor Ort und auch als Abgeordnete 
in den verschiedenen Gremien, in denen wir arbeiten: 
Die Lebenswelten der Menschen haben sich geändert. 
Sie sind komplexer geworden. Die behördlichen Zuständigkeiten 
werden immer diffiziler. Bürgerinnen und 
Bürger fühlen sich im Umgang mit öffentlichen Stellen 
missverstanden und ungerecht behandelt. 


Hier kann ein Bürgerbeauftragter, hier kann eine Bürgerbeauftragte 
allein schon als Lotse viel helfen. Manchmal bedarf 
es einer Moderation, einer Vermittlung, um Probleme 
zu lösen oder Lösungswege aufzuzeigen. Wir kennen das 
alle: Manchmal hilft bei Behördenproblemen auch der eine 
oder andere Anruf, also die kurze Distanz, um Menschen 
zu helfen. Ich finde, es ist ein guter Schritt, den wir jetzt 
auch in Hessen gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

