2190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Auch beim Thema Grundsicherung für Kinder ist viel Bewegung 
entstanden. Das findet in Ihrem Antrag überhaupt 
keine Berücksichtigung. Die Länder befassen sich längst 
mit dem Thema. Es ist gerade einmal zwei Wochen her, 
dass wir im Rahmen der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 
über dieses Thema beraten haben. Wir haben uns gemeinsam 
darauf verständigt, im nächsten Jahr über einen 
konkreten Vorschlag zur Einführung einer Kindergrundsicherung 
zu diskutieren. Wir wollen eine politische Entscheidung 
treffen und Regeln zur Umsetzung aufzeigen. 
Das zeigt, dass sich die Länder eigentlich einig sind. Vom 
Grundsatz her ist das der richtige Weg. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Egal, auf welche Art und Weise sie kommt, alle Modelle 
einer Kindergrundsicherung, die diskutiert werden, werden 
weitreichende Auswirkungen auf das bestehende soziale 
Sicherungssystem haben. Denn dann wird es zuvörderst 
um die Kinder und ihr Wohlergehen gehen. Ihre tatsächlichen 
Bedarfe sollen eigenständig ermittelt und angemessen 
abgesichert werden. 


Es geht darum, die Kinderarmut zu bekämpfen. Es geht 
darum, die Sozialleistungen für Kinder noch stärker an deren 
tatsächlichen Bedürfnissen auszurichten. Es geht keineswegs 
nur um Existenzsicherung. Vielmehr geht es genauso 
auch darum, die gesellschaftliche Teilhabe zu verbessern 
und finanziell abzusichern. 


Wir arbeiten daran engagiert mit, genauso wie an der Weiterentwicklung 
des Sozialgesetzbuchs II. Wir freuen uns 
über Ihre Unterstützung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister Klose, vielen Dank. Da Sie ein wenig 
überzogen haben, haben wir jetzt ein bisschen mehr Redezeit. 
Aber ich weise einmal aus ergonomischen Gründen 
darauf hin, dass uns das von der Mittagspause abhält. 


Auf jeden Fall hat sich Frau Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE noch einmal zu Wort gemeldet. Sie haben 5:30 Minuten 
Redezeit. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich weiß 
nicht, ob die 5:30 Minuten reichen werden, um den vielen 
Unsinn, den ich gerade gehört habe, wieder geradezurücken. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da klatscht nicht einmal die eigene Fraktion!) 


Ich würde erst einmal am Redebeitrag des Ministers anpacken, 
der – anders als andere – durchaus einige positive 
und auch nachdenkliche Elemente hatte. Armut und Erwerbslosigkeit 
– schauen Sie sich noch einmal den Armutsbericht 
der Parität von heute an – hängen nicht unbedingt 
zusammen; es ist nur ein Teil der Armen, die erwerbslos 
sind. Es sind ganz viele Rentner und Rentnerin


nen, und es sind ganz viele Erwerbstätige, die arm sind. Ich 
denke, da hat Hartz IV eine ganz große Rolle gespielt. 


Ich komme zu der Frage, in welcher tiefen Krise dieses 
Land steckte. Ich glaube, ich war 2005 irgendwie außerhalb 
des Landes, anscheinend ist diese tiefe Krise an mir 
vorbeigegangen. Zumindest gab es sie nicht in diesem Maße, 
wie Sie sie jetzt dargestellt haben. Auf jeden Fall wurde 
die tiefe Krise mit den Agendareformen dahin gehend gelöst, 
dass Sie den Arbeitsmarkt gnadenlos liberalisiert haben. 
Damit hatten Sie natürlich mehr Erwerbstätige, logisch. 
Sie hatten auch mehr Minijobs, Midijobs, und was 
es heute sonst noch an Perversitäten auf dem Arbeitsmarkt 
gibt. Sie haben mehr Leute, die für 500 € auf Abruf schaffen, 
500 € im Monat, und die dann schauen müssen, wie 
sie auf ihre Stunden kommen, um damit den Lebensunterhalt 
ihrer Familie zu sichern, die sich mit ihrem Chef oder 
ihrer Chefin gut stellen müssen. Ich denke, wenn Sie das 
als Krisenüberwindung sehen, dann heißt es gute Nacht, 
Deutschland. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte auch noch etwas zu den Arbeitslosenzahlen sagen. 
Schauen Sie sich die Arbeitslosenstatistik an. Selbst 
die Agentur spricht nicht von Arbeitslosen, sondern von 
Menschen, die unterbeschäftigt sind, die in Maßnahmen 
sind, die in der 58er-Regelung nicht mehr vermittelt werden 
müssen, und anderen. Das ist inzwischen schon ein 
Drittel mehr an Leuten, die noch dazu gezählt werden müssen. 
Ich denke auch an die anderen, die noch nicht gezählt 
worden sind, weil sie, wie ich vorhin schon sagte, zu den 
56 % gehören, die keine Leistungen beantragen. Wenn Sie 
sich das alles anschauen, dann sehen die Arbeitslosenzahlen 
auf dem Papier zwar gut aus, aber Sie haben sie in den 
letzten Jahren so gnadenlos geschönt, dass sie nicht mehr 
der Realität entsprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade wenn es um Arme und Hartz-IV-Empfänger geht, 
die erwerbstätig sind, Herr Dr. Naas, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich höre Ihnen 
zu!) 


diese Trauergeschichte, die Sie vorhin erzählt haben, wie 
schlimm das ist und wie dankbar Sie den Menschen sind, 
die jeden Morgen aufstehen: Es gibt eine ganze Menge 
Hartz-IV-Empfänger, die jeden Morgen aufstehen, in Vollzeit 
erwerbstätig sind und trotzdem an dem Dienstleistungsdonnerstag 
zum Jobcenter gehen müssen, um dort ihre 
Leistungen aufstocken zu lassen, weil sie von dem Geld 
nicht leben können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Über den Dank von Ihnen werden die sich wahrscheinlich 
sehr freuen, weil genau solche Positionen ihnen dieses Leben 
eingebrockt haben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn ich mir Ihre Argumentation anhöre, schaue ich noch 
ein Stück weiter und denke an den Post vor Kurzem von 
Herrn Rahn, der diese Leute als „parasitär“ bezeichnet hatte. 
In diese Richtung gehend, hörte sich das an. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Rahn, nicht Hahn! 
Keine Sorge!) 

