Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2177 


nungssicherheit sowohl der Betriebe als auch der Bürgerinnen 
und Bürger gut; denn Streiks vor 2024 sind dann nicht 
zu erwarten. Dieses Ergebnis ist aus meiner Sicht für alle 
gut. Das zeigt übrigens auch, dass die Rahmenbedingungen 
in Hessen stimmen. 


Ich komme zu einem weiteren Punkt, der wichtig ist. Natürlich 
sind für Planung und Organisation des ÖPNV in 
Hessen die Landkreise, die kreisfreien Städte und die Sonderstatusstädte 
zuständig. Wir geben Mittel in Höhe von 
800 Millionen € pro Jahr an diese Verbünde. Das sind über 
20 % mehr als in der vergangenen Finanzierungsperiode. 
Damit ist die finanzielle Ausstattung auf einem Rekordniveau. 
Mit dieser Mittelausstattung können die Verbünde 
dann auch entsprechende Leistungen anbieten. 


Ich will aber auch sagen: Natürlich ist dieses Schlichtungsergebnis 
auch richtig teuer. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, die von den Fraktionen vereinbarte Redezeit 
ist abgelaufen; darauf möchte ich Sie hinweisen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme gleich zum Schluss, sehr verehrte Frau Präsidentin. 
– Das wird am Ende in der vollen Jahreswirkung 
im Jahr 2024 etwa 60 Millionen € mehr pro Jahr kosten. 
Das muss auch irgendjemand bezahlen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Busfahrer müssen 
ihre Miete zahlen! Das ist so!) 


– Ich sage das auch nur noch einmal. – Wir müssen am Ende 
in den lokalen Nahverkehrsorganisationen bei der Frage, 
wofür die Verbünde Geld ausgeben, sagen: Das ist etwas, 
was getragen werden muss. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Was ist denn das für 
eine Ankündigung?) 


Ich finde, das ist richtig. Aber ich will es nicht verschweigen; 
denn am Ende des Tages muss das irgendjemand bezahlen. 
Das müssen am Ende die kommunalen Haushalte 
sein, bzw. das werden wir bei der Verbundfinanzierung natürlich 
auch verhandeln. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Wilken zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, Frau Präsidentin, ich muss zum Schluss kommen. – 
Ich finde das richtig, weil das dazu beiträgt, dass wir eine 
Attraktivitätssteigerung des Berufsbildes Busfahrer bzw. 
Busfahrerin bekommen, die wir dringend brauchen. 


Mir ist ein weiterer Punkt ganz wichtig. Mir ist in den letzten 
Wochen aufgefallen, dass ich verdammt selten auf diesen 
Streik angesprochen wurde. Ich persönlich wusste, da 
ich zwei Kinder habe, die jeden Tag den Bus benutzen, was 
da los ist und was Eltern an dieser Stelle hinbekommen 
müssen. 


Aber mir ist aufgefallen, dass ich im politischen Raum verdammt 
selten angesprochen wurde. Wenn eine Spur auf der 
Salzbachtalbrücke fehlt, ist das anders. Wir müssen uns 
insgesamt bewusster machen, dass für das Funktionieren 
des Gesamtsystems auch unseres Staates ein leistungsfähiger 
öffentlicher Personennahverkehr unverzichtbar ist. 
Dann müssen wir uns auch dafür einsetzen. 


Darüber scheint hier Einigkeit zu herrschen. Dafür bin ich 
dankbar. Jetzt wünsche ich allzeit gute und unfallfreie 
Fahrt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist die Aktuelle Stunde, 
Tagesordnungspunkt 75, abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 52 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
15 Jahre Hartz IV – 15 Jahre Verletzung der Menschenwürde 
– es reicht 
– Drucks. 20/1637 – 


Er wird mit Tagesordnungspunkt 87 aufgerufen: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der SPD 
Sozialstaat der Zukunft muss gesellschaftlichen Zusammenhalt 
in unserem Land erneuern und für die Zukunft 
stärken 
– Drucks. 20/1714 – 


Als Erste – der Antrag ist ein Setzpunkt der LINKEN – 
darf ich Frau Böhm ans Rednerpult bitten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne! Im Januar 
2005 ist das entscheidende Gesetz der Agenda 2010 in 
Kraft getreten. Vorher und danach gab es viel Widerspruch, 
Demonstrationen, Mahnwachen und Aktionen auf allen 
Ebenen. Das Gesetz wurde gegen den immensen Widerstand 
durchgezogen. 


Die Arbeitslosenhilfe wurde abgeschafft. Sie wurde mit der 
Sozialhilfe zusammengelegt. Es wurde pauschaliert. Zusätzliche 
Leistungen sind nicht mehr möglich. Das Sanktionsregime 
wurde ausgebaut. Wirksame arbeitsmarktintegrierende 
Maßnahmen wurden abgeschafft. 


Das ist jetzt 15 Jahre her. Seitdem müssen Menschen darunter 
leiden. Was haben Sie – ich meine die Parteien, die 
diese Ungerechtigkeit eingeführt, und die Parteien, die 
nichts für ihre Abschaffung getan haben – den Menschen 
angetan, den Familien, die Angst haben, in diese Situation 
zu kommen? Was haben Sie damit dem Arbeitsmarkt und 
den sozialen Sicherungssystemen in diesem Land angetan? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Viel zu viel!) 


Heute konnten Sie das Ergebnis der Presse entnehmen. Der 
Paritätische hat seinen Armutsbericht heute veröffentlicht. 
Da können Sie sehen: Die hessische Armutsquote liegt 
zum ersten Mal über dem Bundesdurchschnitt bei 15,8 %. 
Sie steigt ständig. Seit 2005 haben wir ständig steigende 

