2152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Günter Rudolph (SPD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Wahlprüfungsgericht 
ist die zuständige Instanz, um über Eingaben 
und Einsprüche zur Landtagswahl zu entscheiden. § 15 regelt 
das Verfahren: Es entscheidet 


1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlen, 
2. über die Frage, ob Abgeordnete ihren Sitz verloren 
haben. 
(2) Von einer mündlichen Verhandlung kann abgesehen 
werden, wenn 
1. der Einspruch nicht fristgerecht eingelegt worden 
ist, 
2. der Einspruch … nicht mit Gründen versehen ist 
… oder 
3. der Einspruch offensichtlich unbegründet ist. 
Das ist in der Tat bekannt. Am 18. Dezember 2019, also 
nächste Woche, tagt das Wahlprüfungsgericht. Das ist Ende 
des Jahres. Es hat immer eine gewisse Zeit gebraucht, die 
Eingaben zu beantworten; so ist die Praxis. Das ist in der 
Tat auch Zeit, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen. 
Das wird dann erfolgen. Das haben wir hier gar nicht zu 
bewerten. Deswegen ist die Debatte an der einen oder anderen 
Stelle trotzdem ziemlich schräg. 


Ich werde mich inhaltlich nicht dazu äußern. Dass jemand 
sagt, die Wahl, die Zusammensetzung des Landtags sei 
nicht rechtmäßig, das ist zunächst einmal zulässig. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD) – Demonstrativer Beifall 
AfD) 


Dazu gibt es jetzt ein Gutachten eines Prof. Elicker. Ich 
weiß nicht, ob er bei der Landtagsfraktion in Sachsen arbeitet; 
das können Sie dann ja sagen. Wie gehaltvoll dieses 
Rechtsgutachten ist, sei einmal dahingestellt. Ich fand es 
aber schon bemerkenswert, dass die Vertreter der Koalition 
sagten, das sei alles Unsinn, was da erzählt werde, das sei 
alles rechtmäßig gelaufen. So vermessen wäre ich an Ihrer 
Stelle nicht, weil wir uns durchaus auch mit ernsthaften Juristen 
auseinandergesetzt haben, die bei einer ersten Bewertung 
meinten: Na ja, so ganz abwegig ist das alles 
nicht. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Demonstrativer Beifall 
AfD – Zurufe) 


Nur nicht bei Herrn Kaufmann, der sowieso das Privileg 
hat, als Einziger immer alles gleich zu wissen. Er hat sicherlich 
auch die Rechtsexpertise, die er uns vielleicht einmal 
zur Verfügung stellen kann, damit wir uns damit auseinandersetzen 
können. 


Meine Damen und Herren, worum geht es in der Sache? 
Das ist durchaus eine spannende Frage, ob das in Hessen 
richtig geregelt ist. Der Landeswahlleiter hat bei der Berechnung 
der Sitze mit einem Zuteilungsdivisor gearbeitet. 
Ob das mit dem hessischen Landtagswahlrecht in Einklang 
steht, ist die zentrale Frage. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau darum geht es!) 


In Rheinland-Pfalz ist es nämlich geregelt. Da geht es in 
der Tat um die Frage, warum die Dezimalzahl für die CDU 
durch den Landeswahlleiter verändert wurde, mit der Konsequenz, 
dass die anderen Parteien weniger Ausgleichsmandatsanteile 
erhalten. Das ist eine inhaltliche, eine sach


liche Frage, mit der sich das Wahlprüfungsgericht nächste 
Woche auseinanderzusetzen hat. Jetzt lasse ich einmal das 
Gutachten oder das vermeintliche Gutachten weg. Das ist 
eine Frage, von der ich finde, dass der gesamte Landtag einen 
Anspruch darauf hat, sie geklärt zu wissen. Um diese 
sachliche Auseinandersetzung geht es an der Stelle. 


(Beifall SPD und AfD) 


Mein Petitum wird nächste Woche sein, dass wir das in einem 
transparenten Verfahren machen, um genau Verschwörungstheoretikern 
von einer bestimmten Seite eben 
nicht Nahrung zu geben, sondern das transparent darstellbar 
zu machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Demonstrativer 
Beifall AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Abstruse Verschwörungstheorien helfen nämlich nicht der 
Demokratie. Deswegen haben wir ein rechtsstaatlich klar 
abgestimmtes Verfahren: Das Wahlprüfungsgericht entscheidet 
– da habe ich auch Zuversicht – nach sachlichen 
Kriterien. Zumindest hoffe ich, dass die fünf Personen, die 
das zu entscheiden haben, das auch so tun. Das spreche ich 
auch keinem ab. Wenn man mit der Entscheidung des 
Wahlprüfungsgerichts nicht einverstanden ist, ist die 
nächste Instanz der Staatsgerichtshof, unser Verfassungsorgan. 
Das ist alles klar geregelt, das ist nicht Sache des Hessischen 
Landtags. 


Aber eine sachliche Frage, ob die Zusammensetzung des 
Landtags mathematisch korrekt ermittelt worden ist, ob dafür 
die rechtlichen Voraussetzungen stimmen – ich finde, 
das kann man nicht so eiskalt vom Tisch wischen, wie es 
Schwarz-Grün gerade getan hat. Der Kollege Hahn hat es 
auch gesagt: Das ist eine Frage, um die es im Verfahren 
geht. – Ich finde, dieser Frage müssen wir nachgehen. Wer 
das ignoriert, handelt fahrlässig. 


(Beifall SPD und AfD) 


Ob der Herr Elicker mit seinem Rechtsgutachten tatsächlich 
eine unabhängige Instanz ist oder ob er eher Parteienvertreter 
für die AfD ist, ist die eine Sache. Da findet man 
im Verfahren sicher Möglichkeiten, dies neutral überprüfen 
zu lassen. Auch das gehört zu einem rechtsstaatlichen Verfahren 
dazu. Natürlich ist das ein Parteivertreter, und natürlich 
muss man da skeptisch sein. Aber wenn an der Sache 
irgendetwas dran sein sollte, möchten wir uns nicht dem 
Vorwurf ausgesetzt sehen, dass parteipolitisch etwas inszeniert 
worden sei, was ich aber nicht unterstelle. 


Ich möchte der AfD jedenfalls keinen Grund liefern, eine 
Legende zu bilden und zu suggerieren, sie hätte die Weisheit 
für sich gepachtet. 


(Zuruf AfD: Das sagen wir gar nicht!) 


Das habe ich bislang immer von einer anderen Fraktion gehört. 
Wir wollen ein offenes, transparentes Verfahren, in 
dem glaubhaft dargelegt wird, wie und warum man zu dieser 
Berechnung gekommen ist. 


(Zuruf AfD: Das wollen wir alle!) 


Das ist unser gutes Recht, und das fordern wir im Wahlprüfungsgericht. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD und AfD) 

