2206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Damit komme ich zu der Frage: Was ist eigentlich die 
Energiewende? – Offensichtlich haben einige im Haus das 
noch nicht so ganz verstanden. 


Ich freue mich, dass die Mitglieder der CDU-Fraktion das 
inzwischen gelernt haben. Wahrscheinlich geschah dies 
dank des Koalitionspartners. Aber es gibt Teile des Hauses, 
die noch nicht verstanden haben, worum es bei der Energiewende 
eigentlich geht, weil sie ständig Äpfel mit Birnen 
vergleichen und alles durcheinanderbringen. Da geht es 


z. B. um die Frage, wofür es das Erneuerbare-Energien-
Gesetz gibt. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist nichts 
anderes als ein Gesetz, mit dem ein Festpreis festgelegt 
wird, zu dem erneuerbare Energien ins Netz eingespeist 
werden. Die Kosten, die dadurch entstehen, werden gleichmäßig 
auf die Verbraucher verteilt. Das ist also keine Subvention, 
sondern es ist eine Umlage. 
Faktisch bezahlt man mit seinem Strompreis dafür, dass 
man einen bestimmten Anteil erneuerbarer Energien im 
Netz aufnimmt. – Übrigens zeigt die Art und Weise, wie 
Sie gerade lachen und sich darüber freuen, genau die Art 
von Aggressivität, die ich eben gemeint habe. 


(Zuruf AfD: Lachen ist aggressiv?) 


– Lachen kann sehr aggressiv sein. Ich kann Ihnen auch 
gerne einmal vormachen, wie aggressiv Lachen sein kann. 
(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE) – Zurufe) 


Nicht umsonst zeigt man beim Lachen die Zähne – aber 
egal. 


Wenn man dieses Prinzip schon einmal nicht verstanden 
hat, dann hat man eigentlich das Wesen der Energiewende, 
wie sie in Deutschland schon stattgefunden hat – immerhin 
40 % erneuerbare Energien im Netz –, überhaupt nicht verstanden. 
Natürlich haben diese 40 % erneuerbare Energien 
im Netz auch insofern anderen Strom verdrängt, als er 
nicht mehr hergestellt worden ist. Das ist zu einem großen 
Teil natürlich die Atomkraft bzw. die Atomenergie, aus der 
auszusteigen wir beschlossen haben – übrigens aus guten 
Gründen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Aber das ist auch zunehmend Kohlestrom und damit natürlich 
Strom, der ansonsten unter Ausstoß von CO2 
produziert 
worden wäre. Daran erkennt man schon die einfache 
Logik: je mehr erneuerbare Energien, desto weniger CO2. 


Was ist in Deutschland in den letzten Jahren passiert? Wir 
sind Stromüberschussproduktionsland. Einen großen Teil 
unseres Überschussstroms haben wir z. B. nach Holland 
und nach Frankreich verscherbelt. Damit haben auch einige 
Konzerne gute Gewinne gemacht – vor allem aber deswegen, 
weil das Strom aus Braunkohlekraftwerken ist, die 
abgeschrieben und die deswegen verhältnismäßig billig zu 
betreiben sind. Auf diese Art und Weise haben wir mehr 
Strom produziert, als wir verbraucht haben. Aber bilanziell 
ist das CO2 bei uns geblieben. Das heißt, wir haben Strom 
irgendwo anders hingebracht, das CO2 aber in Deutschland 
gelassen. Dadurch kommt die Fehlrechnung, die Sie anstellen, 
nach der angeblich der CO2-Ausstoß gar nicht so gesunken 
ist, wie Sie das jetzt erwarten würden, wenn man 
sich den Aufwand anschaut, mit dem wir die Energiewende 
betrieben haben. Dazu habe ich gerade schon etwas gesagt. 


Das heißt also, wenn man es wirklich vernünftig betrachtet, 
sind wir absolut auf dem richtigen Weg. Nur haben wir 
einen Fehler gemacht: Wir sind nicht gleichmäßig genug 
aus der Kohle ausgestiegen. Wir haben die Braunkohlekraftwerke 
viel zu lange laufen lassen und im Endeffekt 
zwei Systeme nebeneinander betrieben, die sich so nicht 
ohne Weiteres vertragen. 


Damit sind wir zum Schluss beim Thema Netze. Ein großer 
Teil der Probleme, die wir mit den Netzen haben, hat 
etwas damit zu tun, dass wir zwei Systeme parallel betreiben. 
Man kann das an einer einfachen Zahl feststellen. 


(Der Redner trinkt ein Glas Wasser. – Lebhafter Beifall 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir haben die Situation, dass sich die meisten Kohlekraftwerke 
nördlich von uns befinden. Wenn man diese abschalten 
würde, hätten wir dort keinen Windstromüberschuss 
und keinen Überschuss erneuerbarer Energien, sondern 
wir müssten ganz im Gegenteil noch einiges dazubauen. 
Das werden wir auch machen. Aber in dem Augenblick 
entfällt die Notwendigkeit, Strom von Norden nach Süden 
zu schieben. Das ist die Diskussion um die Frage, wie vieleHGÜ-Leitungen wir eigentlich in einer Republik brauchen, 
in der der Strom nicht mehr durch lauter Braunkohlekraftwerke 
im extremen Osten und Westen von Deutschland 
produziert wird. Das wirkt sich logischerweise darauf aus, 
wie der Netzausbau stattzufinden hat. Die Frage ist dann, 
ob es nicht viel notwendiger ist, die Verknüpfungen im 
Drehstromnetz bei den Übertragungsnetzen viel besser zu 
machen. 


Diese Frage wird gerade diskutiert, und diese Frage müssen 
wir natürlich auch beantworten. Es geht also ohne 
Netzausbau nicht ohne Weiteres mit unserer Energiewirtschaft 
weiter, aber das hat auch viel damit zu tun, dass in 
den letzten Jahrzehnten viel zu wenig Geld für die Instandsetzung 
der Netze aufgewandt wurde. Viele Aufwendungen, 
die jetzt stattfinden, finden statt, weil die Netze sowieso 
marode waren und erneuert werden mussten. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Insofern darf man nicht immer alles miteinander vermengen, 
ohne Sinn und Verstand und ohne zu kapieren, wie die 
Zusammenhänge sind; das ist unredlich. Ich habe eben 
nach einem anderen Wort für Heuchelei gefragt, das darf 
man hier ja nicht mehr sagen. 


(Günter Rudolph (SPD): Hier darf man gar nichts 
mehr sagen!) 


Das wäre also bigott. Das führt nicht dazu, dass man eine 
sachliche Debatte darüber führt, wie die Energiewirtschaft 
in den nächsten Jahren in Deutschland aussehen wird und 
wie wir das weiterentwickeln wollen. 


Ein kleines Nachdenkstückchen zum Schluss. Die Leute, 
die sagen, es sei ja noch gar nicht genau bewiesen, dass es 
den Klimawandel gebe, kommen mir so vor, als würde jemand 
sagen: „Pass mal auf, dein Arsch brennt,“ worauf der 
andere sagt: „Ich warte erst einmal ab, mal gucken, wie 
weit der Brand geht“. Da wünsche ich gute Verrichtung; 
denn wenn man erst einmal komplett abgebrannt ist, 
braucht man sich auch um den Rest nicht mehr zu bemühen. 
– Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 

