2186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Bürokratie, da würden wir uns weniger wünschen. Uns 
stört auch, dass Menschen, die sich herausarbeiten wollen, 
der Anreiz genommen wird, weil ihnen der Zuverdienst 
gleich angerechnet wird. Darum geht es aber den LINKEN 
nicht, meine sehr geehrten Damen und Herren von den 
LINKEN. Sie wollen das Arbeitslosengeld II nicht besser 
machen. Sie verfolgen ein Gesellschaftsbild, in dem immer 
mehr Menschen von Transferleistungen und vom Wohlwollen 
des Staates abhängig sein sollen. Das sind Ihre eigentlichen 
Motive. Das lehnen wir entschieden ab. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen ein liberales Bürgergeld, ein Bürgergeld, das 
alle steuerfinanzierten Sozialleistungen in einer Leistung 
zusammenfasst. So muss niemand mehr von Amt zu Amt 
rennen, und das unübersichtliche Dickicht aus verschiedenen 
Sozialleistungen mit teils absurden Effekten würde 
dann endlich entwirrt und gebündelt. Selbst verdientes Einkommen 
soll nur prozentual und geringer als heute angerechnet 
werden. Auf diese Weise wollen wir eine trittfeste 
Leiter in die finanzielle Eigenständigkeit bauen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein weiterer 
wichtiger Aspekt für uns Liberale ist das sogenannte 
Schonvermögen. Wir Freie Demokraten wollen, dass das 
erhöht wird, damit diejenigen, die gespart und vorgesorgt 
haben, nicht schlechter stehen als diejenigen, die das nicht 
getan haben. Auch das gehört zur Gerechtigkeit dazu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es darf nicht sein, dass ältere Arbeitslose den ersparten Altersvorsorgevertrag 
kündigen müssen oder dass die erarbeitete 
Eigentumswohnung verkauft werden muss. Ich sage 
das ganz am Ende: Eigenverantwortung muss belohnt und 
darf nicht bestraft werden. Hartz IV muss weiterentwickelt 
werden, aber darf nicht abgeschafft werden. Ihr Antrag ist 
dabei wenig zielführend. Er führt in die Vergangenheit, 
nicht aber in die Zukunft. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Pentz zu Wort gemeldet. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Für die einen sind die Hartz-IV-Reformen ein Wunderwerk; 
die anderen, wie heute die LINKEN und die Linken 
in der SPD, sehen darin ein Teufelswerk, das alles Unheil 
dieser Welt über Land und Leute gebracht hat. 


Niemand wird ernsthaft behaupten können, dass Deutschland 
in der damaligen Situation ohne Sozialreform ausgekommen 
wäre. Die Hartz-IV-Reformen wurden in einer 
Zeit eingeführt, in der unser Land in einer tiefen Krise gesteckt 
hat. Jetzt bin ich nicht hier, um die Sozialdemokraten 
zu loben; aber in dieser Zeit, in der wir 5 Millionen Arbeitslose 
im Land hatten und die Rezession überall spürbar 
war, waren diese Reformen alternativlos, und sie waren 
letztendlich richtig. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Sie haben aber dagegen gestimmt!) 


Der Sozialstaat ist ein Netz, aber er ist keine Hängematte, 
Herr Rudolph. Deshalb müssen Sozialleistungen, ganz 
nach dem Grundsatz „Fördern und fordern“, immer eine 
Hilfe zur Selbsthilfe sein. Dazu gehören auch immer Sanktionen. 


Nun habe ich mir Ihren Antrag ausführlich durchgelesen. 
Das ist für einen Antrag der LINKEN nicht selbstverständlich. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


Sie schreiben in der Begründung, dass Ihre Kritik breit in 
der Gesellschaft geteilt würde. Darüber hinaus feiern Sie 
die Unterstützung der Gewerkschaften sowie – ich zitiere 
aus Ihrem Antrag – „aller führenden … Wohlfahrtsverbände“. 
Wohlgemerkt: Wohlfahrtsverbände. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja!) 


Sie fordern: „Hartz IV muss weg und durch eine sanktionsfreie 
… Mindestsicherung ersetzt werden.“ Das heißt, Geld 
für alle und jeden, und es führt zu Ihrer ewig vorgetragenen 
Forderung, zu dem bedingungslosen Grundeinkommen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was? – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Das haben Sie nicht richtig 
gelesen!) 


Ich finde es interessant, dass DIE LINKE in ihrem Antrag 
explizit Wohlfahrtsverbände hervorhebt. Wie gesagt, ich 
habe Ihren Antrag gelesen. Das bringt mich unweigerlich 
zu einem Wohlfahrtsverband, der aktuell im Fokus der Ermittlungsbehörden 
und der Medien steht. 


Meine Damen und Herren der Sozialdemokraten und der 
LINKEN, wenn auch nur die Hälfte dessen, was wir jeden 
Tag lesen müssen, wahr ist, dann handelt es sich hierbei 
um einen der ganz großen Vertrauensverluste in der Geschichte 
eines Wohlfahrtsverbandes des Landes. 


Da muss ich doch die Frage stellen: Wer schwingt sich in 
Ihrem Antrag eigentlich auf, uns mit erhobenem Zeigefinger 
und in unerträglicher Doppelmoral einen Vortrag zum 
Umgang mit Geld zu halten? Ist das beispielsweise ein 
Wohlfahrtsverband, dessen ehemaliger Geschäftsführer in 
Wiesbaden mit 280.000 € ungefähr so viel verdient wie die 
Bundeskanzlerin? 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ist das ein Wohlfahrtsverband, den Sie in Ihrem Antrag erwähnen, 
der Studenten ohne Berufserfahrungen Jahresgehälter 
von über 100.000 € und Dienstwagen zuteilwerden 
lässt, weil sie ein rotes Parteibuch haben? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist am Thema 
vorbei, Herr Pentz! – Marius Weiß (SPD): Was ist 
denn das für eine Logik?) 


– Ich frage Sie ja nur, Sie können sich ja erklären. – Ist das 
ein Wohlfahrtsverband, 
(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


in dessen Struktur sich neben einer SPD-Familie auch 
sonstige Sozialdemokraten gut und gerne bedienen? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist am Thema 
vorbei! – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 

