Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2271 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vor 20 Jahren wurde in Neu-Eichenberg die Idee geboren, 
ein neues Gewerbegebiet auszuweisen – aber nicht ein Gewerbegebiet, 
das den lokalen Gewerbetreibenden zur Verfügung 
stehen sollte. Es ging nicht darum, regionale Firmen 
anzusprechen, sondern es sollte der „große Wurf“ 
werden. Dazu sollten 80 ha Ackerfläche in ein riesiges Logistikgebiet 
mit täglich über 2.000 Lkw verwandelt werden. 


Aber seit Ende der 1990er-Jahre regt sich auch der Widerstand 
gegen die Versiegelung in der Gemeinde. Die BI 
„Lebenswertes Neu-Eichenberg“ klärte über den Umfang 
der Planungen auf, recherchierte zu den Investoren und 
sammelte in kürzester Zeit über 1.400 Unterschriften für 
ihr Anliegen, und das in einem Ort mit 1.800 Einwohnerinnen 
und Einwohnern. 


Jetzt könnte man sagen, das sei doch alles ein lokales Problem. 
Örtlich muss entschieden und das Baurecht hergestellt 
werden. Aber das Land Hessen kann sich aus zwei 
Gründen nicht aus der Verantwortung ziehen: Erstens. Erst 
der Verkauf der Domänenflächen durch den Hessischen 
Landtag an die Hessische Landgesellschaft hat den Deal 
möglich gemacht. Zweitens. Auch der jetzige Grundstückseigentümer, 
die Hessische Landgesellschaft, ist mehrheitlich 
im Eigentum des Landes Hessen; der Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir hat die politische Fachaufsicht für 
das Handeln der Gesellschaft. 


Seit langer Zeit trägt sich die Gemeinde mit dem Gedanken 


– aufgrund geänderter Rahmenbedingungen, des Klimawandels 
und vor allem auch des geringer wendenden 
Rückhalts in der Gemeinde –, aus dem Projekt auszusteigen: 
zu groß, zu teuer und vor allem völlig aus der Zeit gefallen. 
Aber bereits jetzt, vor dem ersten Spatenstich, sind 
Planungskosten in Höhe von 1,8 Millionen € angefallen, 
und diese kann die Gemeinde mit ihren 1.800 Einwohnerinnen 
und Einwohnern nicht alleine tragen. 
Der Vertrag mit der Hessischen Landgesellschaft gleicht 
einem faustischen Pakt. Mit 12 Millionen € ist der Verkaufspreis 
angesetzt. Davon sollten, vertraglich geregelt, 
8 Millionen € an das Land Hessen gehen, 3 Millionen € an 
die Hessische Landgesellschaft, und nur 1 Million € sollen 
der Gemeinde Neu-Eichenberg zugutekommen. Wenn es 
aber um die Verteilung der angefallenen Planungskosten 
geht, dann machen sich das Land Hessen und die HLG einen 
schlanken Fuß, ducken sich weg und machen sich im 
wahrsten Sinne des Wortes schnell vom Acker. 


Eine tragfähige Regelung kann es nur mit Unterstützung 
des Landes Hessen geben. Die Landesregierung ist aufgefordert, 
alles dafür zu tun, einen Ausstiegsplan voranzubringen 
und die Gemeinde nicht länger im Regen stehen zu 
lassen. 


Vor sieben Monaten haben sich nun junge Menschen aus 
der Region entschlossen, dem Widerstand eine weitere 
Komponente hinzuzufügen. Sie packten ihre Sachen und 
zogen auf den Acker, und haben diesen seitdem symbolisch 
besetzt – ein sichtbares, ein notwendiges und ein wichtiges 


Zeichen, dass wir bei der Ausweisung neuer Gewerbegebiete 
grundsätzlich umsteuern und wertvolle Ackerböden 
besser schützen müssen. 


Diesen Menschen, diesen aktiven Klima- und Bodenschützern, 
gebühren unser Respekt und Anerkennung: in Neu-
Eichenberg gegen Logistikgebiete, im Dannenröder Wald 
gegen den Ausbau der A 49 und im Hambacher Forst gegen 
den weiteren Braunkohleabbau. Diese Menschen haben 
recht, wenn sie sagen: „Klimaschutz bleibt Handarbeit“. 


Wir fordern die Landesregierung auf, ihren eigenen Koalitionsvertrag 
umzusetzen. Dort heißt es: 


Wir wollen den Flächenverbrauch reduzieren und 
das im Landesentwicklungsplan vereinbarte Ziel, 
maximal 2,5 ha pro Tag zu verbrauchen und bis 
2030 noch weiter zu unterschreiten, einhalten. 


Meine Damen und Herren von der CDU und den GRÜNEN, 
wir werden Sie nicht an dem messen, was Sie ankündigen; 
wir werden Sie an dem messen, was Sie umsetzen. 
Und dazu gehört, dass die Hessische Landgesellschaft zukünftig 
so umgestaltet wird, dass sie eine aktive Rolle im 
Klimaschutz einnimmt, einen Beitrag zur Senkung der Flächenversiegelung 
leistet und damit die Ziele der Landesregierung 
fördert. Wir brauchen nicht ein Mehr an Gewerbegebieten, 
wir brauchen das Ziel der Netto-Null-Versiegelung, 
und wir müssen gute Ackerböden erhalten; denn es 
reicht nicht, dienstags die Arbeit der Bäuerinnen und Bauern 
zu loben und diesen am Donnerstag die Grundlage ihres 
Handels zu entziehen. 

