Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2217 


Die Läden sind montags bis samstags von 0 bis 24 Uhr geöffnet. 
An diesen sechs Tagen dürfen alle Geschäfte, die 
das wollen, 24 Stunden lang öffnen. Das führt zu einem 
Durcheinander und zu mehr Wildwuchs – wie auch immer. 
Wir erleben es, dass die einen schon geschlossen und die 
anderen noch geöffnet haben. Daran haben sich in der Zwischenzeit 
viele gewöhnt. 


Aber ein Blick in andere Bundesländer, z. B. nach Bayern,
zeigt, dass eine klare Regelung der Öffnungszeiten auch im 
Interesse der Beschäftigten ist. Immerhin sind in Hessen 


240.000 Menschen im Einzelhandel beschäftigt. 80 % sind 
Frauen; davon sind viele alleinerziehend. Die müssen, 
wenn ein Geschäft um 7 Uhr geöffnet werden soll, schon 
um 5 oder 6 Uhr aufstehen. Wenn sie alleinerziehend sind, 
sind sie nicht in der Lage, ihre Kinder auf die Schule oder 
den Kindergarten vorzubereiten oder sie sogar dorthin zu 
bringen. Das Gleiche gilt für abends, wenn die Läden noch 
um 22 oder 23 Uhr geöffnet sind. 
Wir sind der Meinung, dass wir wieder bestimmte Ladenöffnungszeiten 
einführen sollten. Die gab es auch in Hessen 
über viele Jahrzehnte. Diese Öffnungszeiten sollten 
den gewerkschaftlichen Forderungen entsprechen: montags 
bis freitags von 7 bis 20 Uhr, samstags von 7 bis 16 Uhr. 
Das würde dem Schutzbedürfnis der Beschäftigten im Einzelhandel 
zuträglich sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dritter und letzter Punkt. Im Ladenöffnungsgesetz von 
Thüringen gibt es schon seit vielen Jahren als Schutzregelung 
ein Verbot der Beschäftigung an zwei Samstagen im 
Monat. Da die Tarifbindung immer mehr abnimmt, ist es 
nach unserem Verständnis die Aufgabe des Gesetzgebers, 
eine solche Regelung – die übrigens vom Bundesverfassungsgericht 
als rechtskonform angesehen wird – auch in 
das Hessische Ladenöffnungsgesetz aufzunehmen. 


Auch diesem Vorschlag ist die Mehrheit leider nicht gefolgt. 
Deswegen werden wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
ablehnen. Über den Gesetzentwurf der FDP 
brauchen wir gar nicht zu reden; den lehnen wir schon 
dreimal ab. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächster Redner hat sich Herr Müller für die CDU zu 
Wort gemeldet. Ich bitte Sie nach vorne. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Derjetzt vorliegende, mit einer Änderung versehene Gesetzentwurf 
der Landesregierung ermöglicht mehr Rechtssicherheit. 
Er ermöglicht nach unserer Auffassung mehr Freiheit, 
und er bewahrt die Grundsätze, indem wir uns im Wesentlichen, 
auch über die Parteigrenzen hinweg, darin einig 
sind, dass es in Hessen maximal vier verkaufsoffene Sonntage 
sein sollen und, vor allen Dingen, dass es keine Ausweitung 
auf die besonderen Feiertage geben soll. 


Herr Kollege Schaus, einen Satz müssen Sie mir lassen: Ihr 
Weltbild ist faszinierend. Wir haben in Hessen Ladenöffnungszeiten 
von 0 bis 24 Uhr. Sie sagen, 240.000 Leute arbeiten 
im Einzelhandel. Jetzt müssten Sie eigentlich aufzählen, 
wie viele Geschäfte in Hessen von 0 bis 24 Uhr ge


öffnet haben. Wissen Sie, für Sie als LINKE wäre es vielleicht 
einmal sinnvoll, Vertrauen in die Wirtschaft zu haben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich bin seit 40 Jahren 
Gewerkschaftssekretär! Was glauben Sie, was 
ich für ein Vertrauen in die Wirtschaft habe! – Heiterkeit 
DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


– Lieber Herr Schaus, Sie sind nicht seit 40 Jahren Gewerkschaftssekretär. 
Sie mögen sich als Gewerkschaftssekretär 
bezeichnen, aber in erster Linie sind Sie in den 
letzten Jahren Abgeordneter des Hessischen Landtags gewesen 
und nicht Gewerkschaftssekretär. 
Sie sollten also ein gewisses Vertrauen in die Wirtschaft 
haben. Warum? Weil die Erfahrung es zeigt. Vielleicht vertrauen 
Sie einfach einmal den Erfahrungen. Die meisten 
Unternehmerinnen und Unternehmer gehen mit ihren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern verantwortungsvoll um und 
machen gerade das nicht, was Sie sagen. Wenn sie das so 
machen würden, hätten wir hier wahrscheinlich eine Debatte 
darüber, ob das sinnvoll ist oder nicht. 


Nächster Punkt. Sonntags arbeiten eben nicht 240.000 Hessinnen 
und Hessen, sondern es arbeitet ein Bruchteil, wenn 
überhaupt, während dieser Öffnungszeiten. Was die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter betrifft – wenn Sie Gewerkschaftssekretär 
sind, wissen Sie das –: Ich habe in meiner 
Heimatstadt, einer wunderschönen Stadt, die Erfahrung gemacht, 
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geradezu 
wild darauf sind, an diesen Sonntagen zu arbeiten. Sie sagen: 
Da ist etwas los in der Stadt, da haben wir Freude mit 
den Kunden; wir sehen die wieder, die wir lange nicht gesehen 
haben. Wir haben Spaß beim Arbeiten, eben weil etwas 
los ist. – Abgesehen davon haben sie auch noch Spaß 
an ihrer Geldbörse, weil es einen Zuschlag gibt. 


Von daher finden wir das Gesetz gut: für Hessen, für die 
Bürgerinnen und Bürger und für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Dr. Naas von der FDP ans 
Rednerpult bitten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte noch einmal für unseren Gesetzentwurf und auch 
für unseren Änderungsantrag zum Regierungsentwurf werben; 
denn wir haben versucht, viele Brücken zu bauen, um 
eine Stärkung der Innenstädte zu erreichen. Die Innenstädte 
kämpfen gegen den Onlinehandel, sie kämpfen gegen 
das Internet. 


Ich will mit zwei Behauptungen, die der Kollege Müller in 
der zweiten Lesung gemacht hat, aufräumen. Deswegen 
habe ich mich ein bisschen auf die dritte Lesung gefreut. 
Sie ist dringend notwendig, weil das hier noch einmal klargestellt 
werden muss. 


Die erste Behauptung war, es fordere kein Vertreter des 
Handels, der Städte und der Gemeinden ein Kriterium „öffentliches 
Interesse“, wie wir es vorgeschlagen haben, sondern 
es gehe immer nur um eine rechtssichere Ausprägung 

