Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2275 


Anlage 5 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Knut John (SPD): 


Die Bevölkerung in den ländlichen Gebieten wird deutlich 
schrumpfen, dafür platzen die Großstädte aus allen Nähten. 
Zusätzlicher Flächenverbrauch in den Ballungsräumen 
wird mit Ausgleichsflächen im ländlichen Raum begründet. 
Wir wollen dem entgegenwirken. Wir wollen gleiche 
Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Dann brauchen 
wir auch Arbeitsplätze auf dem Land. Im Werra-Meißner-
Kreis pendeln täglich 25.000 Arbeitnehmer aus – das gilt 
es zu verändern, und zwar durch Arbeitsplatzschaffung im 
ländlichen Raum; dazu sind wir verpflichtet. 


Ein kurzer Situationsbericht regional zum Werra-Meißner-
Kreis: Die Autoindustrie schwächelt, viele Stellen fallen 
weg. Stellenstreichungen finden derzeit bei VW Baunatal, 
JD Norman in Witzenhausen, Conti Bebra, Magna Heiligenstadt, 
BMW Eisenach, Opel Eisenach usw. statt. Das 
sind Pendlerarbeitsplätze, die heute von vielen Bewohnern 
aus dem Werra-Meißner-Kreis eingenommen werden. 


Jetzt der Situationsbericht überregional: Die Internetverkäufe 
sind auch in diesem Jahr deutlich angestiegen, immer 
mehr Menschen kaufen im Internet. 58 Milliarden € 
Umsatz werden 2019 erwartet, 2018 waren es noch 53 Milliarden 
€. Zum Vergleich: Aldi Süd und Aldi Nord hatten 
2018 ca. 34 Milliarden € Umsatz. Da haben Sie einmal einen 
Ansatz, wo der Internethandel heute steht, und das ist 
noch lange nicht das Ende. 


Die Paketdienste sind überlastet: 12 Millionen Zustellungen 
pro Ausliefertag an 7 Millionen Empfänger, Tendenz 
steigend, eine Zunahme der Zahl der Pakete international 
um 9,2 %, national um 0,4 %. 


Die Kaufgewohnheiten, die längst globalisiert sind, können 
wir nicht zurückdrängen, egal wie wir dazu auch stehen. 
Wie bewältigen wir die damit verbundene Logistik, die Flächen 
braucht? – Eine Teillösung sollte in Neu-Eichenberg 
stattfinden. 


Zu Neu-Eichenberg: Trotz einer Bürgerbefragung 2003, 
die sich mit einer Zweidrittelmehrheit für das Logistikgebiet 
ausgesprochen hat, wurde aus einer friedlichen Gemeinde 
Neu-Eichenberg eine zutiefst zerstrittene Gemeinde, 
die Lebensqualität verliert, weil man nicht mehr kommuniziert, 
ja, weil man teils in Hass verfällt; Drohungen 
jeglicher Art sind an der Tagesordnung. 


Neu-Eichenberg ist zerstritten. Die Protestnomaden, die 
Teile des Ackers besetzen und aus allen Teilen der Republik 
kommen, lassen nicht einmal zu, dass der Acker wieder bestellt 
wird und nutzbringend eingesetzt werden kann, solange 
noch keine Entscheidung vorliegt, wie es weitergeht. 


Das macht traurig und betroffen. Daher brauchen wir eine 
andere Lösung, damit das Leben dort auch wieder ein bisschen 
besser, erträglicher wird. Ja, wir brauchen Lösungen. 
Nur, wie sehen diese aus? Ein Logistikgebiet erscheint 
nicht mehr möglich. Ohne Flächenverbrauch wird es aber 
auch nicht gehen. 


Durch eine Umplanung des Gebietes im Sinne einer wie 
auch immer ausgestalteten „grünen“ oder „besseren“ 
Nutzung verändern sich die eigentlich strittige Flächeninanspruchnahme 
und der Entzug der Fläche für die 
Landwirtschaft nicht – außer, es kommt zu einem kompletten 
Verzicht auf die Entwicklung der Fläche. 


Neu-Eichenberg braucht eine Lösung. Wir dürfen die Gemeinde 
nicht in die Verschuldung schicken, weil sie durch 
die Entwicklung des Gebietes 1,6 Millionen € auf sich nehmen 
musste. Der Imageschaden der Region sollte achtsam 
in die Überlegungen mit einbezogen werden. Neben dem 
möglichen Verlust der Glaubwürdigkeit wäre es eine 
schlechte Würdigung der Arbeit von Holger Schach und 
auch Dr. Walter Lübcke, die sich beide immer sehr eingesetzt 
haben. 


Meine Forderung, Bildungseinrichtungen, Hochschulen, 
Behörden gehören auch auf das Land, sollte hier möglicherweise 
die Lösung sein. 

