Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2157 


und Ausbeutung von Boden, Umwelt und ihrer Arbeitskraft 
gefangen. 


Im Laden zahlen wir nicht nur den Preis für die Lebensmittel. 
Wir zahlen für die Produktionskosten, deren Anteil für 
den Lohn geringer ist als der für Saatgut oder die zahlreichen 
Helferlein der Agrar-Multis und den Treibstoff für 
den Traktor. Wir alle zahlen für den Handel, vor allem für 
die Gewinne der Discounter. Nicht im Preis enthalten sind 
dabei Umweltkosten, verseuchtes Grundwasser, erodierte 
Böden und totgespritzte Lebensgemeinschaften. Die gibt es 
gratis dazu. 


Nur durchschnittlich 13,6 % der Bruttowertschöpfung in 
der Lebensmittelkette betreffen die Agrarbetriebe, während 
Verarbeitung und Vermarktung über 86 % abschöpfen. Da 
liegt das Problem, nicht bei den Umweltauflagen oder dem 
Klimaschutz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses Verhältnis muss sich ändern. Die Agrarbetriebe dürfen 
nicht länger vor allem die Profite der Discounter und 
internationalen Konzerne mehren. Das Geld muss auch auf 
den Höfen ankommen, meine Damen und Herren. 


Darüber hinaus darf nicht nur das, was produziert wird, bepreist 
werden, sondern auch das Wie muss sich im Preis 
wiederfinden. Ökologische Folgekosten sowie ökologischer 
Nutzen müssen genauso in die Preise eingehen wie 
die Sozialleistungen auf dem Hof. Landwirtschaft, Umwelt- 
und Klimaschutz dürfen nicht gegeneinander ausgespielt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor allem die konventionelle landwirtschaftliche Produktion 
ist abhängig von den Subventionen aus Brüssel. Fördert 
Brüssel Masse statt Umweltverträglichkeit, bauen die 
Landwirte große Ställe und müssen Antibiotika sowie Glyphosat 
einsetzen. 


Damit die Lebensmittel bezahlbar bleiben und umweltschonend 
produziert werden, müssen die EU-Agrarsubvention 
umgestellt werden. Öffentliche Gelder darf es nur 
noch für ökologisch und sozial gut hergestellte Lebensmittel 
geben – nicht mehr für möglichst billige Rohstofflieferungen 
für den globalisierten Agrarmarkt. 


Zweitens müssen die Mindestlöhne und Sozialleistungen 
innerhalb und außerhalb der Landwirtschaft angehoben 
werden; denn mit guten Löhnen kann man sich auch gut 
produzierte Nahrungsmittel kaufen. 


Hört man sich die wohlfeilen Beiträge von CDU und FDP 
an, könnte man den Eindruck gewinnen, sie hätten mit der 
absurden Entwicklung in der Landwirtschaft und Nahrungsmittelproduktion 
der letzten Jahrzehnte nichts zu tun. 


Ich nenne nur die Namen von vier Bundeslandwirtschaftsministern 
und -ministerinnen: 


Erstens. Horst Seehofer, der 2005 mit Stammtischparolen 
die Förderung des ökologischen Landbaus abschaffen 
wollte. 


Zweitens. Ilse Aigner ist mit dem Pferdefleischskandal als 
„Schutzpatronin des Billigschnitzels“ in die Geschichte 
eingegangen. 


Drittens. Ebenfalls legendär der Monsanto-Minister Christian 
Schmidt, der uns eine Verlängerung der Zulassung von 
Glyphosat um weitere fünf Jahre bescherte. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Und zum vorläufigen Schluss: Julia Klöckner. Sie hat nach 
ihrem Amtsantritt alle Empfehlungen der wissenschaftlichen 
Beiräte weggefegt und Deutschland in das nächste 
Vertragsverletzungsverfahren aufgrund der Nitratverseuchung 
unseres Grundwassers geführt. 


Statt den Verbraucher- und Umweltschutz zu gewährleisten, 
arbeiteten die genannten Minister und Ministerinnen 
mit den Lobbyisten Hand in Hand gegen die Agrarwende. 


Julia Klöckner ignoriert genau solche wissenschaftlichen 
Grundlagen, die die FDP jetzt einfordert. Aber ich nehme 
das nicht ernst, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben. 
Die Agrarpolitik fußt ja leider kaum auf einer erfahrungsbasierten 
landwirtschaftlichen Praxis. Auch wissenschaftliche 
Erkenntnisse spielen nur eine untergeordnete 
Rolle. Den stärksten Einfluss haben Interessenlagen, Begehrlichkeiten 
und als gerechtfertigt empfundene Besitzstände 
außerhalb der eigentlichen Produktion und die Gewinne, 
die Posten, die Ämter sowie die Macht – das alles 
nicht im Dienste des Gemeinwohls, sondern für Partikularinteressen. 
Die FDP ist als Erste wieder zur Stelle, wenn es 
darum geht, Gewinne und Besitzstände, die einem Gemeinwohlinteresse 
entgegenstehen, zu verteidigen. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Sie müssen sich einmal entscheiden, ob Sie weiterhin 
Agrokonzerne auf dem Weltmarkt pampern wollen oder 
jetzt zu Bauernverstehern werden. Beides zusammen geht 
leider nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Abg. 
Heinz Lotz, SPD-Fraktion. 


Heinz Lotz (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen 
und Herren! Wir haben zwei Anträge auf Aktuelle 
Stunden vorliegen. Tatsächlich ähneln sie – hierbei geht es 
auch um die Bauernproteste – in mindestens einem Punkt 
den „Fridays for Future“-Protesten der Jugendlichen. 


Es reicht nämlich nicht, ihnen über die Köpfe zu streicheln 
und zu sagen: Euer Protest, euer Engagement ist ganz toll. 


– Genau dieses Gefühl überkommt mich, wenn ich die beiden 
Aktuellen Stunden zu diesem Thema betrachte. 
(Beifall SPD) 


Nein, meine Damen und Herren, die Landwirte wollen 
ernst genommen werden. Und noch viel mehr: Sie wollen 
einbezogen werden. 


(Zuruf CDU: Wir nehmen sie auch ernst!) 


Aber nicht nur die Verbandsfunktionäre dürfen einbezogen 
werden. Sie sind aus meiner Sicht vielfach in den Aufsichtsräten 
und Beiräten der Lebensmittelindustrie und damit 
auf der anderen Seite des Tisches. 


Das ist der Grund und eines der Hauptanliegen der Landwirte 
sowie der neuen Bewegung „Land schafft Verbindung“: 
Sie möchten einbezogen werden. Da fasse ich mir 
natürlich auch mit Blick nach Berlin ein Stück weit an die 

