2226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Zweitens. Warum wurde die Befristung beantragt? Das ist 
relativ einfach zu beantworten. Wir, die Mitglieder der Opposition, 
können in den nächsten zwei Jahren machen und 
vorschlagen, was wir wollen. Das ist unsere Arbeitsleistung. 
Wir haben aber eine Erfahrung gemacht. Wenn ein 
Gesetz unserer Meinung nach unzureichend ist, dann dauert 
es bis zum Ende der Befristung, bis die Landesregierung 
in die Gänge kommt. Deswegen sind wir der Meinung, 
eine Befristung würde sie antreiben. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Was die Landesregierung macht, ist ein Prozess, der 
schwierig genug war. Über ihn gab es auch aus anderen 
Gründen Streit. Sie will da einfach etwas zurückdrehen, 
ohne die Konsequenzen daraus zu ziehen. Sie wollen eine 
Variante nehmen. Die Landesregierung hat in den vergangenen 
Jahren die Ermächtigung zum Erlass einer Verordnung 
nicht genutzt. Dadurch haben die Beschäftigten des 
Ministeriums bestimmte Dinge gar nicht erfahren. Denn 
Sie sind nicht einmal auf die Idee gekommen, eine Berichtspflicht 
festzulegen. 


Sie hatten ganz klar eine Ermächtigung zum Erlass einer 
Verordnung. Die haben Sie nicht genutzt. Weil Sie das 
nicht genutzt haben und jetzt feststellen, dass Sie ein Problem 
haben, versuchen Sie auf eine andere Weise, die Regie 
in die Hand zu bekommen. 


Ich sage Ihnen sehr deutlich: Sie haben zwei Wege, mit 
dem Thema umzugehen. Sie können natürlich den Weg 
weitergehen, den Sie mit diesem Gesetz einmal eingeschlagen 
haben. Es hat den staatlichen Landrat abgeschafft und 
dafür gesorgt, dass der Landrat nicht Befehlsempfänger 
von irgendeiner Landesregierung ist. Er wird nämlich direkt 
gewählt. Er hat eine eigene Position. Sie versuchen 
jetzt, ihn wieder zum Befehlsempfänger zu machen. 


(Beifall SPD) 


Das Ganze machen Sie, ohne damit umzugehen, dass die 
Behörden nicht genug Geld für Personal haben. Wir werden 
darauf noch einmal zurückkommen. Das scheint kein 
hessisches Problem alleine zu sein. Wer sich die letzte 
Foodwatch-Statistik bei Aldi anschaut, wird feststellen, 
dass in der Mehrzahl der Bundesländer nicht einmal die 
vorgeschriebene Zahl der Kontrollen erreicht wird, weil 
das Personal dafür nicht ausreicht. Ich denke, während der 
Haushaltsberatung werden wir darauf noch einmal zurückkommen. 


Die andere Variante ist: Sie machen eine zentrale Lösung. 
Dann machen Sie das aber bitte auch konsequent. 


Ich will dann einmal den Unterschied beschreiben: Sie reden 
jetzt darüber, dass Sie die Weisungsbefugnis haben. 
Das wurde durch den Wilke-Skandal verstärkt vorangetrieben. 
Eine von 26 Behörden hat nicht funktioniert. Das sind 
auf der Landkreisebene 3,85 %. 


Sie wollen das jetzt ins Ministerium oder ins Regierungspräsidium 
ziehen. In beiden Fällen würde ich sagen: Eine 
von einer Behörde würde da nicht funktionieren. Das sind 
dann 100 %. Das heißt, Sie wollen eine Risikoverteilung 
durch ein einziges Risiko ersetzen. Das Risiko sitzt dann 
im Regierungspräsidium oder im Ministerium. Sie wollen 
das machen, ohne dafür die Verantwortung voll zu übernehmen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Unsere Position ist sehr schlicht und einfach. Wir können 
unsere Landräte, Landkreise und Großstädte als handlungsfähige 
Körperschaften betrachten und sie entsprechend 
ausstatten. Dann müssten wir nur noch dafür sorgen, dass 
es ordentliche Berichtspflichten gibt. Jeder soll dann 
schauen können, dass alles ordentlich gemacht wird. Das 
hat das bisherige Gesetz schon hergegeben. Wir würden sie 
dann ordentlich ausstatten und ihnen die Verantwortung 
belassen. Sie könnten aber auch die komplette Verantwortung, 
die kompletten Finanzen und das komplette Personal 
übernehmen. Alles andere dazwischen ist Murks. Deswegen 
lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Gronemann von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich als Nächste zur Wort gemeldet. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich gehe davon aus, dass wir alle noch die Debatte im Hinterkopf 
haben, weswegen ich es auch in aller Kürze versuche. 


Es bleibt dabei: Der Gesetzentwurf und das darin enthaltene 
uneingeschränkte Weisungsrecht ist ein Baustein für die 
Verbesserung der Lebensmittelüberwachung und damit 
auch des Schutzes der Verbraucherinnen und Verbraucher. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber natürlich ist es nicht die einzige Maßnahme, und es 
sollen noch weitere hinzukommen. Ich zähle einfach einmal 
auf: die Umstrukturierung und personelle Erweiterung 
der Fachabteilung im Ministerium, höhere und zuverlässige 
Kontrollfrequenzen, ebenso gemeinsame Kontrollen mit 
der Zulassungsbehörde – Waldeck-Frankenberg hat selbst 
angekündigt, dass hier Personal aufgestockt wird; wir hoffen, 
dass die Landkreise da mitziehen werden –, die Unterstützung 
der Kontrollen durch die Regierungspräsidien und 
die Taskforce Lebensmittelsicherheit, gerade bei den größeren 
und bei den Risikobetrieben, Fort-und Weiterbildung 
des Personals, einheitliche Standards für Umfang und 
Frequenz der Kontrollen, gerade auch hinsichtlich der 
Kontrolle der Eigenkontrolle, Verbesserung der Meldepflicht. 


Auf Bundesebene hatte Frau Ministerin Hinz auch schon 
vorgestellt, dass die Rückrufe optimiert werden sollen, indem 
es eine bessere Rückverfolgung der Produkte gibt. Es 
soll das bundesweite Krisenmanagement verbessert werden, 
indem der Bund selbst den Krisenrat einberufen kann. 
Es soll eine zentrale Datenbank geben, in die die Ergebnisse 
der ganzen Genomsequenzierung von Erregern aus Lebensmitteln 
eingestellt werden, um Zusammenhänge zwischen 
hygienischen Mängeln und Erkrankungen schneller 
identifizieren zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber hinaus werden wir – das hatte die Ministerin 
schon am Dienstag gesagt –, sobald der Bericht des Rechnungshofs 
zur Überprüfung der Lebensmittelüberwachung 
vorliegt, anhand dessen noch einmal schauen, ob und wie 
die Struktur verändert werden muss. 

