Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2187 


Die SPD Frankfurt hat schon im Jahr 2000 einen Antrag 
gestellt bzw. durchbekommen 


(Anhaltende Zurufe SPD und DIE LINKE) 


und dafür gesorgt, dass keine städtische Kontrolle mehr 
über Gehälter und Ausgaben erfolgt – ist das so? –, von 
Dienstwagen über 400 PS bis Übernachtungen im Adlon in 
Berlin, bis hin zu exorbitanten Wochenendzuschlägen und 
dubiosen Beraterverträgen gar nicht zu sprechen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE) und Marius Weiß 
(SPD): Das ist unglaublich!) 


Jetzt lese ich, dass ausgerechnet zwei SPD-Abgeordnete, 
Herr Yüksel und Frau Ulli Nissen, ihr Amt als Rechnungsprüfer 
niedergelegt haben, obwohl man gerade in der jetzigen 
Zeit auf die Verantwortung eines Rechnungsprüfers am 
wenigsten verzichten kann. Meine Damen und Herren, das 
ist ein bemerkenswertes Verständnis von Verantwortung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Können Sie jetzt 
wieder zum Thema zurückkommen?) 


Ist das ein solcher Wohlfahrtsverband, den Sie ausdrücklich 
in Ihrem Antrag erwähnen? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Thema!) 


Er wirft scheinbar ohne jegliches Maß mit öffentlichen 
Geldern um sich, aber prangert Sanktionen bei fehlender 
Eigeninitiative als menschenunwürdig an. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dieser Beitrag ist 
nur peinlich!) 


Meine Damen und Herren, mich bringt so schnell nichts 
aus der Fassung oder aus der Spur. Aber in dieser Frage 
bin ich tatsächlich fassungslos. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Er hat zu Hartz IV 
nichts gesagt!) 


Ich weiß, Sie wollen das nicht hören. Aber es ist so. Es 
drängt sich der Verdacht auf, dass diese AWO seit vielen 
Jahren mit der LINKEN und vor allem der SPD verwoben 
ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Mit der LINKEN?) 


Eine führende Sozialdemokratin, die momentan nicht im 
Saal ist, hat erst vor wenigen Wochen anlässlich des 100jährigen 
Jubiläums in der Frankfurter Paulskirche im Beisein 
des Oberbürgermeisters Peter Feldmann gesagt, 


(Armin Schwarz (CDU): Sehr vornehm ausgedrückt!) 


die AWO sei untrennbar mit der Sozialdemokratischen Partei 
verbunden. 


Meine Damen und Herren, was sich da auftut, ist ein 
Schlag ins Gesicht der vielen Ehrenamtlichen innerhalb der 
AWO, die dort die wertvolle Arbeit und Sozialarbeit leisten. 
Was muten Sie mit diesem Antrag der AWO und den 
Ehrenamtlichen eigentlich zu? 


(Beifall CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Mit der Unterstützung solcher Funktionäre wollen Sie uns 
erklären, dass unser Staat alle Leistungen sanktionsfrei und 
am Ende ohne jede Bedürftigkeitsprüfung leisten soll? 


Meine Damen und Herren, deswegen zusammengefasst: 
Erstens. Wir nähern uns in Deutschland der Vollbeschäfti


gung, und das haben wir in erster Linie der CDU und Angela 
Merkel zu verdanken, 


(Beifall CDU) 


aber ein bisschen auch den Hartz-IV-Reformen. Zweitens. 
Sanktionen sind nicht menschenunwürdig. Sie sind verfassungskonform, 
und sie sind notwendig. 


(Beifall CDU) 


Drittens. Es ist alles gesagt. Sie hinterlassen mich fassungslos, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Sie uns aber 
auch!) 


bringen mich aber trotzdem nicht aus der Ruhe. – In diesem 
Sinne herzlichen Dank. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie 
kann man nur so am Thema vorbeireden! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pentz. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
Herr Rudolph, SPD-Fraktion, gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Einzige, was uns fassungslos macht, war diese unterirdische 
und am Thema vorbeigegangene Rede von Ihnen, 
Herr Pentz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es war genauso daneben wie Frau Goldbach im Innenausschuss, 
als sie beim Thema Aufklärung beim Mord Lübcke 
„AWO“ dazwischengerufen hat. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie wollen es nicht hören!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Position der 
SPD ist relativ klar. Das, was die Staatsanwaltschaft zu besorgen 
hat, ist Sache der Staatsanwaltschaft. Dass notwendige 
Konsequenzen zu ziehen sind, ist die Forderung nicht 
nur des Frankfurter SPD-Vorsitzenden. Das haben auch 
Kollegen wie Turgut Yüksel und andere getan. Das, was 
nicht in Ordnung ist, muss entsprechend sanktioniert und 
geahndet werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hätte ich mir 
von Ihnen bei der Schwarzgeldaffäre, das hätte ich mir von 
Ihnen auch bei anderen Themen gewünscht. Uns hier zu 
belehren, ist eine ziemliche Unverschämtheit. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf 
Holger Bellino (CDU)) 


– Ja, das wollen Sie nicht hören; denn hier geht es um ein 
Thema, das in der Tat die SPD über viele Jahre beschäftigt 
hat. 
(Manfred Pentz (CDU): Der getroffene Hund bellt!) 


Auf dem Höhepunkt der Arbeitslosigkeit mit 5,5 Millionen 
Arbeitslosen ist diese Reform entwickelt worden. Ja, das 
hat in der SPD zu harten Auseinandersetzungen geführt, zu 
Austritten, zu schlechten Wahlergebnissen. 


(Holger Bellino (CDU): Und zu den LINKEN!) 

