2178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Armutsquoten – nicht nur in Hessen, sondern in der gesamten 
Bundesrepublik. 


(Marius Weiß (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


– Das stimmt. – Die soziale Absicherung ist damit nicht 
nur löchrig geworden, sondern zerrissen. Menschen können 
sich notwendige Medikamente nicht mehr leisten. Mit 
dem Geld können sie nur wenige Tage im Monat die öffentlichen 
Verkehrsmittel nutzen. Der Anteil für die Energiekosten 
ist viel zu gering bemessen, sodass jährlich etwa 
35.000 Familien in Hessen ohne Strom in ihrer Wohnung 
sitzen. Eltern können von diesem Geld keine Windeln kaufen. 
Der Satz für Lebensmittel ist viel zu gering angesetzt, 
sodass man sich nicht wundern muss, dass ungesunde Ernährung 
zu Erkrankungen führt. Es ist viel zu wenig Geld 
für Kleidung gerade für Jugendliche da. Es gibt kein Geld 
für Brillen, kein Geld für einen neuen Personalausweis, 
kein Geld für den Besuch bei Verwandten. Nicht einmal zu 
einer Beerdigung kann man fahren. 
Mit den Sanktionen von bis zu 100 % verloren viele ihre 
Wohnung und haben heute hohe Schulden bei den Krankenkassen. 
Besonders bitter ist, dass damit viele Jugendliche 
von Anfang an aus dem Sozialsystem „gekippt“ wurden. 
Eine Hartz-IV-Empfängerin sagt: 


Hartz IV bedeutet große Armut. Man lebt am Abgrund. 
Am aktiven Leben teilzunehmen, ist in keinster 
Weise mehr möglich. 


Was sollte Hartz IV alles bewirken? Es sollte zur Vollbeschäftigung 
führen. Langzeitarbeitslosigkeit sollte damit 
vermieden werden. Es sollte eine schnelle und passgenaue 
Vermittlung in Arbeit sowie eine ausreichende materielle 
Absicherung abhängig vom Bedarf ermöglichen. Das war 
das, was in der Gesetzesbegründung steht. Lassen Sie uns 
untersuchen, wie sich die Realität zu diesen Zielen darstellt. 


Zum ersten Ziel, der Vollbeschäftigung: Ich verstehe darunter, 
dass es so viele Arbeitsuchende wie Arbeitsplätze 
gibt bzw. eher weniger Arbeitsuchende, da nicht jeder Arbeitsplatz 
zu jedem passt. Wie sieht es aus? In Hessen waren 
im November 2019 208.000 Personen arbeitslos. Da 
fehlen diejenigen, die aufstocken müssen, weil ihr Einkommen 
nicht für den Lebensunterhalt reicht. Da fehlen diejenigen, 
die keinen Anspruch auf SGB-II-Leistungen oder 
nicht den Mut haben, einen Antrag zu stellen. Dem stehen 
gerade einmal 54.000 Arbeitsplätze gegenüber. Das heißt, 
das Ziel der Vollbeschäftigung ist völlig verfehlt worden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Steigende Beschäftigungszahlen gehen auf die gute wirtschaftliche 
Lage, aber nicht auf die Drangsalierung der 
Menschen im Leistungsbezug zurück. 


Das zweite Ziel war die Verhinderung der Langzeitarbeitslosigkeit. 
42 % der Langzeitarbeitslosen sind aber schon 
länger als vier Jahre im Bezug, und über 1 Million Menschen 
bundesweit und somit mehr als die Hälfte ist bereits 
seit Einführung des Systems auf Leistungen angewiesen. 
Auch hierbei wurde das Ziel deutlich verfehlt. 


Die passgenaue und schnelle Vermittlung in Arbeit war das 
dritte Ziel. Die faktische Vermittlungsquote der Arbeitsverwaltung 
bei arbeitslosen Hartz-IV-Beziehern und -Bezieherinnen 
liegt bei lediglich etwa 5 %. Zu dem Drehtüreffekt 
möchte ich nichts weiter ausführen. Man kann sich das 


aber vorstellen, wenn man bedenkt, dass eine Vermittlung 
in Arbeit vorwiegend über Leiharbeitsunternehmen erfolgt. 


Die ausreichende materielle Absicherung abhängig vom 
Bedarf war das vierte Ziel. Die Regelleistungen schützen 
allerdings in keiner Weise vor Armut. Wir hatten mehrere 
Phasen, in denen das Minimum heruntergerechnet worden 
ist. Eigentlich müsste es um mindestens 37 % höher sein. 


Ich will hier nur ein Thema von vielen herausgreifen. Andernfalls 
müsste ich bis zum Ende des heutigen Tages zu 
Ihnen sprechen; denn es gibt wirklich sehr viele Beispiele. 


Es geht um die Lücke bei den Wohnkosten. Es gibt viele 
Kommunen, die mit allen möglichen Argumenten begründen, 
warum sie nicht bereit sind, die am Markt vorhandenen 
Mietkosten zu übernehmen. Wenn die Tür aber zu ist, 
geben einige durchaus zu, dass das Sparmaßnahmen sind. 


Im Jahr 2018 fehlten einem Fünftel der Bedarfsgemeinschaften 
in Hessen, also fast 40.000, rund 38,5 Millionen 
€. Das heißt, jede Bedarfsgemeinschaft hat jedes Jahr 
etwa 1.000 € weniger auf dem Konto gehabt. Somit stand 
weniger Geld zur Verfügung für Essen, Kleidung und Teilhabe. 
Innerhalb von sieben Jahren ist dieser Betrag um 
50 % gestiegen. 


Hier ist eigentlich die Aufsicht des Landes über die Jobcenter 
gefragt. Dies gilt ganz besonders bei den Bedarfsgemeinschaften 
mit Kindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zur angeblichen Bedarfsorientierung gehört, dass die 
Nichtinanspruchnahme von Leistungen nach SGB II und 
SGB XII nach verschiedenen Schätzungen bundesweit bei 
43 bis 56 % liegt. Das heißt, viele gehen überhaupt nicht 
zu den Ämtern, weil sie dort nur drangsaliert werden oder 
weil sie sich dafür schämen, dorthin zu gehen. 


Die in der Gesetzesbegründung genannten Ziele waren also 
nicht die ehrlichen und wirklichen Ziele. Vielmehr war es 
so, wie es Schröder in seiner Rede in Davos sagte: „Wir 
haben unseren Arbeitsmarkt liberalisiert. Wir haben einen 
der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, den es in Europa 
gibt.“ Dazu kann man nur sagen: ein voller Erfolg. Fast 
ein Viertel der abhängig Beschäftigten arbeitet heute für 
Niedriglohn. 


Mit Hartz IV wird dieser Niedriglohn subventioniert. In 
Hessen müssen 27 % der SGB-II-Bezieher trotz Erwerbstätigkeit 
aufstocken. Darunter sind sicherlich auch viele Busfahrer. 
Das sind ungefähr 75.000 Personen. Knapp 10.000 
mussten Hartz IV beantragen, obwohl sie in Vollzeit arbeiten. 
Allein im Kreis Groß-Gerau sind das schon mehr als 


1.000 Leute. Da bestätigt sich meine Annahme deutlich: 
Dort, wo Billiglohn gezahlt wird, gibt es besonders viele 
Menschen, die trotz Vollzeit aufstocken müssen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Das sagt uns der Armutsbericht des Paritätischen auch 
deutlich. Innerhalb von zehn Jahren ist die Armut gerade in 
der Region Starkenburg in Hessen am stärksten gestiegen. 
Das kann man sich am Frankfurter Flughafen sehr gut anschauen. 
Dort kann man nämlich die Ergebnisse der 
Agendapolitik sehen. Die Arbeitsverträge haben sich dort 
massiv verändert. 


Ich greife einmal die Lufthansa heraus. Die Fraport wäre 
genauso möglich. Zufälligerweise begann man im Jahr 
2004 mit dem Outsourcing. Dann folgten eine Tarifnull

