2268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Dann sind die Dinge abgeliefert worden, und dann musste 
nachgearbeitet werden. Dann hieß es, bis April 2019 sei 
die Nacharbeit zu leisten. Der Kultusminister hat gesagt: 
Jetzt prüfen wir konsequent. – Drei unabhängige Rechtsgutachten 
wurden auf den Weg gebracht. Klipp und klar 
war, und klipp und klar ist, dass Ende dieses Jahres bis Anfang 
nächsten Jahres die Entscheidung zu treffen ist. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wann denn jetzt?) 


– Anfang nächsten Jahres wird die Entscheidung getroffen 
werden. – Jetzt sage ich das noch einmal für Sie zum Mitschreiben 
– – 
(Zuruf) 


– Herr Scholz, jetzt hören Sie bitte einmal zu, damit ein 
paar Dinge klar werden. Das muss ich doch einmal richtig-
rücken. Sie erzählen hier den Unsinn, islamistische Kräfte 
würden an hessischen Schulen unterrichten. Das ist doch 
ein Anschlag aufs Gehirn. Das muss ich Ihnen einmal sagen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Das sind in Hessen ausgebildete Lehrer. Das sind in Hessen 
verbeamtete Lehrer. Es handelt sich um einen hessischen 
Lehrplan. 


Worum geht es? Jetzt kommen die Zweifel – die habe auch 
ich –, ob DITIB auf Dauer ein verlässlicher und zuverlässiger 
Kooperationspartner sein wird. Das sage ich, damit das 
auch klar ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Da haben Sie noch Zweifel?) 


Jetzt kommen wir aber zu einem vernünftigen Beschluss. 


(Zuruf) 


Hinein ins Gebüsch und heraus aus dem Gebüsch, links 
und rechts. Während Sie Unsinn machen, machen wir das 
sauber und rechtlich solide, damit wir dann auch Fakten 
schaffen können, die über den Tag hinaus tragen. 


Jawohl, mit der Entwicklung in der Türkei ist keiner unzufriedener 
als wir. Wir Demokraten dieses Hauses haben die 
allergrößten Zweifel. Wir haben auch Zweifel daran, dass 
DITIB vom türkischen Staat unabhängig ist. 


(Zuruf AfD: Da sind wir also weiter als Sie!) 


Das reicht von Diyanet über DITIB Köln bis in den hessischen 
Verband hinein. 


Wir haben auch Zweifel, ob das Verzeichnis der Mitglieder 
vollständig ist. Wir bedienen uns klugerweise des Instruments 
des unabhängigen Rechtsgutachtens. Lassen Sie die 
das doch einmal machen. Da gibt es einen Rechtsprofessor, 
der sich der Dinge annimmt und sie ernst nimmt. Er wird 
einen klugen Vorschlag unterbreiten. 


Ich möchte zu einer persönlichen Beendigung des heutigen 
schönen Plenartags kommen. Als wir in die Jahrgangsstufe 
7 hinein mussten, haben wir seinerzeit etwas gemacht. 
Wir haben die sofortige Suspension der Ausweitung des 
bekenntnisorientierten Islamunterrichts umgesetzt. Bis in 
die 7. Klasse ist das islamischer Unterricht unter staatlicher 
Obhut, also ausschließlich vom Land Hessen. Damit ist er 
nicht mehr bekenntnisorientiert. Ich kann Ihnen auch noch 
erklären, was bekenntnisorientiert ist und was nicht. Aber 
das ist wurscht. 


Wir werden schauen, wie wir mit DITIB umgehen werden. 
Ich habe eben eine Tendenz durchblicken lassen. Ich persönlich 
habe Zweifel. 


Das wird sauber, solide und präzise gemacht. Ich habe allergrößtes 
Vertrauen in die Rechtsgutachten und in die 
Weisheit unseres klugen Kultusministers. Er wird eine tolle 
Lösung herbeiführen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Das darf man einmal sagen. – Damit werden wir auch die 
weihnachtlichen Spatzen fangen. Möglicherweise werden 
die einen oder anderen in den Weihnachtsferien einmal im 
Silicon Valley sein. Ich wünsche einen fröhlichen Abend 
und alles Gute. Bis morgen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, vielen Dank. – Das Wort hat der 
Kultusminister, Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Anforderungen, die an einen gestellt werden, werden 
im Laufe des Abends immer höher. 


(Heiterkeit und Beifall – Zuruf: Wir haben vollstes 
Vertrauen in dich!) 


– Das habe ich gehört. Jürgen, ich weiß nicht, wenn du das 
noch zu dem hinzufügst, was Armin schon gesagt hat, ob 
ich das Kompliment dann nicht eher als Bürde tragen 
muss. Jedenfalls werde ich den Präsidenten nicht mehr so 
zum Lachen bringen wie eben. 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
nicht das erste Mal und wird ganz bestimmt nicht das letzte 
Mal sein, dass wir uns hier über die Kooperation mit DITIB 
unterhalten. Deswegen darf ich die Fakten als weitgehend 
bekannt voraussetzen. 


Die Eignung von DITIB Hessen als Partner für einen bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht ist 2012 begutachtet 
worden. Die Gutachten sind bekannt. Auf dieser Basis 
wurde sie damals positiv festgestellt. 


Der Unterricht läuft seither beanstandungsfrei. Aber am 
Fortbestand der grundsätzlichen Eignung von DITIB als 
Partner gibt es inzwischen begründete Zweifel. Sie sind 
durch die Entwicklung in der Türkei, die Rolle der türkischen 
Religionsbehörde Diyanet und die bestehenden Verbindungen 
von DITIB Hessen und DITIB des Bundes dorthin 
bedingt. 


Deswegen haben wir im Jahr 2017 eine neue Begutachtung 
in Auftrag gegeben. Die Gutachten sind bekannt. Auf dieser 
Grundlage haben wir Nachforderungen zur Aufklärung 
an DITIB Hessen gerichtet. Die entsprechenden Fragen 
sind zumindest teilweise beantwortet worden. 


Lieber Herr Kollege Scholz, nun stehen wir vor einer 
schwierigen verfassungsrechtlichen Frage, von deren 
Komplexität Sie sich überhaupt keine Vorstellung machen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

