Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2229 


doch: War das alles, Briefe schreiben und sich mit Antworten 
via Presse abspeisen lassen? Ich jedenfalls finde, das 
reicht nicht. Finanzminister Schäfer, Staatsminister Al-Wazir, 
machen Sie Druck, machen Sie Ihren Einfluss geltend. 
Der Finanzminister sitzt im Verwaltungsrat der Helaba. 
Machen Sie dort Druck im Sinne der Mieterinnen und Mieter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ja. – Das größte Problem ist, dass sich die GWH einer 
„renditeorientierten“ Geschäftspolitik verschrieben hat, so 
wie es auf ihrer Homepage zu lesen ist. Es scheint, dass 
Profite auf Kosten der Mieterinnen und Mieter erwirtschaftet 
werden. Damit muss Schluss sein. Die Geschäftspraxis 
der GWH muss sich grundlegend ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Barth zu Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die GWH ist, 
wie es mein Kollege Jan Schalauske eben richtig sagte, eine 
Tochter der Helaba. Ein Teil des früheren Wohnungsbestands 
gehörte übrigens einmal dem Land Hessen und wurde 
– anstelle einer damals notwendigen Kapitaleinlage – 
vom Land an die Helaba übertragen. – So weit zur Geschichte. 


Die SPD sieht bei der GWH heute, ich sage es einmal, 
Licht und Schatten. Zu sagen, es handle sich um ein rein 
privatrechtliches Unternehmen, wie die GWH gern von 
sich behauptet, wird der Angelegenheit nicht gerecht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denn auch an der Helaba ist das Land mit 8 % beteiligt, 
und dann gibt es doch einige Berührungspunkte. Im Verwaltungsrat 
sind schließlich auch Politiker fast aller Parteien 
vertreten. 


Wenn ich eben von „Schatten“ gesprochen habe, dann meine 
ich damit z. B., dass sich die GWH mit dem Verweis auf 
ihre Gewinnorientierung hartnäckig weigert, in den meisten 
Städten auf deren explizites Ansinnen hin Belegrechte 
zu verlängern. Auch meine ich, dass die GWH nicht immer 
ein fairer Vermieter ist. 


An mich hat sich zuletzt ein Mieter gewendet, der mit seiner 
Frau seit 1965 in ein und derselben Wohnung der 
GWH wohnt. Es gibt etliche langjährige Mieter der GWH 
mit Mietdauern bis zu 50 Jahren. Die durchschnittliche 
Mietdauer beträgt übrigens immerhin 12,8 Jahre. Sehr viele 
Mieter sind natürlich auch älter. 


Bei dem Ehepaar, das ich kennenlernte, wurde Anfang 
2018 die Miete moderat um 15 € pro Monat für 65 m2 
nach 
längerer Zeit erhöht. Einen Monat später, im Februar, gab 


es in der Wohnung einen Wasserschaden in der Küche, der 
lange nicht behoben werden konnte. Die Abwasserleitungen 
waren uralt und wurden nie ausgetauscht, sodass das 
ältere Paar bis September – das sind acht Monate – im Bad 
spülen musste. Eine Mietminderung wurde nicht geltend 
gemacht. Endlich wieder mit funktionsfähiger Küche, kündigte 
die GWH für Januar 2019 eine weitere Mieterhöhung 
über 40 € im Monat an. Das sind dann schon 500 € für das 
Rentnerpaar nach bereits 180 € im Jahr 2018, also 680 € 
jährlich mehr binnen 1,5 Jahren, und vor allem trotz der erheblichen 
Einschränkungen. Alles im Rahmen der Kappungsgrenzenverordnung, 
aus meiner Sicht dennoch grenzwertig. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Auch auf ein Schreiben von mir war die GWH nicht gewillt, 
die angekündigte Mieterhöhung zurückzunehmen 
oder doch zumindest aus Kulanz zu verschieben. Man sei 
eben gewinnorientiert. Auch habe ich Wohnungen in 
Frankfurt gesehen, die schon lange von sämtlichen Modernisierungen 
oder wenigstens einmal einem Eimer frischer 
Farbe verschont waren: uralte Fenster, defekte Türen und 
vergammelte Treppenhäuser. Sicher keine hohen Mieten – 
aber so sollte man nicht mit seinen Beständen umgehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Weitere Negativbeispiele hat Herr Schalauske eben schon 
genannt. 


Auf der anderen Seite habe ich vor einem Monat mit Freude 
gelesen, dass die GWH in Frankfurt gerade einer Verlängerung 
der Bindungsfristen für 1.087 Einheiten in der 
Wohnsiedlung am Bügel zugestimmt hat. Übrigens: Auch 
in Nordhessen ist man an einigen Orten eher zufrieden mit 
der GWH. Das meine ich mit „Licht und Schatten“. 


In ihrem Leitbild verweist die Gesellschaft auf ihre soziale 
Verantwortung. Die SPD ist daher der Meinung, dass es eine 
gute Idee ist, wie es DIE LINKE fordert, hier entsprechend 
Einfluss geltend zu machen, um über die Punkte zu 
reden, die eben nicht gehen. Denn ich würde gern mehr 
Meldungen wie die zuletzt zitierte aus Frankfurt lesen. Die 
GWH ist einer der großen Akteur auf dem hessischen 
Wohnungsmarkt. Daher sollen wir dafür Sorge tragen, dass 
die GWH ihrer sozialen Verantwortung gerecht wird. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Barth, nähern Sie sich auch bitte dem Ende. 


Elke Barth (SPD): 


Ja. – Und ja, wenn ABG und NH mit 1 % Mieterhöhung 
auskommen, sollte das auch bei der GWH klappen. Das erwarten 
wir auf jeden Fall von einem Tochterunternehmen 
unserer Landesbank. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Barth. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
Herrn Schulz das Wort. 

