2230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! Verehrte 
Kollegen der Fraktion DIE LINKE, Sie begründen Ihren 
Antrag damit, dass die GWH ihre „renditeorientierte Bewirtschaftung“ 
einstellen und eine „soziale und ökologische 
Wohnraumversorgung“ für Hessen anstreben soll. 
Gleichzeitig fordern Sie, dass die Landesregierung Maßnahmen 
ergreift, die die GWH zu einer Mietendeckelung 
bringen sollen. 


Ein Unternehmen muss renditeorientiert arbeiten, um sich 
auf Dauer auf dem Markt behaupten zu können. Die GWH 
ist ein Akteur auf dem Wohnungsmarkt und ist gezwungen, 
sich den Gesetzen des Marktes unterzuordnen. Immobilien 
müssen renoviert und modernisiert werden, damit diese 
den Mietern und Bewohnern ein geeignetes und angenehmes 
Zuhause bieten können und gleichzeitig auf dem Wohnungsmarkt 
konkurrenzfähig bleiben. 


(Beifall AfD) 


Da zitiere ich Marc Hohmann, den Unternehmenssprecher 
der GWH: 


Um nachhaltig und wirtschaftlich sinnvoll im Interesse 
unsere Mieter investieren zu können, müssen 
wir in Intervallen unsere Mieten an die Marktgegebenheiten 
anpassen. 


Das gehe nicht ohne Kapital, so Herr Hohmann. 


Wenn Sie fordern, dass die GWH ihren Immobilienbestand 
renoviert und die Mieter nicht – – 


(Ein Fotograf auf der Besuchertribüne fotografiert in 
den Plenarsaal.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, darf ich Sie kurz unterbrechen? – Ihnen ist 
nicht erlaubt, hier im Raum zu fotografieren. 


(Zuruf Fotograf: Ich habe einen Ausweis!) 


– Dann hängen Sie ihn sich um, dann muss ich hier 
nicht – – Danke. – Entschuldigen Sie, Herr Schulz. Sie haben 
das Wort. 
Dimitri Schulz (AfD): 


Wenn Sie fordern, dass die GWH ihren Immobilienbestand 
renoviert und die Mieter nicht an den Kosten beteiligt, 
dann ist doch klar, wer diese Kosten tragen muss. Das sind 
dann alle Steuerzahler, die diese Kosten tragen müssen. 
Wenn das Ihre Vorstellung von einer gerechten Gesellschaft 
ist, dann dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn 
wir Ihrem Antrag nicht folgen und ihn ablehnen. 


Wir befürworten eine Einzelprüfung der Betroffenen. Sollten 
sich darunter Menschen befinden, die einen berechtigten 
Anspruch auf finanzielle Unterstützung haben, dann 
wird diesen Menschen selbstverständlich geholfen. 


Sie dürfen auch nicht verschweigen, dass der Mietspiegel 
in Sossenheim zwischen 13,10 und 17,30 €/m2 
liegt. Die 
GWH bietet ihre Wohnungen für ca. 8,35 € an. Das bedeutet, 
dass die Gesamtmiete selbst bei einer von der GWH 
vorgesehenen Mieterhöhung immer noch stark unter dem 
ortsüblichen Mietspiegel liegt. 


Wenn wir die Geschäftspraxis der GWH zugunsten des bezahlbaren 
Wohnraums verändern wollen, dann müssen wir 
dafür sorgen, dass staatliche Gesellschaften auf dem 
Grundstücksmarkt nicht in Konkurrenz mit Privatinvestoren 
treten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich Frau Förster-Heldmann gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sanierungsstau ist ein Thema, das uns allenthalben in 
diesem Land beschäftigt, ob das jetzt Straßenbau, Brückenbau 
oder – nicht zuletzt – der Wohnungsbau ist. Ich finde, 
hier können wir alle gemeinsam stolz darauf sein, dass das 
Land Hessen die Nassauische Heim als sein eigenes Unternehmen 
sichern konnte – eine gemeinsame Tat, die wir 
auch heute noch als richtig empfinden und damit goutiert 
haben, dass wir das Eigenkapital der Nassauischen Heimstätte 
um 200 Millionen € erhöht haben. 


Die GWH hat so einen Partner nicht. Deswegen würde ich 
das Wort „renditeorientiert“ in diesem Zusammenhang 
nicht unbedingt als das richtige Wort ansehen. Die GWH 
ist verpflichtet, in irgendeiner Weise Geld zu erwirtschaften, 
um ihren Wohnungsbestand zu sichern und zum 
Teil auch zu sanieren. 


Ich bin nicht in der Situation und vor allem auch nicht gewillt, 
die GWH im Einzelnen zu entschuldigen oder die 
Beispiele, die Sie vorhin gebracht haben, in irgendeiner 
Weise richtigzustellen. Das möchte ich nicht, weil ich aus 
Erfahrung weiß, dass solche Wohnungsbauunternehmen 
gerade mit den Altmietern eine ganze Menge Verantwortung 
haben, auch Probleme haben und auch die Verpflichtung 
haben, den alten Bestand, der besonders schwierig zu 
sanieren ist, auf die Reihe zu bringen und am Schluss in 
der Tat einen großen Teil des Wohnungsbestandes saniert 
zu haben. 


Die Nassauische Heim geht auch in dem Bereich beispielhaft 
voran. Sie gehört zu den Wohnungsbauunternehmen, 
die die meisten Wohnungen im Bestand saniert haben. Es 
gibt andere Wohnungsbauunternehmen, bei denen es wesentlich 
schlechter aussieht, z. B. die Bauverein AG in 
Darmstadt. Bei der GWH kenne ich jetzt die genaue Quote 
nicht. 


Es ist aber so, dass wir als Land Hessen kein direkter Gesellschafter 
sind. Deswegen können wir auch keinen direkten 
Einfluss nehmen. Ich warne vor der Forderung, die Sie 
in Ihrem Antrag schwarz auf weiß niedergeschrieben haben, 
kurzfristig politischen Einfluss zu nehmen. Denn es 
kann immer sein, dass sich politische Verhältnisse ändern. 
Wir haben doch alle in der Vergangenheit erlebt, was es bedeutet, 
politische Einflussnahme direkt in die Tat umzusetzen. 
Da gibt es dieses wunderbare Beispiel in Berlin, da 
gibt es auch ein Beispiel in Freiburg – um einmal die ganze 
Bandbreite aufzuzeigen –, das Gott sei Dank nicht umgesetzt 
werden konnte. 

