Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2141 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Schaffung dieser 
Stelle wollen wir einen weiteren Punkt unserer Koalitionsvereinbarung 
umsetzen. Dort wurde die Einrichtung einer 
Ombudsstelle für Bürgeranliegen und für Beschwerden 
vereinbart. Im Koalitionsvertrag heißt es: 


Die Ombudsstelle soll insbesondere auch Anlaufstelle 
für Probleme zwischen Bürgern und Sicherheitsbehörden 
sowie auch für Angehörige der Sicherheitsbehörden 
sein. Sie berät Beschwerdeführer unbürokratisch 
und klärt Sachverhalte zügig auf. 


Sie sehen, wir setzen unseren Koalitionsvertrag zügig um, 
und mit der Verabschiedung des Haushaltsplans 2020 können 
wir auch die gesetzlichen Grundlagen für diese Stelle 
schaffen. 


Die oder der Bürgerbeauftragte wird die bisherigen Instrumente 
der Personalvertretung, des Petitionsausschusses 
oder des Ansprechpartners für die Polizei ergänzen und 
Verfahren möglicherweise auch abkürzen. Wir schaffen mit 
dieser Ombudsstelle eine Ergänzung – ich will das ausdrücklich 
betonen – der bereits vorhandenen Strukturen. 
Zudem folgen wir mit der Einrichtung dieser neuen Stelle 
einer Handlungsempfehlung des NSU-Untersuchungsausschusses 
des Hessischen Landtags, in der auch die Weiterentwicklung 
einer positiven Fehlerkultur in den Sicherheitsbehörden 
empfohlen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir glauben, dass das ein 
wichtiger und guter Schritt für das Land Hessen ist. Die 
Erfahrungen aus anderen Bundesländern – das habe ich gesagt 
– sind sehr positiv. Ich glaube, wir ergänzen damit das 
Petitionsverfahren und das Petitionsrecht auf einer niederschwelligen 
Basis: erst gar nicht die Behörden mit großen 
Verwaltungsakten in Bewegung setzen, sondern einfach 
zum Telefon greifen, den einen oder anderen Konflikt lösen 
oder zeigen, wie man sich an welche Stelle wendet und 
wie man als Bürger weiterkommt, wenn man Probleme mit 
Behörden hat. Ich glaube, das ist ein guter Schritt. Ich 
freue mich auf einen konstruktiven Dialog. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jürgen Frömmrich. – Das Wort hat 
der Abg. Dr. Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns 
Freie Demokraten ist es natürlich wichtig – das ist die Verbindungsstelle 
zu dem, was der Kollege Frömmrich gesagt 
hat –, dass die Bürgerinnen und Bürger Ansprechpartner 
haben, wenn sie Probleme mit dem Staat, mit Teilmengen 
des Staates und mit Behörden haben. Wir aber sind im Gegensatz 
zu dem, was der Kollege Frömmrich gesagt hat, 
der Auffassung, dass man sich zuallererst überlegen sollte, 
wie man diese Aufgabe mit den bestehenden Einrichtungen 
noch besser erfüllen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen keinen Petitionsausschuss light, sondern wir 
möchten, dass das Petitionsrecht – immerhin ein verfas


sungsgeschütztes Recht, sowohl im Grundgesetz als auch 
in der Hessischen Verfassung notiert – durchgesetzt wird. 
Da Kollege Frömmrich und die anderen Abgeordneten derGRÜNEN offensichtlich der Auffassung sind, dass das 
derzeit nicht ganz ordentlich funktioniert, sollten wir alle 
uns zusammensetzen und uns fragen: Wie können wir das 
bestehende System verbessern? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind überrascht 
über das Vorpreschen der GRÜNEN. Ganz offensichtlich 
ist nicht nur die FDP-Fraktion in diesem Hause 
darüber überrascht. Ich konstatiere auch, dass das ein Verstoß 
gegen den Koalitionsvertrag ist, schlicht weil Sie dort 
notiert haben, dass Sie mit den anderen Fraktionen darüber 
reden wollen. Aber auch hier gibt es wieder eine Redesperre. 
Gerade die GRÜNEN, die früher immer von Transparenz 
geredet haben, machen jetzt genau das Gegenteil: Sie 
schmeißen etwas in den Ring und sagen, das ist aber die 
richtige Auffassung. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Nein, Kameradschaftlichkeit und Transparenz sind etwas 
anderes; offensichtlich sind das für die GRÜNEN jetzt 
Fremdwörter geworden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das merkt man auch daran, wie die Öffentlichkeitsarbeit 
für diesen Setzpunkt gemacht worden ist. Die Presse wurde 
eingeladen, nicht aber die anderen Fraktionen. Wir jedenfalls 
wurden wieder ausgeladen. Das ist also die Kameradschaftlichkeit, 
das ist die Transparenz. Herr Kollege 
Frömmrich, habt ihr eigentlich Angst vor uns, dass ihr uns 
nicht zu den Pressekonferenzen einladet? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist nicht kameradschaftlich; das haben wir in diesem 
Hause bisher nicht so gemacht. Es ist auch kein Hintergrundgespräch. 
Herr Kollege Frömmrich, Sie wissen, dass 
Sie gegen die Regeln verstoßen haben. Ich würde einfach 
sagen: Si tacuisses … – Wenn Sie Latein können, können 
Sie sich den Rest selbst erarbeiten. 


Es ist auch nicht das erste Mal, dass die GRÜNEN das so 
machen. Wir hatten in den letzten sechs Wochen schon einmal 
ein sogenanntes Hintergrundgespräch. Die einzige Frage, 
die ich mir noch stelle, ist: Waren eigentlich die Kollegen 
von der CDU noch zu Ihrem Pressegespräch eingeladen, 
oder waren sie es nicht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir jedenfalls sind telefonisch ausgeladen worden. Das ist 
aber nur eine Petitesse. 


Ja, Bürgerinnen und Bürger in Hessen müssen, wenn sie 
ein Problem haben oder meinen, ein Problem zu haben, die 
Chance haben, einen Ansprechpartner zu finden. Das ist 
zurzeit nun einmal der Petitionsausschuss. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das sind die Abgeordneten 
des Petitionsausschusses!) 


Die machen das nicht nur hier im stillen Kämmerlein, sondern 
sie reisen durch ganz Hessen. Es ist auch gut so, dass 
sie durch ganz Hessen reisen; denn dann müssen die Bürgerinnen 
und Bürger bei besonderen Problemen nicht immer 
nach Wiesbaden kommen. Ich kann mich daran erinnern, 
Thema einer der ersten Veranstaltungen war: Be

