2216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18 
und zu Tagesordnungspunkt 
20: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 


– Drucks. 20/1703 
zu Drucks. 20/1610 
zu Drucks. 
20/388 – 
Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 


– Drucks. 20/1704 
zu Drucks. 20/1613 
zu Drucks. 
20/1083 – 
Der Berichterstatter ist in beiden Fällen der Kollege Martin. 
Ich darf ihn zur Berichterstattung ans Rednerpult bitten. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich darf 
aus dem Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
zum Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/1610 zu Drucks. 20/388, berichten. Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. DerBeschluss wurde mit den Stimmen der CDU, des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN, der SPD und der LINKEN gegen 
die Stimmen der Freien Demokraten und der AfD gefasst. 


Ich komme zum Gesetzentwurf der Landesregierung für 
ein Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes, 
Drucks. 20/1613 zu Drucks. 20/1083.
Hierzu lagen ein Änderungsantrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/1686, und ein Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/1687, vor. Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in der Fassung der zweiten Lesung 
in dritter Lesung unverändert anzunehmen. Der Beschluss 
wurde mit den Stimmen der CDU, des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN und der SPD gegen die Stimmen 
der Freien Demokraten und der LINKEN bei Stimmenthaltung 
der AfD gefasst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Ersten darf ich meinen Namensvetter, Herrn Hofmann,
für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf der Landesregierung zur Änderung des 
Ladenöffnungsgesetzes bietet mehr Planungssicherheit für 
die Kommunen und die Veranstalter von Sonntagöffnungen. 
Außerdem wird der Verfahrensweg vereinfacht. Wir 
haben das in unzähligen AK-Sitzungen, in vielen Ausschusssitzungen, 
in drei Lesungen und in einer Anhörung 
behandelt. Alle Argumente sind ausgetauscht. Ich denke, 


das neue Gesetz wird ein gutes sein, und deshalb bitte ich 
um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE darf ich Herrn Schaus nach 
vorne bitten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir sind im Gegensatz zu den Regierungsfraktionen – und 
leider auch der SPD – zu einem anderen Ergebnis gekommen, 
was den Gesetzentwurf angeht, über den jetzt in dritter 
Lesung abzustimmen ist. Nachdem sehr kurzfristig, 
nämlich am Tag der Beratung, im Sozialpolitischen Ausschuss 
seitens der Koalitionsfraktionen eine überraschende 
Änderung am Gesetzentwurf vorgeschlagen wurde, haben 
wir einen eigenen Änderungsantrag eingebracht, der drei 
Punkte enthält. 


Der erste Punkt fordert die Rücknahme der Änderung, die 
seitens der Koalitionsfraktionen vorgeschlagen wurde, weil 
damit eine Relativierung vorgenommen werden sollte, die 
letztendlich nicht zu Rechtsklarheit und nicht zu Rechtssicherheit 
führt. 


Mit der Einfügung des Wortes „insbesondere“ in § 6 
Abs. 1 des Gesetzentwurfs und den sich daraus ergebenden 
weiteren Änderungen wurden die Aufzählungen, die dort 
stehen, zu reinen Regelbeispielen herabgestuft. Es können 
also in Zukunft auch andere Beispiele dafür genannt werden, 
weshalb zusätzlich eine prägende Wirkung für die Genehmigung 
von Sonntagsöffnungen möglich ist. Das, was 
ich hier vorgetragen habe, steht übrigens schon in der Begründung 
des Änderungsantrags der Koalitionsfraktionen. 
Das kann man auch nachlesen. 


Das ist gewollt. Es soll, so die Begründung, die Handhabung 
des Rechtsrahmens verlässlicher machen, es soll für 
die Genehmigungsbehörden – in dem Fall für die Kommunen 
– praktikabler werden, es soll eine Erleichterung bei 
der Begründungspflicht sein, und es soll mehr Klarheit und 
Planungssicherheit geben. 


Das alles wird nach unserer Erfahrung so nicht eintreten. 
Die Genehmigungen werden in der Tat erleichtert, aber es 
wird voraussehbar zu einer weiteren Klageflut kommen, 
die man eigentlich vermeiden wollte. Das ist bedauerlich; 
denn der Gesetzentwurf, den die Landesregierung vorgelegt 
hatte, orientierte sich klar an der Rechtsprechung und 
war entsprechend ausformuliert. Er wäre eine gute Grundlage 
gewesen, um die Verwaltungsgerichte in Zukunft zu 
entlasten. Das soll nicht sein. Sie haben dem Druck der 
Kommunen und der Arbeitgeberverbände nachgegeben. 
Das müssen Sie letztendlich verantworten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweiter Punkt. Für uns LINKE war Folgendes wichtig: 
Wenn man nach Jahren wieder über ein Ladenöffnungsgesetz 
berät, sollte man auch über die Öffnungszeiten nachdenken. 
Wir haben in Hessen bekanntermaßen die längstenÖffnungszeiten, die man sich vorstellen kann. 


(Zurufe CDU: Richtig so! – Das ist doch toll!) 

