2156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ich glaube, jetzt spreche ich sowohl im Sinne der Großen 
Koalition in Berlin, der die CDU angehört, als auch erst 
recht für die Koalition hier. Ich finde es ziemlich unsäglich, 
wenn Sie in Ihrem Antrag formulieren, es gäbe ein 
„politisches Kalkül“, um die Landwirtschaft in Hessen und 
in Deutschland an den Pranger zu stellen. Wie kommen 
Sie, bitte, zu einer so unverschämten Behauptung? Das 
muss ich Sie hier fragen, Herr Kollege Rock. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie kommen Sie dazu, wohl wissend, dass diese Ministerin, 
diese Landesregierung, dieser Ministerpräsident und 
weitere Vertreter des Kabinetts, die Landtagsfraktionen derCDU und der GRÜNEN als Dauerthema umweltpolitische 
Fragen auch mit Blick auf die Landwirtschaft haben? Hier 
stellt niemand jemanden an den Pranger. Wir benennen die 
Herausforderungen so, wie sie sind und wie sie sich darstellen. 
Wir erarbeiten Lösungen, beispielsweise im Zukunftspakt, 
wo wir 27 unterschiedliche Interessenvertretungen 
aus der Landwirtschaft und aus der Politik beieinander 
haben, um gemeinsam über diese Lösungen zu reden 
und am Ende auch zur Umsetzung zu gelangen. Wie kommen 
Sie dazu, dass wir in irgendeiner Form ein Kalkül, ein 
Interesse daran hätten, die Landwirtschaft an den Pranger 
zu stellen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Boddenberg, Kollege Rock wollte etwas fragen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Ich nehme Ihre Zwischenfrage gerne entgegen, wenn Sie 
sich jetzt dafür entschuldigen wollen oder was auch immer. 


(Manfred Pentz (CDU), zu René Rock (Freie Demokraten) 
gewandt: Ziehen Sie Ihren Antrag zurück!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Boddenberg, es sind ja heute auch Bauern hier.
Sind Sie ernsthaft der Überzeugung, dass Ihre Umweltministerin 
Frau Hinz in dieser Regierung keine ideologische 
Landwirtschaftspolitik betreibt? Glauben Sie das wirklich? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Boddenberg. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Die Frage nehme ich gerne an, danke. – Wir haben einen 
Koalitionsvertrag – Punkt eins. 


(René Rock (Freie Demokraten): Bitte die Frage beantworten!) 


Sie können davon ausgehen, dass die CDU und die GRÜNEN 
diesen Koalitionsvertrag bis nächtens, um Mitternacht 
– – 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Die Antwort! – 
Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 


GRÜNEN): Wer Fragen stellt, bekommt eine Antwort! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie haben eine Frage gestellt. Wollen Sie eine Antwort, 
oder wollen Sie krakeelen, Herr Lenders? 
(Fortgesetzte Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, jetzt lassen Sie doch bitte den 
Kollegen Boddenberg die Frage beantworten. – Sie müssen 
auf die Redezeit achten, Herr Kollege Boddenberg. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Es gibt einen Koalitionsvertrag, den wir in jeder Zeile hart 
verhandelt haben. Ja, wir sind zwei unterschiedliche Parteien. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das habe ich auch am Dienstag vor den Landwirten so gesagt. 
Aber am Ende sind wir beieinander, wenn es um die 
großen Fragen geht, nämlich einen Ausgleich auch im Sinne 
der Landwirte zu finden zwischen ökologischen und klimapolitischen 
Erfordernissen auf der einen Seite und den 
völlig berechtigten und notwendigen, legitimen wirtschaftlichen 
Interessen der Landwirtschaft auf der anderen Seite. 
Das ist eine Symbiose, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


die deutlich besser ist als die Position der FDP, die am Ende 
den Landwirten erklärt: Irgendwann regieren wir vielleicht 
doch wieder einmal mit. Wenn es einmal so weit sein 
sollte, dann lösen wir schon eure Probleme, und bis dahin 
lassen wir alles, wie es ist. – Das ist in einer Art und Weise 
unverantwortlich, wie ich es selbst von Ihnen noch nicht 
erlebt habe. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Boddenberg. – Jetzt spricht Frau 
Kollegin Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. Bitte. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, 
liebe Gäste! Landwirtschaft, Umwelt-und Klimaschutz 
dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden – 
gemeinsam mit den Landwirten in der Agrarpolitik umsteuern. 
Nitratbelastung im Grundwasser, Auslaugung der 
Ackerböden, Insekten-und Höfesterben haben eine gemeinsame 
Ursache: eine Agrarpolitik, die auf maximale 
Intensivierung und Exportorientierung setzt, zulasten von 
Umwelt und bäuerlicher Landwirtschaft. Betriebe, die diese 
Schritte der Industrialisierung und Globalisierung nicht 
mitgehen wollen oder können, verlieren den Konkurrenzkampf. 
Durch die niedrigen Erzeugerpreise stehen die 
meisten Bauernhöfe unter einem riesigen wirtschaftlichen 
Druck. Ohne Veränderung der Rahmenbedingungen haben 
konventionell arbeitende Betriebe keinen Spielraum. Sie 
sind in der Spirale aus Kostendruck, Effizienzsteigerung 

