Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2185 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Gnadl. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Böhm, 
schon die Überschrift Ihres Hartz-IV-Antrags ist falsch. 
Die Überschrift ist aber nicht nur falsch, sondern sie ist 
auch ein harter Schlag in das Gesicht der Menschen, die jeden 
Tag aufstehen und hart arbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Frau, die früh um 6 Uhr bei McDonalds an der Kasse 
steht, der S-Bahn-Fahrer im Schichtbetrieb, der dafür sorgt, 
dass Tausende Pendler rechtzeitig zur Arbeit kommen, der 
Facharbeiter, der um 7 Uhr am Band steht, oder die Bauleute, 
die die nötigen Wohnungen jetzt bei diesem 
Schmuddelwetter bauen – im Moment geht es ja, aber dieser 
Tage ist das nicht schön –, all die Fleißigen, die jeden 
Tag aufstehen und hart arbeiten, um ihre Familien zu ernähren, 
haben unseren Dank und unseren Respekt verdient. 
Das möchte ich einmal vorweg sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Diese Menschen ernähren mit ihrer Hände Arbeit nicht nur 
ihre Familien, sondern sie finanzieren durch ihre Steuern 
und Sozialabgaben auch unseren Sozialstaat. Zum Glück 
ist das noch die Mehrheit. Wer Hartz IV als „Verletzung 
der Menschenwürde“ bezeichnet, der verletzt in Wahrheit 
die Würde der vielen Millionen Menschen in unserem 
Land, die überhaupt dafür sorgen, dass es Sozialleistungen 
zu verteilen gibt. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Das Geld kommt nämlich nicht vom Amt, sondern das 
Geld kommt vom Handwerker, von der Krankenschwester, 
von der Büroangestellten, auch von den Selbstständigen 
und den Unternehmern, von den Landwirten, von den Hebammen 
und von den Verkäuferinnen im Einzelhandel. Diesen 
Menschen, denen leider jedes Jahr mehr vom Gehalt 
abgezogen wird, sind wir auch Rechenschaft darüber 
schuldig, was der Staat an Sozialausgaben finanziert. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist die Spaltung 
der Gesellschaft, Herr Naas!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den LINKEN, Sie wollen heute eine 
Debatte über Anstand und Würde führen. Da sage ich Ihnen: 
Anständig ist es, dass Menschen, die Hilfe brauchen, 
diese Hilfe bekommen. Anständig ist aber auch, dass alle, 
die Hilfe bekommen, einen Beitrag dazu leisten, wieder 
auf die eigenen Beine zu kommen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Es gibt Menschen, die schaffen das nicht, und denen gilt 
unsere Solidarität. Es gibt aber auch Menschen, denen man 
eine Arbeit zumuten darf und auch zumuten muss, einschließlich 
der Sanktionen, wenn sie das nicht tun. Dass 
dieses System funktioniert, zeigt die schlichte Zahl, dass 
bei 97 % überhaupt keine Sanktionen notwendig sind. Wer 
arbeiten kann, ist grundsätzlich in der Verantwortung, auch 
einen Beitrag zu leisten. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, ich sage ganz klar: „Fördern und fordern“ ist keine 


Verletzung der Menschenwürde, sondern ein Gebot fairer 
Solidarität. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Faire Solidarität kennt zwei Seiten und nicht nur eine. Solidarität 
in einer freien Gesellschaft basiert auf Wechselseitigkeit, 
auf Hilfe zur Selbsthilfe. 


Wir haben ein anderes Gesellschaftsbild als DIE LINKE. 
DIE LINKE strebt danach, den Staat groß zu machen, der 
Staat soll die Menschen alimentieren. Damit machen Sie 
die Bürger klein, sie schrumpfen in Wahrheit zu Almosenempfängern, 
die in Abhängigkeit vom politischen Wohlwollen 
stehen. Meine Damen und Herren, wir stehen für 
eine Gesellschaft von freien, selbstbewussten und unabhängigen 
Bürgern. Der Mensch kann mehr, als ihm DIE 
LINKE und der Staat zutrauen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Wir wollen die Bürger dabei unterstützen, ihre individuellen 
Träume und Wünsche zu verwirklichen. Wir kämpfen 
für die Chancen jedes Einzelnen, die Chancen in jedem Leben. 
Zu unserer Verantwortung gehört es auch, zu sagen, 
dass es keinen Wohlstand und keinen Fortschritt ohne Anstrengung 
gibt – auch das wird in der Debatte oft vergessen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist ein trauriges 
Menschenbild!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Hartz-IV-Reformen 
waren Kinder Ihrer Zeit. Sie waren Teil der Agenda 
2010. Ich will daran erinnern, dass es im Jahr 2005 mehr 
als 5,2 Millionen Arbeitslose gab; heute sind wir zum 
Glück bei nur noch 2,4 Millionen, das ist weniger als die 
Hälfte. 


Herr Kollege Bocklet hat es gesagt, diese Passage hat mir 
sehr gut gefallen. Es ist in der Tat so, dass wir damals über 
Rekorddefizite diskutiert haben, über neue Schulden, über 
Perspektivlosigkeit von Jugendlichen. Wie sieht es heute 
aus? Wir haben Rekordsteuereinnahmen, wir haben Lohnzuwächse. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat nichts mit 
dem anderen zu tun!) 


Wir haben heute darüber diskutiert, dass die Busfahrer 
29 % mehr verdienen. Wir haben eben keine Nullrunden 
mehr, sondern beste Perspektiven gerade für junge Menschen 
in Ausbildung und in Studium. Es ist doch völlig absurd, 
diese Erfolge, um die uns ganz Europa beneidet, infrage 
zu stellen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Im Gegenteil, wir müssen aufpassen, dass wir das, was wir 
in den letzten 15 Jahren erreicht haben, nicht mutwillig 
verspielen, nur weil DIE LINKE und leider auch Teile der 
SPD die „politischen Fehler“ der Vergangenheit, die damals 
keine Fehler waren, rückgängig machen wollen. Das 
Arbeitslosengeld II hat sich grundsätzlich bewährt. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
So ist es! – Gegenruf Stephan Grüger (SPD)) 


Natürlich gibt es Verbesserungsbedarf, auch das hat der 
Kollege schon angesprochen. Im Moment gibt es noch viel 

