Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2163 


NEN) – Unruhe Freie Demokraten – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Einfach 
weiterreden!) 


Herr Rock, Ihre Fraktion hat sich hier entlarvt: Sie wissen 
nicht, was in der Landwirtschaft passiert. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie beten nur irgendwelche Parolen nach. Nur im ländlichen 
Raum zu leben, reicht nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind die Aktuellen 
Stunden von CDU und FDP abgehalten. 


Wir müssen noch über Tagesordnungspunkt 86, Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Wertschätzung unserer Landwirtschaft, abstimmen. 
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich ums 
Handzeichen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist für den Ausschuss!) 


– Hier steht: Dringlicher Antrag zum Abstimmen. 
(Günter Rudolph (SPD): Da steht manches, was 
nicht stimmt!) 


– Von mir aus auch in den Ausschuss, dann stimmen wir 
nicht ab. 
(Günter Rudolph (SPD): Ausschuss! – Gegenruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Uns ist das egal! – Günter Rudolph (SPD): Wenn die 
Verwaltung das so aufschreibt, dann stimmt das 
wohl!) 


Damit sind wir dann am Ende des Tagesordnungspunktes. 


Eingegangen und an Ihren Plätze verteilt ist noch ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD, Sozialstaat der 
Zukunft muss gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserem 
Land erneuern und für die Zukunft stärken, Drucks. 
20/1714. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 87 und kann, wenn 
niemand widerspricht – das tut niemand – mit Tagesordnungspunkt 
52 aufgerufen werden. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 74: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Anhörung 
zur Bilanz des privatisierten Uniklinikums Gießen-
Marburg ab – Sorgen und Nöte der Beschäftigten 
endlich ernst nehmen und nicht als „Notstandsrhetorik“ 
bezeichnen 
– Drucks. 20/1684 – 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, das stimmt! Sehr richtig!) 


Als Erste hat sich die Abg. Dr. Sommer zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Schwarz-
Grün hat am vergangenen Donnerstag im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst die Anhörung aller Beteiligten am 
Uniklinikum Gießen-Marburg abgelehnt. Sie weigern sich, 
mit Verantwortung zu tragen. Das ist nicht tragbar. Das ist 
beschämend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist ein Schlag ins Gesicht für alle Beschäftigten, sie 
nicht anzuhören und sich nicht mit den Nöten und Sorgen 
zu beschäftigen. Es ist völlig inakzeptabel, dass die GRÜNEN 
die Hilferufe der Beschäftigten als reine „Notstandsrhetorik“ 
bezeichnen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Günter Rudolph 
(SPD): Unglaublich! Unglaublich!) 


Meine Damen und Herren, dafür wäre eine Entschuldigung 
angebracht; denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geben 
ihr Bestes und arbeiten an der Grenze der Belastbarkeit. 
Eine Anhörung hätte es ermöglicht, die widersprüchlichen 
Berichte der Geschäftsleitung auf der einen Seite und 
der Beschäftigten auf der anderen Seite bewerten zu können; 
und dem nicht zuzustimmen, ist ein Armutszeugnis. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ihr leichtfertiger Umgang mit dem Begriff „Notstandsrhetorik“ 
ist demokratiepolitische Verantwortungslosigkeit. 
Frau Eisenhardt, das suggeriert, dass die Schilderungen der 
Beschäftigten und der Patienten an der Realität vorbeigehen. 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
schüttelt den Kopf.) 


Meine Damen und Herren, wer, wenn nicht gerade diese 
Personen, sollte wissen, wie es in der Pflegepraxis aussieht? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein paar Stichworte: Arbeitsdichte, Personalmangel, Ausfallzeiten, 
immer mehr Patienten, weniger Fachkräfte,
mehr als 400 Überlastungs- und Risikoanzeigen alleine in 
Marburg, zu denen es bislang nur drei Abschlussberichte 
gibt. Bezüglich der Überstunden, die angeblich abgebaut 
werden, hat man uns mitgeteilt, dass in vielen Fällen die 
Teilzeit befristet auf Vollzeit aufgestockt wird und diese 
Mitarbeiter trotzdem nur ihre bisherige Stundenzahl – also 
in Teilzeit – arbeiten. Wenn das so ist, wie geschildert, 
kommt nicht eine Stunde mehr auf der Station an. 


Schaffen Sie Klarheit und Transparenz. Überprüfen Sie im 
Rahmen Ihrer Möglichkeiten, ob hier vorsätzlich ein Stellenaufbau 
vorgetäuscht wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Von der Geschäftsleitung ist zu hören: Alles ist prima. Stellen 
werden aufgebaut und Überstunden abgebaut oder ausbezahlt. 
– In Marburg sind bislang zumindest 145.000 
Überstunden noch nicht ausbezahlt, aber von den exorbitanten 
Renditen des Konzerns ist immer wieder zu lesen. 


(Marius Weiß (SPD): Unglaublich!) 


Das alles passt nicht zusammen. 


Bitte verstecken Sie sich nicht weiter hinter der UKGM-
Diktion und Betriebsinterna. 

