2200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ehe wir weiterverfahren, möchte ich gern auf der Besuchertribüne 
eine Delegation aus Kirgisistan begrüßen unter 
Begleitung des Abg. Kerezbekov. Ich hoffe, ich habe das 
einigermaßen richtig ausgesprochen. Herzlich willkommen 
im Hessischen Landtag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächster hat sich der Abg. Diefenbach von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN für eine Kurzintervention gemeldet. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Wer die ganze Zeit den Kabarettisten Nuhr anführt, 
der sollte wissen, dass der Mann politisches Kabarett 
macht. 


(Zuruf AfD: Machen Sie doch auch!) 


– Unsachliche Bemerkungen von der AfD können Sie hinterher 
im Protokoll nachlesen. 
Politisches Kabarett macht man z. B. in Berlin in der Distel. 
Cabaret können Sie, wenn Sie mit Ihrer Fraktion vielleicht 
einmal eine Fahrt dorthin machen, in Paris erleben. 
Das ist ein großer Unterschied von der Begriffswahl her, 
auf die Sie hier immer so großartig Wert gelegt haben. 


Zum anderen: Der Kollege heißt Krischer und nicht Kir-
scher. Der Taliban-Vergleich ist natürlich im übertragenen 
Sinne gemeint. Das ist jedem klar, der den Kontext des 
Ganzen versteht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Das war keine Entschuldigung!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, wollen Sie erwidern? – Nein, gut. – Dann 
hat sich als Nächste die Abg. Kinkel von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Die FDP hat hier einen Antrag eingebracht, der 
mit viel Pathos die Wahrung demokratischer Grundrechte 
thematisiert. Allerdings zielt er ins Leere. Denn er suggeriert, 
dass die freie Meinungsäußerung im Zusammenhang 
mit Infrastrukturprojekten, explizit Windkraftprojekten, in 
Gefahr sei. 


Aber hätten Sie sich einmal mit den tatsächlichen Angeboten 
der Landesregierung auseinandergesetzt, dann wäre Ihnen 
vielleicht auch aufgefallen, wie überflüssig der Großteil 
Ihres Antrags ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist vollkommen absurd, der Hessischen Landesregierung 
hier vorzuwerfen, wir nähmen Bürgerinitiativen nicht 
ernst. Niemand versucht hier, Klagerechte zu beschränken, 
niemand versucht, die Bürgerinitiativen zu beschneiden 
oder irgendjemanden an seiner freien Meinungsäußerung 
zu hindern. Ganz im Gegenteil: Die Partizipation der Bürgerinnen 
und Bürger im Planungsprozess in Verwaltungsverfahren 
ist so ausgeprägt und vor allem auch so niedrigschwellig 
wie nie zuvor. 


Zusätzlich zu diesen Verwaltungsverfahren setzt sich die 
Landesregierung für noch bessere Bürgerbeteiligung ein. 
Bürgerinitiativen werden angehört, in Verfahren einbezogen 
und sind politisch präsent. So sieht es bei dem Punkt 
Bürgerbeteiligung in Hessen nämlich wirklich aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit viel Aufwand organisiert die Landesenergieagentur, 
LEA, Dialogveranstaltungen, um zwischen den Befürwortern 
für Windkraft und den Windkraftgegnern zu vermitteln, 
um Faktenpapiere zu verbreiten, in denen Aufregerthemen 
aufgegriffen werden und in denen Infraschall, 
Landschaftsbild, Sicherheit, Tourismus, Umweltschutz 
usw. dargestellt werden, um einfach eine sachliche Debatte 
zu ermöglichen. 


Für uns ist ganz klar: Bürgerbeteiligung kann Projekte vor 
Ort verbessern, indem z. B. Bedenken durch bessere Ortskenntnisse 
aufgenommen werden. Dadurch kann beispielsweise 
die Anordnung von Standorten verbessert werden. 
Man sieht auch: Einwendungen in Verwaltungsverfahren 
sind derzeit so beliebt wie nie zuvor. Das spüren auch die 
Regierungspräsidien, die dadurch viel Arbeit haben. Aber 
das kann für die Sache, wenn sie sachlich nützlich sind, 
durchaus einen großen Mehrwert bringen. Deshalb ist es 
vielen Windkraftprojektierern schon im Vorfeld wichtig, 
mit den Bürgerinitiativen ins Gespräch zu kommen. 


Auch das Klagerecht, insbesondere das Verbandsklagerecht, 
bleibt von uns natürlich unangetastet. Wir GRÜNE 
sind übrigens diejenigen, die schon lange Zeit dafür kämpfen, 
dass das auch für unterschiedliche Gruppen ausgeweitet 
wird. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass die FDP 
sich da wahrnehmbar in diese Diskussion eingemischt hätte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Ich glaube, da gab es Sie noch 
gar nicht! – Gegenrufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


Die Bundes-FDP scheint im Übrigen auch eine ganz andere 
Meinung zu haben als Sie, Herr Rock, was die Bürgerbeteiligung 
und die Wahrnehmung von demokratischen 
Grundrechten angeht. Der FDP-Fraktionsvize Michael 
Theurer fordert nämlich, dass es eine kritische Evaluation 
des Verbandsklagerechts geben muss; auch im Zusammenhang 
mit der DUH, also der Deutschen Umwelthilfe, hat er 
gesagt: „Die Abmahn-und Klageindustrie muss auf ein 
vernünftiges Maß geschrumpft werden.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Genau!) 


Das klingt nicht nach einer Bürgerbeteiligung. Das genau 
zeigt auch das Dilemma Ihres Antrags. Natürlich dürfen 
Sie Respekt für Willensäußerung fordern. Aber dann muss 
das auch für diejenigen gelten, die nicht Ihre eigenen Ziele 
unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Den Appell sollte man dann nämlich auch ernst nehmen, 
wenn es um „Fridays for Future“ geht oder um andere Bürgerinitiativen 
oder Interessengruppen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Was Christian Lindner dazu gesagt hat, war wirklich nicht 
von großem Respekt geprägt. 

