2144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


le, die direkt beim Hessischen Landtag angesiedelt wird, 
erscheint uns dafür sinnvoll. Doch so einfach, den GRÜNEN 
jetzt zu danken, ist es leider nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hätte ich auch nicht erwartet!) 


Denn wir wissen gar nicht – das ist schon gesagt worden –, 
was da nun auf uns zukommt. Normalerweise gibt es für 
eine solche Einrichtung einen Gesetzentwurf, über den wir 
hier im Plenum reden. Denn es muss doch von Anfang an 
klar sein, wie und mit welchen Möglichkeiten eine Ombudsstelle 
für die Bürgerinnen und Bürger arbeiten kann. 
Welche Aufgaben hat diese Bürgerinnen- und Bürgerbeauftragte 
und welche Kompetenzen? Das ist ganz wichtig. 
Wie soll das Zusammenwirken mit Justiz, Parlament und 
Landesregierung aussehen? Und wird sie vom Landtag gewählt 
oder von wem auch immer bestimmt? Dazu liegt uns 
bisher null und nichts vor – außer einer Pressemitteilung 
von Jürgen Frömmrich über das, was schon im Koalitionsvertrag 
steht. 


(Zuruf DIE LINKE: Jürgen Nebelkerze!) 


Das ist aber nichts Neues. Deshalb will ich zuletzt einige 
Anforderungen hinterlegen. Es geht um eine Stelle beim 
Landtag. Sie soll bewusst dem Regierungshandeln entzogen 
sein. Deshalb sollten, ja, müssen sogar, alle Landtagsfraktionen 
am Gesetz und damit an der Ausgestaltung beteiligt 
werden. Erst das schafft Vertrauen. Es geht hier 
nicht darum, dass Sie sich selbst beweihräuchern, sondern 
dass Sie mit uns in die Diskussion kommen, meine liebenKolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Es geht um eine Stelle beim Landtag und nicht bei der 
Landesregierung. Was für uns nicht akzeptabel ist, wäre imÜbrigen ein landesweiter Kummerkasten ohne Durchgriffsbefugnisse. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir brauchen auch nicht eine Art zweiten Petitionsausschuss. 
Ja, es stimmt: Oftmals kann man Bürgerinnen und 
Bürgern mit einigen Telefonaten weiterhelfen. Dafür brauchen 
wir aber diese unabhängige Stelle eben nicht. Das ist 
schon gesagt worden. Hier gibt es das Petitionsrecht, und 
das ist verfassungsrechtlich verankert. Deshalb gilt: Was 
wir brauchen, ist eine Ombudsstelle für ernste Konflikte 
und Vorwürfe gegen Behörden oder bei Konflikten und 
Vorwürfen innerhalb von Behörden. Hierfür muss der 
Landtag eine selbstbewusste und mit starken Rechten ausgestattete 
Stelle schaffen. Erst dann sind wir einen Schritt 
weiter. Derzeit sind wir das leider noch nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Das Wort hat Frau 
Abg. Birgit Heitland für die CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Regierungsfraktionen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN haben in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart, 
„eine unabhängige Ombudsstelle für Bürgeranliegen 
und Beschwerden“ einzurichten. Ich weiß überhaupt 


nicht, warum man sich am frühen Morgen hier schon so 
anschreien muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich versuche jetzt einfach einmal, die Debatte etwas zu 
versachlichen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Natürlich, Herr Rudolph, gibt es in Koalitionen Wünsche 
des einen Partners und Wünsche des anderen Partners. 
Man setzt sich zusammen. Man diskutiert. Man schreibt es 
nieder. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich bin schon länger im 
Geschäft, ich kenne das!) 


Und dann setzt man es auch so um – zuverlässig und geräuschlos. 
Das macht diese Koalition so erfolgreich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wird ein gutes niederschwelliges Angebot für die Bürgerinnen 
und Bürger, um Irritationen und Konflikte unbürokratisch 
zu lösen. Aber auch ich möchte es vorwegnehmen: 
Das soll eine Ergänzung zu bereits vorhandene Strukturen 
darstellen. Es soll diese nicht revidieren und damit 
auch nicht in Konkurrenz treten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn die Petitionsarbeit des Landtags hat sich bewährt. Allein 
1.000 Petitionen wurden im Jahr 2018 bearbeitet. 
Auch in diesem Jahr haben wir sicherlich schon eine sehr 
hohe Anzahl. Das ist doch der beste Beweis. Wir kommen 
der Selbstverpflichtung des Staates aus Art. 17 des Grundgesetzes 
und Art. 16 der Landesverfassung nach, dass jeder 
Mensch sich mit Bitten oder Beschwerden an den Hessischen 
Landtag wenden kann. Jedes dieser Anliegen wird 
verantwortungsvoll und sachgerecht bewertet, politisch begleitet, 
und jeder Mensch erfährt Gehör. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für ihre großartige Arbeit trotz des großen Andrangs bin 
ich den verantwortungsbewussten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des Petitionsreferats sehr dankbar. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dank ihnen konnte vielen Menschen in Hessen geholfen 
werden – gemeinsam mit der Arbeit der Abgeordneten. 
Flankiert wird das Petitionsrecht – da haben Sie recht, Herr 
Rudolph –: Mit der neuen Legislaturperiode und der guten 
Zusammenarbeit mit der Vorsitzenden Manuela Strube, die 
ich auch hervorheben möchte, haben wir das System ein 
Stück weit verändert und gehen mit den Bürgersprechstunden 
jetzt noch weiter raus in das Hessenland, und mehr 
Abgeordnete sind dabei. Das ist alles korrekt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Sachlage zeigt somit: Wir haben bereits gute und 
transparente Instrumente, um Bürgeranliegen schnell und 
unbürokratisch aufzugreifen. Gleichwohl müssen wir uns 
aber nicht auf den Lorbeeren ausruhen. So, wie sich unsere 
Gesellschaft wandelt, muss auch das Petitionsrecht als 
Grundrecht mit der Zeit gehen. Wir haben uns daher im 
Koalitionsvertrag auch darauf verständigt, das Petitionsrecht 
mit einem Petitionsgesetz weiter zu stärken. 

