2198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


darüber gesprochen. In fast jeder Plenarwoche in den letzten 
Monaten haben wir dieses Thema diskutiert. Darum 
will ich Sie an dieser Stelle überraschen, indem ich jetzt 
nicht zwingend über die Effizienz von Windrädern reden 
möchte, sondern darüber, was zu diesem Thema in unserer 
Gesellschaft los ist und welche Diskussionskultur wir pflegen. 


Ich möchte anfangen mit einem ganz kurzen Zitat aus einem 
Interview, das der „Stern“ mit dem Satiriker Dieter 
Nuhr geführt hat. Herr Nuhr führt aus: 


Da es heute eine ganz normale Strategie ist, Andersdenkende 
durch Überwältigung mundtot zu machen, 
muss man sich wehren, wenn massenhaft Leute über 
einen herfallen. Das macht mir keine Freude, sondern 
ist einfach notwendig. 


Das ist vom 4. Dezember. Worauf bezieht sich denn dieser 
Ausspruch von Dieter Nuhr, und was ist der Hintergrund? 


Dieter Nuhr ist ein sehr bekannter Kabarettist, der politisches 
Kabarett im öffentlich-rechtlichen Fernsehen betreibt. 
Da regt sich mal der eine mehr auf und der andere 
weniger. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Er hat sich über eine 
16-jährige Schülerin lustig gemacht!) 


Ich glaube, da gibt es unterschiedliche Einschätzungen, 
was lustig ist und was nicht lustig ist. Wir sind uns doch 
einig, dass das politische Kabarett für eine freie Gesellschaft 
ein Symbol der Freiheit, der Toleranz und des Respekts 
für die Meinung der anderen ist und dass es die Aufgabe 
des politischen Kabaretts ist, der Gesellschaft den 
Spiegel vorzuhalten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Es ist die Aufgabe des politischen Kabaretts, der Gesellschaft 
und den Mächtigen der Gesellschaft den Spiegel 
vorzuhalten. Das unterscheidet uns von vielen anderen 
Ländern der Welt, die keine Freiheit kennen und die eben 
nicht wissen, was Meinungsfreiheit bedeutet, und darauf 
keinen Wert legen. 


Darum ist das Kabarett für uns, auch wenn es nicht immer 
aufseiten der Freien Demokraten ist, von ganz klarem 
Wert. So, wie wir für die Pressefreiheit eintreten, treten wir 
auch für die Kunstfreiheit ein. In vielen Jahren der Geschichte 
– als andere als Parteien vielleicht noch gar nicht 
existiert haben – haben wir in diesem Land der Rechtsstaatlichkeit 
als Freie Demokraten immer Rechnung getragen 
und einen ganz hohen Stellenwert zugemessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht schauen wir als Liberale auch ein bisschen genauer 
hin. Man hat so ein bisschen den Eindruck: Die Gegenaufklärung 
ist auf dem Vormarsch. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Gegenaufklärung 
ist auf dem Vormarsch! Den Eindruck habe ich 
auch!) 


– Genau. – Es geht in der Diskussion nicht mehr um den 
Diskurs, sondern es geht um Belehrung. Es geht um Belehrung 
und nicht mehr um den Diskurs. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht auch nicht mehr um die Realität, sondern es geht 
um Wahrheit, und die Wahrheit hat natürlich immer einer 
für sich gepachtet. Es geht nicht mehr um die Realität, und 
darum ist die Meinungsfreiheit ein Fundament für eine 
freie tolerante, respektvolle Gesellschaft, und daher ist die 
Meinungsfreiheit auch so ein hohes Gut, dem wir uns heute 
zuwenden wollen. 


Was hat denn Dieter Nuhr aus Sicht seiner Kritiker falsch 
gemacht? Was war denn so schlimm, dass man Dieter Nuhr 
jetzt im Internet oder auch in Pressestatements oder wo 
auch immer kritisiert und anfeindet? Was hat er denn gemacht? 
Er hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht. 
Er hat es gewagt 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Er hat es gewagt, sich 
über eine 16-jährige Schülerin lustig zu machen! – 
Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer ist denn Dieter Nuhr?) 


– ja genau, Sie entlarven sich gerade –, ein politisches 
Symbol zu kritisieren und sich ein Stück weit darüber lustig 
zu machen, um seiner Kritik Ausdruck zu verleihen. 
Das ist doch in Ordnung. Wie oft hat man sich über Politiker 
und über andere ein Stück weit lustig gemacht? Das 
muss eine Gesellschaft aushalten. 
(Torsten Warnecke (SPD): Was hat das mit Diskurs 
zu tun?) 


Wer bereit ist, politische Aussagen zu tätigen und sich in 
die politische Manege zu begeben, 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist Diskurs!) 


der muss auch damit leben können, dass jemand aus dem 
Kabarett das kommentiert. Das ist meine Auffassung und 
meine Haltung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ich will es noch einmal für mich verdeutlichen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das hat doch nichts mit 
Diskurs zu tun! – Stephan Grüger (SPD): Meine Güte! 
– Unruhe) 


– Ich merke, dass wir das richtige Thema aufgegriffen haben. 
Das merke ich an Ihren Reaktionen. – Wir müssen als 
Gesellschaft ertragen, 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir ertragen das ja!) 


dass ein junges Mädchen uns vorwirft, dass wir nichts getan 
hätten und ihre Zukunft zerstört hätten, und will, dass 
diese Gesellschaft in Panik ausbricht. Das müssen wir ertragen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Das müssen wir akzeptieren. Wir müssen aber genauso akzeptieren, 
dass jemand, der Kabarett macht, 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


sich dann über solche Sätze lustig macht. Das müssen wir 
auch ertragen. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Wir ertragen das doch! – Weitere Zurufe) 


Genau das macht Meinungsfreiheit aus, und das haben Sie 
anscheinend nicht verstanden. 

