2170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Es gibt Ärger hinsichtlich der betriebsinternen Daten. Das 
ist die geltende Rechtslage. Gleichzeitig verstehe ich den 
Wunsch der Abgeordneten, dass sie Fragen haben. Sie entnehmen 
aus der Presse Fragen und hätten gerne mehr Antworten. 
Deswegen finde ich es sehr richtig, dass die Geschäftsführung 
des Universitätsklinikums Gießen und Marburg 
allen Abgeordneten des Ausschusses für Wissenschaft 
und Kunst und der Region angeboten hat, ihre Fragen im 
Januar 2020 zu beantworten. Dieses Signal ist das richtige. 
Das kann ich nur begrüßen. 


Ich will das hier noch einmal ganz klar sagen: Natürlich 
gehen wir allen Hinweisen und Beschwerden nach. Wir haben 
bei den Universitäten nachgefragt, erstmals am 8. November 
2019 in Gießen, nachdem es eine Veröffentlichung 
in der Presse gab, ob irgendwelche Beeinträchtigungen bei 
der Lehre bestehen würden. Von dort hörte man: zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt nicht. Selbstverständlich geht auch 
das Regierungspräsidium entgegen Ihrer Darstellung den 
Hinweisen nach. Es führt auch selbst initiierte Prüfungen 
durch. Insofern ist das Bild, das Sie da stellen, falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ministerin, darf ich Sie darauf hinweisen, dass die für 
die Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist? 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir werden die entsprechenden Synergien mit Verhandlungen 
umsetzen. Wir werden auf Bundesebene für diesen 
Systemzuschlag kämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Dr. Sommer, ich darf Sie nach vorne bitten. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Wie viel Redezeit haben 
wir noch?) 


– Sie haben noch 1:20 Minuten. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet. Frau 
Ministerin Dorn hat gesagt, die Geschäftsführung habe uns 
einen Termin angeboten. Ja, das ist so. Aber wir haben ausdrücklich 
gesagt, dass wir nicht nur die Mitteilung des 
Universitätsklinikums Gießen und Marburg hören wollen. 
Wir haben ausdrücklich gesagt, dass wir mit allen Statusgruppen 
des Universitätsklinikums reden wollen. 


Das ist uns zu wenig. All das, was uns die Geschäftsführung 
mitgeteilt hat, haben wir schon in der Ausschusssitzung 
erfahren. Jetzt wäre es gut, alle zusammenzuführen, 
um gemeinsam tatsächlich Lösungswege zu beschreiten 
oder zu schauen, wie man all das, was jetzt diskutiert wird, 
gemeinsam auf einen guten Weg bringen kann. Ich glaube 
nicht, dass uns ein einseitiger Termin weiterhelfen würde. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen, dass wir uns mit den Mitarbeiterinnen solidarisch 
zeigen. Denn sie schreiben die Überlastungsanzeigen 
nicht aus Jux und Tollerei. Anstatt die Berichte der Beschäftigten 
und Patienten zu verunglimpfen, sollten wir 
daran mitwirken, dass sich das Klima und die Situation am 
Universitätsklinikum Gießen und Marburg verbessern. Dazu 
hätten wir mit der Anhörung, die wir beantragt haben, 
Gelegenheit gehabt. Da hätte man alles umfassend beleuchten 
können. Das Ziel war nämlich Aufklärung und 
nicht Verschleierung. Meine Damen und Herren, das haben 
Sie rigoros abgelehnt. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Man kann heute nicht nur das in der Zeitung lesen, was 
Herr Dr. Bartelt vorhin zitiert hat. Vielmehr kann man auch 
etwas von ver.di lesen. Dort heißt es: 


Grüne Politikerin machte sich Argumente der Geschäftsführung 
zu eigen, hörte aber nicht auf die Belegschaft. 


Nehmen Sie sich das zu Herzen. Lassen Sie uns gemeinsam 
für eine gute Versorgung in Hessen, für die Patientinnen 
und Patienten und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
kämpfen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit wurde die Aktuelle Stunde 
abgehalten. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 75: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Gute Arbeitsbedingungen und faire Löhne im öffentlichen 
Nahverkehr statt Dumpingkonkurrenz auf Kosten 
der Busfahrerinnen und Busfahrer 
– Drucks. 20/1685 – 


Als Erste darf ich Frau Wissler, die Fraktionsvorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE, ans Rednerpult bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Fast zwei Wochen 
lang haben die Beschäftigten des privaten Busgewerbes 
für höhere Löhne, für angemessene Pausenzeiten und 
für mehr Wertschätzung für ihren anspruchsvollen Beruf 
gestreikt. Das war eine schwere Zeit für viele Menschen, 
die auf die Busse angewiesen sind. Trotzdem hatten viele 
Fahrgäste Verständnis für die Streikenden. 


Ich freue mich, dass heute die Betriebsräte der Busunternehmen, 
die Busfahrerinnen und Busfahrer und der ver.di-
Streikleiter auf der Besuchertribüne zu Gast sind. Ich will 
herzlichen Glückwunsch zu dem erfolgreichen Streik und 
zu der hohen Beteiligung sagen. Das Schlichtungsergebnis 
sieht deutliche Lohnsteigerungen vor. Das haben die Busfahrer 
erkämpft. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das haben 
sie mehr als verdient. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Denn Busfahren ist ein fordernder Beruf. Sie müssen Fahrgäste 
befördern, Auskünfte geben und Fahrkarten verkaufen. 
Sie haben ihre Arbeit im Schichtdienst und auch an 
Wochenenden und an Feiertagen. Heute möchte ich einen 

