Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2227 


Noch einmal kurz zum Änderungsantrag, inzwischen ist es 
ja nur noch einer: Sie wissen, dass Sie das Gesetz jederzeit 
ändern können. Es hält Sie auch niemand davon ab, selbst 
Gesetzentwürfe einzubringen; das wissen Sie. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Deshalb bedarf es auch keiner kürzeren Befristung. Ich gehe 
davon aus, dass wir uns im nächsten Jahr erneut über 
die Lebensmittelüberwachung unterhalten werden, und ich 
freue mich auf eine konstruktive Debatte. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Die nächste Wortmeldung habe ich von Frau Knell von der 
FDP. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben die Debatte schon am Dienstag geführt. 
Angesichts der Tagesordnung will ich das nicht alles 
wiederholen – es bringt auch nichts, Sie haben ja schon eine 
vorgefertigte Meinung. 


Fakt ist, der hier vorliegende Gesetzentwurf hat mit einer 
Verbesserung im Bereich der Lebensmittelkontrolle nichts 
zu tun. Fakt ist auch, dass die Anhörung ergeben hat, dass 
die Vertreter der Kommunen, die Lebensmittelkontrolleure 
und die Veterinäre gegen die vorgesehene Regelung sind. 
Daraus können wir schließen, dass Sie sich gar nicht länger 
mit diesem Thema beschäftigen wollen; denn sonst hätten 
Sie auch dem Antrag der SPD oder unserem Antrag Rechnung 
tragen und das Gesetz auf zwei Jahre befristen können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das zeigt uns also deutlich, wie wenig Interesse Ministerin 
Hinz am Verbraucherschutz hat. Wenn Frau Hinz sagt, man 
könne jederzeit darüber beraten, so macht es eben doch einen 
Unterschied, ob man dazu gezwungen ist, weil man ein 
Gesetz befristet, oder nicht. Sie haben sich für den „Weg 
vom Tisch“-Weg entschieden, was ich sehr schade finde; 
denn wir würden das Thema gerne ausführlicher beraten. 


Wir sind der Überzeugung, dass wir eine grundlegende Debatte 
über die Frage brauchen, wie wir die Lebensmittelüberwachung 
vielleicht neu strukturieren können und ob 
der aktuelle Weg korrekt ist. Wir fragen uns, wie wir zu einer 
besseren Kooperation zwischen der Fachaufsicht und 
den Kreisen kommen und wie wir das gemeinsam statt im 
Alleingang schaffen können. Das Weisungsrecht kann dabei 
ein Punkt sein, aber es ist eben bestimmt nicht der einzige. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb hatten wir auch den Änderungsantrag eingebracht. 
Diesen haben Sie abgelehnt, und damit wird die Befristung 
dieses mangelhaften Gesetzes nun um zehn Jahre verlängert. 
Dabei machen wir Freie Demokraten aber nicht mit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich Herr Schenk zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren, liebe Besucher 
auf der Tribüne! Um es kurz zu machen: Die Änderungen 
des Gesetzes wurden von den angehörten Experten 
durchweg abgelehnt. Das Gesetz täuscht Aktionismus vor, 
es dient der Vernebelung der Verantwortlichkeiten, gerade 
auch im Fall Wilke. 


Ein gründliches Nachdenken über eine effektive Lebensmittelüberwachung 
wird von der Landesregierung abgelehnt, 
ebenso die Befristung. Das ist ein weiteres Zeichen, 
dass nicht darüber nachgedacht werden soll. Das Schwarzer-
Peter-Spiel wird sicher weitergehen. Das Arbeitsklima 
zwischen den Kreisen, den Landräten und dem Ministerium 
ist zerrüttet. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung darf ich Frau Ministerin Hinz 
nach vorne bitten. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich freue 
mich, wenn heute mit diesem Gesetzentwurf ein wichtiger 
Baustein beschlossen wird – und es ist wirklich nur ein 
Baustein für die Verbesserung der Lebensmittelkontrolle in 
Hessen. Darüber hinaus werden wir weitere Schritte gehen. 


Es ist klar, dass wir bei wichtigen unangemeldeten Kontrollen 
ein Zwei-Institutionen-Prinzip wollen, vor allen 
Dingen bei Risikobetrieben, damit die Fachaufsicht früher 
erfährt, wenn in Betrieben etwas im Argen liegt, und dann 
auch die Taskforce in diesen Betrieben bei der Kontrolle 
und bei der Beobachtung mit eingebunden kann. 


Wir wollen die Qualität des Berichtswesens steigern, dass 
die Fachaufsicht bei der Risikoeinstufung von schwierigen 
Betrieben eingebunden wird. Es geht wirklich immer nur 
um die schwierigen Betriebe, es geht nicht um die normalen 
Gasthöfe, auch nicht um die Pommesbuden, sondern 
wirklich um die schwierigen Großbetriebe. Natürlich ist es 
wichtig, dass wir die Aus-und Weiterbildung des Personals 
entsprechend unterstützen. Auch dies werden wir tun, 
genauso wie wir die Unterstützung der Kreise und kreisfreien 
Städte über ein verbessertes Qualitätsmanagement 
nicht nur ins Auge fassen, sondern im nächsten Jahr auch 
stärken wollen. 


Dies alles sind weitere Schritte, und das ist sicher auch 
noch nicht vollständig alles, was wir verbessern können. 
Wir werden an diesem Thema dranbleiben, da brauchen 
wir auch keine kürzere Befristung des Gesetzes, weil uns 
das Thema alle gemeinsam weiter umtreiben wird. Auch 
wenn der Rechnungshofbericht da ist, werden wir weiter 
darüber diskutieren – natürlich innerhalb der Koalition, 
aber sicher auch darüber hinaus. 


Daher werden wir die Stärkung der Lebensmittelkontrolle 
in Hessen weiter im Auge behalten, damit wir Vertrauen 
im Verbraucherschutz zurückgewinnen, damit solche tragi

