2276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Anlage 6 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Klaus Gagel (AfD): 


Sozialismus pur – so lässt sich der Antrag der LINKEN am 
besten umschreiben: Erstens soll einer hessischen Gemeinde, 
nämlich Neu-Eichenberg, untersagt werden, einen neuen 
Wirtschaftsstandort, Arbeitsplätze und Steuereinnahmen 
zu schaffen, und zweitens soll durch die Hessische Landesregierung 
die illegale Besetzung eines Privatgeländes 
durch ein sogenanntes „Protestcamp“ nicht nur geduldet 
werden, sondern auch noch staatlich unterstützt werden. 


Eine illegale Besetzung zu dulden, einer Gemeinde ihr 
Recht auf eigenes Wirtschaften zu verwehren: Also, meine 
Damen und Herren der LINKEN, welches Rechtsverständnis 
haben Sie eigentlich? Der sogenannte Klimaschutz als 
alles dominierende Ideologie, die jedes politische Handeln 
bestimmt und mit dem Anspruch einer höheren Moralität 
auch den Rechtsstaat aushebelt – das ist DDR pur, das hatten 
wir schon einmal. 


Die Hessische Landgesellschaft (HLG) darf kein Spielball 
linker Politik werden. Deshalb ist die Forderung im Antrag 
der LINKEN, die Arbeitsweise der HLG so umzugestalten, 
„dass sie einen wirkungsvollen Beitrag zur Senkung der 
Flächenversiegelung leistet“, abzulehnen. 


Gibt es in den Augen der LINKEN „gute“ und „schlechte“ 
Flächenversiegelung? Wenn für den Bau von Windkraftanlagen 
2 % der gesamten Fläche Hessens versiegelt werden 
sollen, ist das dann „gute“, weil moralisch durch den 
zwanghaften „Klimaschutz“ gerechtfertigte, Versiegelung? 
Und die Ansiedlung von Industrie- oder Logistikunternehmen, 
die Arbeitsplätze und Wohlstand schaffen, was der 
ländliche Raum so dringend benötigt, ist das dann 
„schlechte“ Versiegelung? Jedem vernunftbegabten Menschen 
wird schnell klar, dass die LINKEN – wie gewohnt – 
mit ihrer ideologischen Brille auch beim Thema Flächenversiegelung 
mit zweierlei Maß messen. 


Laut den Plänen der Landesregierung sollen 2 % der gesamten 
Fläche Hessens für Windkraftanlagen verwendet 
werden. Das entspricht einer Fläche von 422,3 km2 
oder 


42.230 ha. Herr Schaus, meinten Sie diese darin enthaltenen 
40.000 ha landwirtschaftliche Nutzfläche, deren Verlust 
seit 1992 der Hessische Bauernverband beklagt, den 
Sie in Ihrem Antrag zitieren? Wenn den Bauern in 27 Jahren 
40.000 ha landwirtschaftliche Nutzflächen verloren gegangen 
sind, dann schafft das diese schwarz-grüne Landesregierung 
in nur elf Jahren, nämlich bis 2030 genau 
42.230 ha Land für wirtschaftlich und ökologisch vollkommen 
unsinnige Windkraftanlagen zu versiegeln. 
Angesichts einer sich deutlich abschwächenden Konjunktur 
– Prognose 2019: nur noch plus 0,8 % – sollten wir um 
jede Industrieansiedlung auf deutschem Boden froh sein, 
statt sie mit einer hysterischen Klima-Ideologie zu bekämpfen. 
Oder sollen jetzt Windkraftanlagen in unverändertem 
Tempo landwirtschaftliche Nutzflächen versiegeln und in 
gleichem Masse Industrieansiedlungen verhindert werden? 


Dieser Antrag steht im krassen Widerspruch zu Hessens 
Rolle als fünftstärkster Industriestandort in Deutschland 


und wird von uns genauso abgelehnt wie das illegale „Protestcamp“ 
gegen das Logistikzentrum oder der Eingriff in 
das kommunale Selbstbestimmungsrecht der Gemeinde 
Neu-Eichenberg. 

