2260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


de, das sollte uns ein kleines bisschen vor allzu viel Selbstbeweihräucherung 
bewahren. 


(Beifall SPD) 


Felix, die Frage war, wo es etwas Konkretes gibt: Wir, die 
SPD, haben in der vergangenen Legislaturperiode eine Änderung 
der HGO dahin gehend vorgeschlagen und beantragt, 
dass ein Antrags- und Anhörungsrecht auf kommunaler 
Ebene verbindlich vorgesehen wird, unabhängig von 
der Organisationsform der jeweiligen Jugendbeteiligung, 
seien es nun Jugendforen, Jugendbeiräte oder Jugendparlamente. 
Das war konkret. Das wäre eine gute Möglichkeit 
gewesen, die geforderte Verbindlichkeit zumindest an dieser 
Stelle herzustellen. Wir werden das wieder aufgreifen – 
sehr konkret. 


(Beifall SPD) 


Verehrte Damen und Herren, vor diesem Hintergrund wird 
es uns auch gut anstehen, die Idee eines Jugendparlaments 
oder einer Jugendvertretung auf Landesebene – von der 
HUSKJ, der Hessischen Union zur Stärkung von Kinder-
und Jugendinteressen, entwickelt – sorgfältig zu prüfen 
und zu diskutieren. Ihnen wurde 2018 der Hessische Partizipationspreis 
verliehen, und sie könnten uns hilfreiche 
Partner sein, um umzusetzen, wozu uns Art. 12 der Kinderrechtskonvention 
verpflichtet: dass die Meinung der Kinder 
entsprechend ihrem Alter und ihrer Reife zu berücksichtigen 
ist. 


Dabei gilt es, zu beachten, dass die Angelegenheiten, die 
ihre Interessen berühren – das ist immer das, womit wir 
uns befassen –, eigentlich nur von den Kindern selbst definiert 
werden können. Das wird der AfD nicht gefallen. Die 
möchten, dass man den Kindern sagt, was ihre Interessen 
sind. Aber genau das ist unser Verständnis von Kindern 
und Jugendlichen als Subjekten: dass sie selbst dazu in der 
Lage sind. Das unterscheidet uns deutlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich glaube, das kann und soll uns deutlich machen, dass 
wir zwar auf dem Weg sind, aber noch lange nicht am Ziel. 
Unter Punkt 3 des Dringlichen Entschließungsantrags der 
Regierungsfraktionen steht der Satz: 


Das Ziel ist deshalb 


– über das „deshalb“ würde ich übrigens noch einmal 
nachdenken; das ist konsekutiv abgeleitet und passt nicht, 
aber egal – 
eine Erweiterung des Angebots auf allen politischen 
Ebenen. 


Wenn das bedeutete, dass die Idee eines Landesjugendparlaments 
in den Blick genommen werden soll, wäre das erfreulich, 
und ich würde mir eine konstruktive und fraktionsübergreifende 
Befassung damit wünschen. Ich glaube, 
es ist im Interesse der Jugendlichen, wenn wir an dieser 
Stelle ein bisschen solidarisch und fraktionsübergreifend 
handeln, statt so wild aufeinander loszugehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: Einheitspartei!) 


Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, die Beteiligung von Kindern 
und Jugendlichen weiterzuentwickeln. Auf diesem 
Weg sind die Jugendlichen zu Ergebnissen und Erwartungen 
gekommen. Die Forderung nach der Absenkung des 


Wahlalters auf 16 Jahre gehört eindeutig dazu und wird 
von uns schon lange unterstützt. 


(Beifall SPD) 


Das Gleiche gilt für den Vorschlag der LINKEN, die Mitsprache 
von Schülerinnen und Schülern in den Schulkonferenzen 
der Sekundarstufen durch eine paritätische Besetzung 
zu stärken. Ohne auf die Vorschläge des Antrags im 
Einzelnen einzugehen – die Kindergrundsicherung war 
heute auch schon ein Thema –, soll deutlich werden, dass 
wir, die SPD, Handlungsbedarf sehen, um den Kindern und 
Jugendlichen in der Weise gerecht zu werden, wie es uns 
mit der Aufnahme der Kinderrechte in die Hessische Verfassung 
aufgetragen ist. 


Dabei ist die Liste der offenen Fragen eher noch viel länger. 
Das will ich hier nur andeuten. Ich will an den Vorschlag 
des Bundesnetzwerks Ombudschaft in der Kinder-
und Jugendhilfe erinnern. Sie sagen, dass man diese Stellen 
besser auf der Landesebene ansiedeln sollte. Das sollten 
wir uns auch noch einmal anschauen. 


Meine Damen und Herren, ohne Zweifel: Es ist richtig viel 
Dynamik in all diesen Fragen, und die kommen zuallererst 
von Kindern und Jugendlichen. Vielleicht sollte man an 
dieser Stelle einfach anerkennen, wie sehr „Fridays for Future“ 
dazu beigetragen hat und beiträgt, dass Jugendliche 
sich politisch engagieren oder jedenfalls die Fragen, wie 
man sich engagiert und ob das der richtige Weg ist, in ein 
neues Verhältnis setzen. 


Ich erlebe es zu Hause an meinem Esstisch. Das ist nicht 
immer erquicklich, ich komme dabei auch nicht immer gut 
weg. Aber billiger geht es nicht. Es wird unbequemer, 
wenn mehr mitreden, aber das müssen wir ernsthaft wollen. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Es wäre für die Landesregierung historisch eine gute Gelegenheit 
gewesen – damit will ich schließen –, diese Dynamik 
noch besser aufzunehmen. Man hatte die Chance, den 
Destinatären – den Jugendverbänden, die sich damit beschäftigen 
– mehr Geld zu geben. Man hätte vielleicht den 
Hinweis der Landesbeauftragten für Kinder- und Jugendrechte 
verstehen können, dass es ehrenamtlich doch nicht 
so richtig funktioniert. Dann hätte man die Welle richtig 
reiten können. Aber wenn es uns von diesem Punkt an gelingt, 
konstruktiv miteinander zu reden, freue ich mich auf 
die Beratungen. Das meine ich ganz ernsthaft. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Becher. – Nächster Redner ist der Kollege 
Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 

