Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2149 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir endlich 
den Mut, uns zu ändern, die Zusammensetzung des 
Landtags zu ändern. Wir Freie Demokraten fordern Sie 
auf: Kommen Sie bitte mit uns zusammen in einem Gremium 
des Landtagspräsidenten zusammen, wo wir uns nicht 
nur über die Frage äußern, die uns der Staatsgerichtshof in 
das To-do-Heftchen geschrieben hat, nämlich die Gleichheit 
der Stimmen neu zu justieren, sondern kommen Sie 
mit uns dazu – das ist die Vorfrage –, festzustellen, dass 45 
Wahlkreise in Hessen vollkommen ausreichen und dass wir 
dann, wenn die Wahlen so ausgehen, wie sie das letzte Malausgegangen sind, mit Überhang- und Ausgleichsmandaten 
bei der gesetzlichen Zahl von 110 Abgeordneten ankommen 
werden. Das ist unsere Bitte. Das ist unser Vorschlag 
in dieser Debatte. Dafür, Herr Kollege Gagel, sind wir zuständig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist das Interessante. Das ist unser Job. Deswegen beschäftigen 
wir uns nicht so sehr mit dem Job des Staatsgerichtshofs 
und des Wahlprüfungsgerichts. Vielmehr beschäftigen 
wir uns mit unserem Job. Noch einmal sage ich 
den eindringlichen Appell: Wir müssen es als Hessischer 
Landtag schaffen, uns an unsere eigenen Gesetze zu halten. 
In § 1 Landtagswahlgesetz steht, es gebe 110 Abgeordnete. 
Wir sind jetzt 137 oder werden 138. 


Wir müssen wieder herunterkommen auf 110 Abgeordnete. 
Dazu gibt es einen Vorschlag. Nehmen Sie den bitte endlich 
auf, und tun Sie nicht so, als ob Sie das nichts angehen 
würde. Es kann nicht sein, dass wir zur Versorgung der 
großen und kleineren Parteien zusätzliche Wahlkreise haben. 
Das funktioniert einfach in dieser Gesellschaft nicht 
mehr. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Jörg-Uwe Hahn, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Abg. Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Allgemeine, 
gleiche und geheime Wahlen sind ein Kernelement der 
Demokratie. Deshalb muss sich jeder Wähler und jede 
Wählerin auf deren korrekte Durchführung verlassen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Um dies zu sichern, gibt es im Rechtsstaat klare, formalisierte 
Regeln, die für alle gelten. Bedauerlicherweise ignoriert 
eine Fraktion dieses Hauses diese Regeln, wohl weil 
deren Mitgliedern rechtsstaatliche Verfahren sowieso egal 
sind. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Es geht ihnen vor allem darum, gegen die plurale Gesellschaft 
zu polemisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen werde ich wenige Fakten in Form von Daten dagegenstellen, 
die Sie jederzeit überprüfen können. 


Erstens. Bei der Landtagswahl entfiel von den gültigen 
Landesstimmen eine größere Zahl auf die Listen der beiden 
jetzigen Regierungsparteien als auf die vier jetzigen 
Oppositionsparteien zusammen. Die Mehrheit im Parlament 
gründet sich also auf eine Mehrheit der Stimmen der 
Wählerinnen und Wähler. 


Zweitens. Der Ausgleich der Überhangmandate erfolgt 
durch die Berechnung nach Hare/Niemeyer, die das Gesetz 
vorschreibt und bei der die kleinste Gesamtzahl der Mandate 
mit einer dem Verhältnis der Zahl der Landesstimmen 
entsprechenden Sitzverteilung gebildet wird. Dies führt, 
wie Sie alle nachrechnen können, zu 137 Sitzen im Landtag 
der 20. Wahlperiode. 


Drittens. Diese Verteilung weist eine durchschnittliche Abweichung 
der Stimmen von den Sitzanteilen von nur 0,1 % 
auf. Das ist nur halb so viel wie bei den von der AfD geforderten 
138 Gesamtmandaten. Das heißt, die AfD fordert eine 
größere Ungenauigkeit, um sich ein Mandat zusätzlich 
zuzuschanzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das sind die Fakten. Das sind die Daten. Aus gutem Grund 
obliegt die Überprüfung der Wahlen gemäß Art. 78 der 
Hessischen Verfassung dem Wahlprüfungsgericht, das mit 
einem gesetzlich geregelten Verfahren dafür ausgestattet 
ist. Der heutige Versuch der AfD-Fraktion mit der Aktuellen 
Stunde und dem Entschließungsantrag, die Entscheidungsfreiheit 
dieser Institution zu beschneiden, zeigt, dass 
der Rechtsstaat für sie offensichtlich keine Bedeutung hat. 
Dieser Versuch ist mit Nachdruck zurückzuweisen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren der AfD, deshalb ist es geboten, 
dies an der Stelle noch einmal deutlich herauszustellen: Sie 
haben im Landtag dieselben Rechte wie alle anderen Abgeordneten. 
Aber Sie haben nicht dieselbe Legitimation. 
Für Sie gilt: 


Erstens. Sie sind im Gegensatz zu dem, was Sie immer gerne 
behaupten, keine bürgerliche Partei. 


(Robert Lambrou (AfD): Das definieren jetzt die 
GRÜNEN!) 


Denn der Begriff bürgerlich steht für eine moderne, säkularisierte 
Gesellschaft, die sich friedlich, auf Vernunft gegründet, 
reguliert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie bietet allen ihren Mitgliedern die gleiche Freiheit und 
Selbstverwirklichung. Sie überwindet Diskriminierung, 
Unmündigkeit und Inhumanität. Dazu bildet sie die entsprechenden 
Institutionen. Dies sind die kritische Öffentlichkeit, 
der Rechtsstaat und die parlamentarische Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zweitens. Sie sind auch keine demokratische Partei. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


Demokratie ist mehr als eine parlamentarische Regierungsform, 
sie ist eine Weltanschauung, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

