Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2197 


Mich erinnert jeder Ihrer Anträge an die Zeit, in der man 
schlicht und einfach davon ausging, dass die Erde eine 
Scheibe ist. Sie durfte nichts anderes sein als eine Scheibe, 
und wenn es nach Ihnen ginge, würde sie wahrscheinlich 
heute noch für eine Scheibe gehalten werden. Das ist keine 
Antwort von Politik. In der Politik muss man mehr tun, als 
die Dinge schlechtzureden, schlechtzuschreiben und vor allen 
Dingen mit Allgemeinplätzen sondergleichen zu glänzen. 


Ich will Ihnen nur eines sagen: Der Landtag soll feststellen, 
dass eine Windmühle potenziell gefährlich für Insekten 
ist. Autos, Fahrradfahrer, Jogger – alles ist potenziell 
gefährlich für Insekten. Sollen wir das jetzt für jeden Punkt 
feststellen? Das wird der Sache doch schlicht und einfach 
nicht gerecht. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir 
werden den Antrag also ablehnen, weil er inhaltlich nichts 
bietet. Herr Rock, noch einmal: Ich stimme Ihnen zu, wir 
können über die Wege inhaltlich streiten. 


Aber da in dem Antrag Dinge schlichtweg negiert werden, 
greife ich doch einen inhaltlichen Punkt auf: Sie müssen 
sich irgendwann einmal entscheiden: Gibt es die Klimakatastrophe? 
Gibt es sie nicht? Ist sie von Menschen gemacht, 
oder ist sie ein Zufall? Was ist sie denn in Ihren Augen? 
– Sie ist immer das, was Sie brauchen, wenn Sie einen 
Antrag stellen. Mal ist sie von Menschen gemacht, mal 
ist sie es nicht, mal ist sie eine logische Folge von ganz 
vielem, mal ist sie es nicht. 


Sie ist aber nie etwas, was eine verantwortliche Politik erfordert. 
Eine verantwortliche Politik erfordert, sich mit den 
Inhalten auseinanderzusetzen und, wenn es nötig ist, mit 
den Menschen über die Inhalte zu streiten. Das ist so, das 
muss man aushalten können. Aber Politik besteht nicht 
darin, sich wegzuducken und andere schlechtzumachen. In 
diesem Sinne werden wir den Antrag ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächste Rednerin ist 
die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bei der AfD gilt 
der Satz: Mit Rechtsaußen zu diskutieren ist, wie mit einer 
Taube Schach zu spielen: Egal wie gut du bist, egal wie du 
dich anstrengst, am Ende wird die Taube aufs Spielfeld kacken, 
alles umschmeißen und herumstolzieren, als ob sie 
gewonnen hätte. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf AfD: Das ist 
niveaulos!) 


Ich finde, das beschreibt die AfD, auch die Fraktion in diesem 
Landtag, ganz gut. Sie leugnen den von Menschen gemachten 
Klimawandel; Sie lassen sich durch wissenschaftliche 
Erkenntnisse und durch die Realität in Ihrem Weltbild 
nicht beirren. Es ist ziemlich sinnfrei, mit Ihnen zu diskutieren; 
denn Sie gehen von falschen Prämissen aus, und Sie 
lassen sich von keinem Argument überzeugen. Viel mehr 
gibt es zu diesem schlechten Antrag der AfD auch nicht zu 
sagen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wertes Präsidium! Da sich der nächste 
Tagesordnungspunkt mit demselben Thema beschäftigt 
und da wir gerade wegen des Ältestenrats ziemlich viel 
Zeit verloren haben, werde ich alles, was ich zu diesem 
Thema zu sagen habe, zum nächsten Tagesordnungspunkt 
sagen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Demonstrativer Beifall Klaus Herrmann (AfD) – Zuruf 
AfD: Ist auch besser so!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Der Antrag wird zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen. 


Ich rufe als Nächstes den Tagesordnungspunkt 59 
zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Bürgerrechte achten – Energiepolitik ideologiefrei gestalten 
– Drucks. 20/1647 – 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Energiewende gemeinsam meistern – Fortschritte und 
Herausforderungen fair kommunizieren 
– Drucks. 20/1711 – 


Als Erster hat sich der Abg. Rock von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es geht 
alles relativ schnell, fällt mir auf; 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


dennoch freue ich mich natürlich, dass wir das Thema 
Energie ausführlich besprechen. 


Lieber Minister Tarek Al-Wazir, Sie haben unbegrenzte 
Redezeit. Von daher ist das, was Sie eben gesagt haben, 
auch kein Problem. Ich wollte Ihnen nur für Ihr Redekonzept 
noch mitgeben: Mir geht es nicht darum, ob die Energiewende 
gescheitert ist oder nicht. Da haben wir unterschiedliche 
Ansichten. Mir ist ganz klar: Sie ist gescheitert. 


– Mir geht es bei der Energiepolitik in unserem Land um 
eine gesellschaftspolitische Frage, aber ich traue Ihnen 
auch zu, dass Sie intellektuell sicherlich auf das eingehen 
können, was ich jetzt vortragen möchte. 
Es geht mir um die Frage: Wie gehen wir in diesem Land 
miteinander um? – Wir haben im letzten Plenum intensiv 

