2158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


eigene Nase. Das beschlossene Klimapaket ist wichtig, 
aber wir müssen mehr miteinander reden. 


An dieser Stelle lohnt es sich, nach Hessen zu blicken. 
Denn dieses Umweltministerium hat das Nichteinbeziehen 
zu einer Meisterdisziplin gemacht, 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


sei es beim Wald, sei es beim Wolf, sei es bei Wilke oder 
bei der Landwirtschaft. Dieses Ministerium fragt nur diejenigen 
vorher, von denen es die Antworten erwartet, die es 
gerne hätte. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn es dann schiefläuft, waren es alle anderen, nur Sie 
nicht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Haben wir auch 
schon gemerkt!) 


Das erzeugt Frust. So hat es die Ministerin wieder einmal 
am Dienstag in Wiesbaden vor den protestierenden Bauern 
gehandhabt: Alle anderen arbeiten schlecht, nur im hessischen 
Umweltministerium läuft alles top. – Meine Damen 
und Herren, das langweilt langsam, und das verstärkt das 
Gefühl der Landwirte, dass alle Welt denkt, sie seien an allem 
schuld. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Momentan wirkt es so, als ob die Bauern in der Tat an allem 
schuld sind, sei es am Klimawandel, am Insektensterben 
oder, oder, oder. In der Vergangenheit wurde auch viel 
übertrieben. Es gibt überall schwarze Schafe, und die hängen 
im Schaufenster. Diejenigen, die einfach nur ihren Job 
machen, diese Landwirte müssen ihr Leben lang mit ihrem 
Land wirtschaften, und aus unserer Sicht machen das alle 
ein Leben lang gut. 


(Beifall SPD) 


Sowohl die konventionellen als auch die ökologischen 
Landwirten haben aus unserer Sicht eine Daseinsberechtigung. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Es muss jedem überlassen sein, wie er seinen Betrieb führt. 


Meine Damen und Herren, bei einem Treffen mit meinem 
Kreisbauernverband fiel ein interessanter Spruch: Eigentlich 
müsste jeder, der einen teuren Weber-Grill bei sich zu 
Hause stehen hat, beim Metzger um die Ecke hochwertiges 
Fleisch aus der Region kaufen. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Aber dann wird beim Discounter billig eingekauft. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Viele Landwirte wären bei einem Umstieg auf ökologische 
und klimafreundliche Landwirtschaft dabei, wenn sie davon 
leben könnten. Meine Damen und Herren, deshalb bin 
ich zwiegespalten, ob eine rein wissenschaftlich gelenkte 
Landwirtschaft aktuell funktioniert; denn Landwirtschaft 
ist mehr als Wissenschaft. Menschen und gesellschaftliche 
Strukturen stehen dahinter. Die Landwirtschaft muss sich 
stärker als bislang am Gemeinwohl orientieren. Das will 
aber auch bezahlt werden. Deshalb sollten wir in Berlin, 
aber erst recht in Hessen reden. Lasst uns gemeinsam mit 
den Betroffenen einen Plan entwickeln. Wir alle wissen 


doch, dass wir so nicht weitermachen können. Alleingänge 
helfen uns jetzt nicht weiter. 


(Beifall SPD) 


Dementsprechend halte ich die beiden Aktuellen Stunden 
und die beiden Anträge zwar in großen Teilen für richtig, 
aber im Detail sind sie über das Ziel hinausgeschossen. 
Der CDU-Antrag beinhaltet aus unserer Sicht nur ein großes 
Stück Eigenlob. Wir werden beide ablehnen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heinz Lotz. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, liebe Besucher 
auf der Tribüne! „Bauernproteste ernst nehmen“ titelte 
die FDP-Fraktion. Das sollte man tatsächlich; denn der 
Agrarpakt von Bund und Ländern ist eine Kampfansage 
insbesondere an unsere hessischen Bauern. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein Angriff auf die Existenz vieler Betriebe. Immer 
weiter gehende Eingriffe und Beschränkungen führen zu 
geringeren Erträgen und gefährden den wirtschaftlichen 
Erfolg. Die Landwirte werden mit überbordenden Auflagen 
überfrachtet zum Tier-, Landschafts-, Gewässer-, Insekten- 
und Klimaschutz. Sie sind zu Recht erzürnt, da sie 
fortlaufend an den Pranger gestellt werden. Frau Knell hat 
das bereits deutlich ausgeführt. Deswegen möchte ich mir 
das an dieser Stelle ersparen. 


Abstandsflächen, Blühstreifen und eine Vielzahl weiterer 
Beschränkungen bei der Bewirtschaftung der Felder und 
der Viehhaltung werden zu Recht als enteignungsgleiche 
Eingriffe wahrgenommen. 


(Beifall AfD) 


Die Landwirte sollen eine überzogene und auch glaubensbasierte 
Klima-und Umweltpolitik umsetzen. Sie sollen 
nicht nur Lebensmittel produzieren, sondern sie sollen 
auch noch das CO2 
aus der Luft in den Boden bringen. Da 
muss man sich doch schon fragen: Wo soll das noch alles 
hinführen? 


(Beifall AfD) 


Treffend formulierte ein Landwirt auf seinem Protestplakat: 
„Belastbare Daten statt belastete Familien“. Auf einem 
anderen Plakat hieß es: „Auflagenflut killt Bauernmut“. 


Die Bundesregierung und die Hessische Landesregierung 
gefallen sich ja ganz besonders in ihrer Vorreiterrolle bei 
der Bevormundung der Bauern. 


(Beifall AfD) 


Sie nehmen sie quasi an die Hand und machen damit eigenständiges 
unternehmerisches Handeln kaum noch möglich. 
Die Existenz zahlreicher weiterer Betriebe wird durch 
diese zusätzlichen Auflagen und auch durch das EU-Mercosur-
Freihandelsabkommen gefährdet. 


Die bäuerliche Landwirtschaft, die von CDU und CSU so 
gelobt wird, ist insbesondere unter CDU und CSU unter 

