Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2241 


Schulen lassen leider noch Möglichkeiten ungenutzt, um 
unseren Kindern den Natur- und Umweltschutz aktiv näherzubringen. 
Ich denke an naturbezogenen Biologieunterricht, 
bei dem man, anstatt Arbeitsblätter auszufüllen, raus 
in die Natur geht, wie z. B. im Schulgartenunterricht, den 
man an unseren Schulen kaum noch findet, in dem die Kinder 
ganz unmittelbar und praktisch lernen, Natur zu erleben, 
sie zu erforschen, sie mitzugestalten und zu schützen. 


Hier steckt noch ein großes Potenzial für den frühzeitigen 
bewussten und verantwortungsvollen Umgang mit Natur 
und Umwelt. Daher halten wir ein landesweites Konzept, 
welches unseren Schülern jahrgangs- und fachübergreifend 
einen vernünftigen und verantwortungsvollen Umgang mit 
unserer Umwelt an Schulen vermittelt, für sehr sinnvoll, 
und möchten dabei unterstützen. 


Der vorliegende Antrag der SPD ist jedoch lediglich eine 
reine Aufzählung von bisherigen Unterlassungen in Bezug 
auf Umweltbildung an den Schulen. Meines Wissens hat 
die SPD in den letzten Jahren ebenfalls keinerlei Anstrengungen 
unternommen, in Sachen Umweltschutz und Nachhaltigkeit 
an unseren Schulen Akzente zu setzen. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


Der hier vorliegende Antrag der SPD enthält wiederum 
keinerlei Lösungsansätze, darum scheint es Ihnen hier auchnicht zu gehen. In der Überschrift findet sich z. B. die Aussage, 
dass man Schülerdemos nicht abwerten wolle, was 
das weitere Gutheißen der „Fridays for Future“-Bewegung 
impliziert, die sich mittlerweile von einer Graswurzelbewegung 
zu einem Vehikel linksextremer Gruppierungen 
entwickelt hat. 


(Beifall AfD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist eine Bewegung, die jugendliche Sinnsuche knallhart 
missbraucht, um politische Forderungen der 68er-Bewegung 
im Mantel des Umweltschutzes umzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Eine Weltuntergangsstimmung wird von Klimalobbyisten 
sowie linken und grünen Politikern geschürt, damit nicht 
Sie es sind, sondern unsere Jugend, die Ihre politischen 
und wirtschaftlichen Ziele durchsetzt. Das ist an Perfidität 
kaum zu überbieten. 


(Beifall AfD) 


Die SPD ist da ganz vorne mit dabei. Bloß keine Wählerstimme, 
gerade bei der Jugend, verprellen – verstehen kann 
man das. Die Wähler und Mitglieder laufen Ihnen in Scharen 
davon. 


(Torsten Warnecke (SPD): Welche Mitgliederdaten 
haben Sie da?) 


Was passiert da aktuell? Unsere Kinder werden mit ideologisch 
getränktem Halbwissen und unbewiesenen Behauptungen 
in Panik versetzt. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Sie sind in manchen Ländern schon einstellig. Mehr will 
ich dazu nicht sagen. 
Unsere Schulen sind klar in der Pflicht, unsere Schüler mit 
einem notwendigen fachlichen Grundwissen auszustatten, 
bevor man sie ins kalte Wasser wirft und uninformiert auf 
die Straße schickt. Aufgabe der Schule darf es nicht sein, 


bestimmte politische Richtungen bzw. Ideologien durch 
Unterrichtsbefreiung zu unterstützen. 


Auch hier fehlt eine klare Stellungnahme der SPD. Der 
Antrag hätte dazu Gelegenheit geboten. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten jetzt zum Ende kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Aus diesem Grunde halten wir 
eine Landesregierung mit einem grünen Koalitionspartner 
für wenig geeignet, ein ideologiefreies Curriculum für Umweltbildung 
und Nachhaltigkeit für hessische Schulen auf 
die Beine zu stellen. Hier wäre allerdings nicht nur die 
Landesregierung gefordert, sondern alle im Landtag vertretenen 
Parteien sind hierbei mit in der Pflicht. Vielleicht finden 
wir ein gemeinsames Gremium, welches sich des Themas 
Umweltbildung annimmt. Umweltschutz geht uns alle 
an, aber den vorliegenden Antrag lehnen wir als nicht zielführend 
ab. – Ich bedanke mich, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Veyhelmann für die Fraktion der CDU. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie versuchen 
mit Ihrem Antrag wieder einmal – ganz nach dem 
weihnachtlichen Motto „Alle Jahre wieder“, aber eigentlich 
ist es monatlich –, diesmal anhand des Themas Klimaschutz, 
die Mär zu verbreiten, dass die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen ein wichtiges Thema 
nicht annehmen und sich weigern, entsprechend zu handeln. 


(Zuruf SPD: Das ist leider so!) 


Das ist die Handlungsweise, wenn man erkennt, dass auch 
andere als man selbst durchaus sinnvolle Arbeit leisten und 
man selbst nun versuchen muss, auch noch ein Stück vom 
großen Kuchen abzubekommen. Ich denke allerdings, unter 
Ihrem Weihnachtsbaum werden ziemlich kleine Plätzchen 
liegen. 


(Beifall CDU – Zuruf SPD: Aber leckere!) 


Nicht erst seit „Fridays for Future“ haben wir das Thema 
Klimaschutz auf dem Schirm. Bevor ich darauf jedoch 
noch näher eingehe, lassen Sie mich bitte einige wenige 
Worte zur Initiative „Fridays for Future“ sagen. Die Startinitiative 
von jungen Menschen, anstelle von Unterrichtsbesuch 
zu Demonstrationen für den Klimaschutz auf die 
Straße zu gehen, war sicherlich eine absolut geeignete 
Maßnahme, um auf die Bedeutung der Sache aufmerksam 
zu machen. Dieses Ziel wurde auch erreicht. Das Engagement 
junger Menschen für eine derart bedeutende Angelegenheit 
ist auf jeden Fall zu begrüßen. 

