Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2167 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Meine Damen und Herren, damit komme ich auch zum 
Schluss. Mein Fazit ist: Wir müssen die Probleme offen 
analysieren. Wir brauchen eine ehrliche Bilanz, bitte aber 
ohne ideologische Festlegungen. Dann müssen wir tatsächlich 
Lösungen finden, und wir müssen sie umsetzen. Aber 
bitte nicht einfach vor allen Problemen die Augen verschließen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Schalauske von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wie gut, dass 
die FDP in dieser Frage ideologisch überhaupt nicht festgelegt 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde es eine absolute Missachtung, dass die Reihen 
der Fraktion, die uns den Verkauf unseres Klinikums eingebrockt 
hat, bei dieser Debatte völlig leer sind. Das ist eine 
Missachtung der Sorgen und Nöte der Beschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich beginne mit zwei Zitaten: 


Fehlorganisation, bekannte Situation, Betreuung von 
zwei Arbeitsplätzen gleichzeitig, keine Hilfe beim 
Lagern der Patienten möglich, keine Pausen möglich, 
unzumutbare Zustände, hygienische Maßnahmen 
können nicht eingehalten werden …. 


Zweitens. 


Situationsbeschreibung: Überlastungssituation aufgrund 
von zehn komplett zu versorgenden Patienten. 
Bei allen wurde ausschließlich darauf geachtet, dass 
niemand länger als 30 Minuten in seinem eigenen 
Stuhlgang und/oder Urin liegen musste. Kein Patient 
erhielt Unterstützung bei der Körperpflege. Es wurde 
sich lediglich um akute Probleme gekümmert. 


Meine Damen und Herren, so beschreiben Kolleginnen 
und Kollegen am UKGM in Überlastungsanzeigen ihren 
Arbeitsalltag. Diese Zustände an unserem mittelhessischen 
Klinikum, für das auch das Land Hessen Verantwortung 
trägt, sind völlig inakzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Diese und weitere Überlastungsanzeigen sind auch kein 
Geheimnis. Der Gießener Betriebsrat hat sich vor einigen 
Wochen zu Wort gemeldet. Der Gesamtbetriebsratsvorsitzende 
beschreibt die Situation wie folgt: 


Die Arbeitsbedingungen sind so schlecht, dass viele 
Bewerberinnen und Bewerber entweder gar nicht 
erst zu uns kommen oder nach kurzer Zeit wieder 
gehen. Ich möchte hier keinen Klinikbereich besonders 
hervorheben. Der Pflegenotstand ist breit gefächert, 
alle Bereiche sind betroffen. So schlimm wie 


derzeit war es noch nie, der Alltag ist kaum zu bewältigen. 


Da frage ich doch die Vertreterinnen und Vertreter der 
GRÜNEN: Was erlauben Sie sich eigentlich, diese verzweifelten 
Hilferufe der demokratisch gewählten Vertreterinnen 
und Vertreter der Beschäftigten und ihrer Gewerkschaft 
als „Notstandsrhetorik“ zu verunglimpfen? Was fällt 
Ihnen eigentlich ein, so mit den Kolleginnen und Kollegen 
umzugehen? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie leiden tagtäglich unter den schlechten Rahmenbedingungen, 
die auch Sie politisch mit zu verantworten haben. 
Sie geben ihr Bestes, um die Patienten zu versorgen. Wie 
können Sie diese Menschen so verunglimpfen? Ich frage 
mich: Wie kann es sein, dass die Landesregierung und die 
zuständige Ministerin, Angela Dorn, im Lichte dieser Hilferufe 
allein auf die Information eines Aktienkonzerns vertrauen 
und danach öffentlich erklären, sie habe keinen Anlass, 
an diesen Angaben zu zweifeln? 


Bei solchen Verlautbarungen der Regierung und der Ministerin 
fange ich an, an Ihnen zu zweifeln, wenn nicht gar zu 
verzweifeln. Deswegen fordern wir Sie auf: Nehmen Sie 
die Sorgen und die Nöte der Beschäftigten endlich ernst. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Fakt ist, in Gießen wurden wegen Personalmangel zeitweise 
drei Stationen geschlossen. Die Zahl der Überlastungsanzeigen 
ist gestiegen. Bei kaum einer der Überlastungsanzeigen 
kommt es zum Abschlussbericht. Die Zahl der 
Überstunden beläuft sich auf über 145.000. Fast 10 % der 
Beschäftigten fallen für einen längeren Zeitraum krankheitsbedingt 
aus. Der von der Geschäftsführung behauptete 
Stellenaufbau wird hauptsächlich durch Leiharbeit und 
Überstundenanrechnung sowie Bereitschaftsdienste realisiert. 


All das erfährt man natürlich nicht, wenn man sich nur einseitig 
auf die Beschönigungen eines Aktienkonzerns verlässt, 
anstatt den Dialog mit den Beschäftigten zu führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine weitere Gelegenheit, diesen Dialog zu führen, haben 
Sie auch verpasst und sogar abgelehnt, indem Sie die von 
SPD und LINKEN beantragte Anhörung zur Bilanz der 
Privatisierung abgelehnt haben. Dort hätten Sie sich auch 
jenseits der Konzernführung informieren können. 


Eines macht doch dieser gesamte Notstand klar: Die aktuelle 
Lage bestätigt eine alte Erkenntnis. Die Privatisierung 
unseres Klinikums durch Roland Koch und die hessische 
CDU war, ist und bleibt ein großer Fehler, der rückgängig 
gemacht gehört. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Nein! – Weitere Zurufe) 


Das Land Hessen hält immerhin 5 % der Anteile am Klinikum 
und darf sich deswegen nicht länger einen schlanken 
Fuß machen. 


Das Land muss Verantwortung für die Beschäftigten übernehmen. 
Deswegen frage ich Sie: Wann haben Sie zum 
letzten Mal eine Gesellschafterversammlung einberufen? 
Das wäre eine konkrete Möglichkeit, um Einfluss zu nehmen. 

