Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2209 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, nein, nein! Den Unterschied 
kennen wir schon!) 


Es gibt in diesem Land die Freiheit, seine Meinung zu sagen, 
solange man niemand anderen strafrechtlich beleidigt. 
Diese Grenze gibt es. Meinungsfreiheit heißt aber nicht, 
dass nicht auf das, was man sagt, mit einem Widerspruch 
reagiert wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE – Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Mich wundert, dass ein Kabarettist oder vielmehr ein Comedian 
– da streiten sich die Geister –, jedenfalls jemand, 
der gerne austeilt, total wehleidig ist, wenn da etwas zurückkommt. 
Ganz ehrlich: Ich hätte eine 16-Jährige nicht 
so beleidigt, wie Herr Nuhr das getan hat. Aber, bitte sehr, 
man kann darüber streiten, ob das klug oder unklug war. Er 
hat jedenfalls meiner Ansicht nach das Recht dazu gehabt. 


Wenn aber jemand, der derart ausgeteilt hat, anfängt – Entschuldigung 
–, rumzuflennen und sich zu beklagen, dass er 
selbst beleidigt worden sei – da muss ich sagen: Die Kabarettisten 
früher waren von anderem Schrot und Korn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können uns gerne über die Energiewende, über die 
Verkehrswende, über die Agrarwende und alles Mögliche 
auseinandersetzen. Der Punkt ist aber: Bekommen wir es 
hin, dass das fair, faktenbasiert, offen und lösungsorientiert 
geschieht? Das ist die spannende Frage. 


Wir haben entschieden, als Bundesrepublik Deutschland 
bis 2022 aus der Atomkraft auszusteigen. Wir haben uns 
auf den Weg gemacht, übrigens auch parteiübergreifend, 
bis spätestens 2038 aus der Kohle auszusteigen. Wenn man 
diesen Weg gehen möchte, ist es zwingend, dass man die 
erneuerbaren Energien und auch die Netze ausbaut. Das ist 
als Folge dieser Beschlüsse absolut zwingend. 


Die Bundesregierung hat als Ziel, bis 2030 insgesamt 65 % 
des Stroms aus regenerativen Quellen zu erzeugen. Es gibt 
sogar Leute, die meinen, das reiche nicht. 


Wenn wir das erreichen würden, wäre das schon mal was, 
und mehr wäre besser. Aber das hat dann Auswirkungen. 
An dieser Stelle, Frau Kollegin Wissler, weil Sie gefragt 
haben: Sie wissen, dass wir momentan im Vermittlungsausschuss 
über die Frage diskutieren, ob wir es bis übernächsten 
Freitag, also bis in acht Tagen, schaffen, uns jedenfalls 
in den Teilen, über die noch diskutiert werden 
kann, auf einen gemeinsamen Weg zu einigen. Ob das gelingt, 
kann ich Ihnen wahrscheinlich in der Nacht auf den 


20. sagen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich warte auf Ihre 
Nachricht!) 


Das ist meine Erfahrung mit solchen Prozessen. Aber ich 
glaube, am heutigen Tag ist eines klar: Wir befinden uns da 
in einem Aushandlungsprozess. 


Herr Rock, zu der Frage, wer mit wem wie umgeht. Es ist 
in dieser Demokratie immer erlaubt, es ist konstitutionell 
für diese Demokratie: Jeder darf hier seine Meinung sagen 
und auch seinen Protest ausdrücken. Das sage ich ganz 
ausdrücklich. Aber es ist ein bisschen schwierig, wenn 
man immer nur der einen Seite Übertreibung vorwirft. 


Ich habe den Kollegen Krischer Ende November getroffen. 
Da war das, so glaube ich, gerade ein paar Tage alt. Ich ha


be gesagt: Oli, das war jetzt nicht so toll, was du da gesagt 
hast. Bitte mach das nicht noch einmal. – Wir haben über 
diese Frage durchaus diskutiert. 


Ich kann mich aber erinnern, dass beispielsweise in Osthessen, 
ich glaube, es war im Main-Kinzig-Kreis 


(Ministerin Priska Hinz: Nein, Hersfeld-Rotenburg!) 


– in Hersfeld-Rotenburg, die Kollegin Hinz weiß es –, rund 
um ein Windkraftprojekt ein Graffiti – würde man neudeutsch 
sagen – an die Wand gesprüht wurde mit der Aufschrift 
„Hessen-Forst, du Windjude“. Dann wurde der Name 
des örtlichen Försters genannt, hintendran stand: „Wir 
hängen dich“. Ich glaube, dass wir an dieser Stelle genau 
aufpassen müssen, was in einem bestimmten Bereich der 
Gesellschaft an Radikalisierung passiert, gerade bei denen, 
die sich oft darüber beklagen, dass angeblich nichts mehr 
seine Ordnung hätte. Ich finde, unabhängig davon, ob man 
für oder gegen Windräder ist oder ob man für oder gegen 
die Energiewende ist, muss es einen Konsens geben, dass 
bestimmte Formen der Auseinandersetzung in diesem 
Land nicht gehen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, Jürgen Lenders und Oliver Stirböck (Freie 
Demokraten)) 


Dass man dann sozusagen in einem kritischen Bereich 
auch einmal etwas Selbstkritisches sagt, davon habe ich 
nichts gehört, Herr Kollege Lambrou. Ich warte immer 
noch darauf. 


Wenn wir über die Frage offen, fair und faktenbasiert sprechen, 
dann wollen wir einmal miteinander reden. Worum 
geht es hier? – Die AfD sagt, die Versorgungssicherheit sei 
gefährdet. Das stimmt nicht. Als 2011 nach Fukushima der 
Atomausstieg beschlossen wurde, waren die Zeitungen voll 
davon. Da wurde vor dem Blackout gewarnt, und was da 
noch so alles kommen wird. In dem Monitoringbericht 
2018 der Bundesnetzagentur wird gesagt, dass der Jahreswert 
von Versorgungsstörungen im Jahr 2018 pro Verbraucher 
im Durchschnitt – das ist der sogenannte SAIDI-Wert 


– bei 13,91 Minuten lag. Das heißt, 13,91 Minuten hatte 
der durchschnittliche Verbraucher im Jahr keinen Strom. 
Das liegt unter dem Mittelwert der Jahre 2006 bis 2017. 
(Robert Lambrou (AfD): Wenn Sie so weitermachen, 
geht das drastisch nach oben!) 


Zum Vergleich: In den USA sind es vier Stunden. 


Es stimmt also einfach nicht. Faktenbasiert kann man sagen, 
alles das, was 2011 behauptet wurde, wurde im Jahr 
2018 durch Fakten widerlegt. Darauf müssten wir uns eigentlich 
einigen können, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben über die Frage der Umweltverträglichkeit geredet. 
Ich will ausdrücklich sagen: Wir haben einen mühsamen 
Weg in diesem Land, viele Menschen einzubinden. 
Wir haben die Vorrangpläne für die erneuerbaren Energien 
teilweise mehrfach ausgelegt. Wir haben alle beteiligt. Wir 
haben Zehntausende Einwendungen bekommen und abgewogen 
mit allem, was dazugehört. Wir haben uns auf einen 
Weg begeben, dass wir 2 % der Landesfläche für die Windkraft 
reservieren, allerdings mit Ausschlusswirkung. Insofern 
ist die Argumentation, dass das Land flächendeckend 
mit Windrädern vollgestellt wird, einfach falsch; denn 2 % 

