Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2207 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Grüger. Das Wort „Arsch“ fanden wir 
jetzt nicht so parlamentarisch, wir bitten also darum, darauf 
zu verzichten. – Als Nächste hat sich die Abg. Wissler 
zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die FDP hält 
im vorliegenden Antrag die Meinungsfreiheit hoch und das 
ehrenamtliche Engagement in Bürgerinitiativen, die sich 
für den Naturschutz einsetzen. Herr Rock, wir werden Sie 
daran erinnern, wenn es das nächste Mal wieder um Autobahnausbau, 
Kiesabbau oder Logistikzentren geht. Wir 
werden Sie noch daran erinnern, welche hohe Bedeutung 
der Naturschutz offensichtlich gerade für die FDP hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau das ist das Problem dabei, nämlich dass Sie ein total 
instrumentelles Verhältnis zum Naturschutz haben. Natürlich 
erklärt sich Ihre Begeisterung für Naturschutz und umweltpolitisches 
Aufbegehren einzig und allein daraus, dass 
es gegen Windräder geht. Es geht gegen Windräder, und 
wenn es gegen Windräder geht, entdeckt die FDP auf einmal 
die bedrohten Arten, die Wälder und den Bürgerprotest 
für sich. – Sie nicken sogar, schön. 


(Widerspruch René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie haben ein instrumentelles Verhältnis zu diesen Fragen, 
und genau das ist Problem. 


Im Antrag empören Sie sich dann über den grünen Bundestagsabgeordneten 
Oliver Krischer, der von „Anti-Windkraft-
Taliban“ gesprochen hatte, und fordern von den hessischen 
GRÜNEN eine Distanzierung. Ich will nur einmal 
sagen: Ganz so zart besaitet waren Sie auch nicht immer, 
zumindest wenn es ums Austeilen ging, Herr Rock. Ich erinnere 
mich noch: Es waren Stimmen aus der hessischen 
FDP-Fraktion – namentlich Herr Noll, der das Programmder GRÜNEN im Jahr 2013 als „Ökofaschismus“ bezeichnet 
hat. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Daran sei nur erinnert. Damals hieß es aus der FDP-Fraktion, 
das solle man nicht überbewerten. Ich will nur einmal 
daran erinnern; denn Ihren Aufschrei habe ich damals auch 
nicht gehört, Herr Rock. „Ökofaschismus“ ist vor dem 
Hintergrund der deutschen Geschichte gegenüber dem Programm 
wohl völlig daneben. Ein bisschen weniger Empörung 
wäre vielleicht angebracht, wenn man in der Vergangenheit 
selbst so ausgeteilt hat. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie ehrenamtliches Engagement und Proteste begrüßen, 
dann nehmen Sie doch bitte auch zur Kenntnis, dass 
sich Hunderttausende Menschen in diesem Land und Millionen 
weltweit für Klimaschutz einsetzen, nämlich bei 
„Fridays for Future“, bei „Ende Gelände“, bei den globalen 
Klimastreiks und aktuell im Umfeld der UN-Klimakonferenz 
in Madrid. Es sind zahlenmäßig deutlich mehr als diejenigen, 
die gegen Windräder kämpfen. 


Deswegen bringen Sie bitte diesen Menschen den gleichen 
Respekt und das gleiche Verständnis entgegen, und nehmen 
Sie auch deren Sorgen ernst. Die sorgen sich nämlich 


um den Fortbestand der Menschheit, wenn das 1,5-Grad-
Ziel nicht erreicht wird, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Nun haben Sie große Teile Ihrer Redezeit auf Dieter Nuhr 
verwendet, offenbar als Beispiel für die angeblich gefährdete 
Meinungsfreiheit und als Beispiel dafür, dass es Mut 
brauche, um in diesem Land seine Position zu vertreten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ist auch so!) 


– Ist auch so, sagen Sie. – Na ja, ich sage es einmal so: 
Was daran mutig sein soll, sich als bekannter Kabarettist 
über eine 16-jährige Schülerin lustig zu machen, das bleibt 
Ihr Geheimnis. Ich habe politisches Kabarett immer so verstanden, 
dass sie sich mit den Herrschenden anlegen und 
die Obrigkeit auf die Schippe nehmen und sich nicht über 
16-jährige Schülerinnen lustig machen, aber bitte. 
(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich frage mich, ehrlich gesagt, auch, wo da die Meinungsfreiheit 
gefährdet sein soll. Herr Nuhr kann das, was er für 
lustig hält, in der ARD vor einem Millionenpublikum sagen 
und bekommt nicht wenig Geld dafür. Wo, bitte, ist 
denn da die Meinungsfreiheit gefährdet? Meinungsfreiheit 
bedeutet nämlich nicht Freiheit von Widerspruch. Und 
wenn Dieter Nuhr solche Positionen vertritt, dann muss er, 
verdammt noch mal, auch mit heftigem Widerspruch rechnen; 
das gehört nämlich auch zur Meinungsfreiheit, Herr 
Rock. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen finde ich, dass die Kabarettistin Christine 
Prayon recht hat. Sie hat unter anderem mit Blick auf Dieter 
Nuhr einmal gesagt: „Comedy bedient Klischees, Kabarett 
bekämpft sie.“ Das kommt meinem Verständnis von 
Kabarett näher. Das muss aber jeder für sich selbst entscheiden. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt habe ich mich genug an der FDP abgearbeitet. Reden 
wir mal über die Landesregierung und darüber, was im Bereich 
der Energiewende ansteht. Eines ist offensichtlich: 
Hier werden Ängste vor einer Energiewende geschürt, die 
in Hessen derzeit gar nicht stattfindet. 


(Zuruf: Dank der Bürger! So ist es!) 


Die Landesregierung hat den Ausbaustopp für Windenergie, 
der hier gefordert wird, längst umgesetzt. Eine Windkraftanlage 
in diesem Jahr, Herr Minister – das mag für die 
FDP noch eine zu viel sein, aber für alle anderen Menschen 
ist das nach vernünftigen Maßstäben viel zu wenig. 


Wenn die Bundesregierung mit ihrem Vorhaben durchkommt, 
jede Ansammlung von fünf Gebäuden als Siedlung 
anzusehen, von der Windräder einen Abstand von 1.000 m 
halten müssen, und das auch noch für Repowering gilt, 
dann ist in Hessen – das muss man leider sagen – vermutlich 
Schluss mit dem Ausbau der Windkraft, und alle Klimaziele 
im Stromsektor sind Makulatur. 


Elektroautos, Hybrid-Dienstwagen, Stromtankstellen – alles 
das, was Sie vorgeschlagen haben, ist klimapolitisch 
hinfällig, wenn nicht perspektivisch vornehmlich erneuer

