2258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


hat dankenswerterweise die Schirmherrschaft übernommen. 


Ende November wurde zur Fachkonferenz „Kommunale 
Jugendpartizipation“ geladen, und die Fraktionen des 
Hauses sind mit den Kommunalen Spitzenverbänden im 
Gespräch über dieses Thema. 


Diese gemeinsamen Schritte bilden einen Prozess, der 
durch Kinder und Jugendliche maßgeblich mitgestaltet 
wird. Dieser Prozess braucht Zeit. Dem Ergebnis sollten 
wir hier nicht vorgreifen; denn der Prozess dauert an. Er 
braucht deshalb Zeit, weil sich die Beteiligten sehr intensiv 
und detailliert mit der Sache auseinandersetzen. 


Ich hatte im August Vertreter der HUSKJ zu Gast. Ich will 
diese Initiative als Beispiel nennen, weil ich weiß, dass sie 
mit allen Fraktionen dieses Hauses Gespräche geführt hat. 
Die jungen Menschen treten aber nicht nach vorn und fordern 
schnell einmal irgendetwas, sondern sie setzen sich 
sehr genau mit wichtigen Fragen auseinander: Wie sieht es 
mit der demokratischen Legitimation eines Landesjugendparlaments 
aus? Wer gehört zur Zielgruppe? Wie steht es 
mit der Ausgestaltung der Wahlen, mit den Rechten und 
Pflichten, mit den verschiedenen Formen kommunaler Jugendbeteiligung 
und auch mit den finanziellen Rahmenbedingungen? 
– Der Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN trägt deshalb den richtigen Titel: „Kinder 
und Jugendliche nehmen ihre Zukunft in die Hand – Hessen 
unterstützt sie dabei“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren von den LINKEN, Sie widmen 
einer so komplizierten Thematik wie dem Landesjugendparlament 
in Ihrem Antrag einen einzigen Satz. Der von 
Ihnen vorgelegte Antrag liest sich generell wie eine oberflächliche 
stichwortartige Auflistung von allem, was Ihnen 
jugendpolitisch gerade so eingefallen ist. Ihr Antrag passt 
auf eine Seite, und auf dieser Seite fordern Sie, man solle 
einmal eben schnell ändern: 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Immerhin haben 
wir einen Antrag eingebracht! Sie haben gar nichts 
gemacht!) 


das Hessische Kinder- und Jugendgesetzbuch, die Gemeindeordnung, 
das Schulgesetz. Man soll gleich zwei Bundesratsinitiativen 
ergreifen, und einen Volksentscheid zur Verfassungsänderung 
sollen wir auch noch machen. – Dafür 
opfern Sie eine ganze Seite. Ich bin begeistert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Machen Sie doch 
erst einmal selbst etwas!) 


– Herr Schaus, selbst etwas zu machen, das ist ein super 
Stichwort. Machen Sie es doch einfach. Auch Sie gehören 
doch dem Landesgesetzgeber an. Das muss doch nicht die 
Landesregierung vorlegen. Legen Sie doch einen Entwurf 
für ein neues Kinder- und Jugendgesetzbuch vor. 
(Große Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, es ist zu laut. – Der Kollege hat das Wort, 
deshalb darf ich bitten, ihm Ihre Aufmerksamkeit zu 
schenken. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Legen Sie doch einen Entwurf zur Änderung der Gemeindeordnung 
vor. Wo bleibt denn Ihr Entwurf zur Änderung 
des Schulgesetzes? Sie fordern eine bessere finanzielle 
Ausstattung der Jugendverbandsarbeit. Das ist zwar schön, 
aber welche meinen Sie genau? Ab wann soll das geschehen, 
und um wie viel Geld geht es überhaupt? Wir befinden 
uns gerade in den Haushaltsberatungen. Da könnten 
Sie ganz konkrete Änderungsvorschläge machen, über die 
wir konkret beraten könnten. Uns aber solch ein Sammelsurium 
an unkonkreten und unausgegorenen Forderungen 
vorzulegen, das hat weiß Gott nichts mit seriöser Politik zu 
tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb möchte ich anregen – ganz explizit, weil ich weiß, 
dass insbesondere dir die Sache wichtig ist; das will ich auf 
keinen Fall in Abrede stellen –: Machen Sie sich beim 
nächsten Mal genauso viele Gedanken wie die engagierten 
Jugendlichen. Dann werden Sie der Sache gerecht. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Martin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
DIE LINKE holt mit ihrem Antrag zum finalen Schlag 
im Kampf um die Lufthoheit des Staates über die Kinderbetten 
aus. 


(Beifall AfD) 


Ihre ideologischen Brüder im Geiste, die SPD und die 
GRÜNEN, sind klar mit im Boot, zumindest im Bund. 
Deswegen kommt dieser Antrag gerade jetzt nicht von ungefähr. 
Bundesjustizministerin Christine Lambrecht, SPD, 
hat am 26. November ihren Gesetzentwurf für die Aufnahme 
von Kinderrechten in unser Grundgesetz vorgelegt. Daher 
nimmt Punkt 8 des Antrags der LINKEN, in dem die 
Landesregierung aufgefordert wird, auf die Verankerung 
der UN-Kinderrechte in unserem Grundgesetz hinzuwirken, 
eine zentrale Rolle ein. 


Demnach soll Art. 6 Grundgesetz um einen neuen Absatz 
1a erweitert werden. Ich zitiere: 


Jedes Kind hat das Recht auf Achtung, Schutz und 
Förderung seiner Grundrechte einschließlich seines 
Rechts auf Entwicklung zu einer eigenverantwortlichen 
Persönlichkeit in der sozialen Gemeinschaft. 
Das Wohl des Kindes ist bei allem staatlichen Handeln, 
das es unmittelbar in seinen Rechten betrifft, 
angemessen zu berücksichtigen. Jedes Kind hat bei 
staatlichen Entscheidungen, die seine Rechte unmittelbar 
betreffen, einen Anspruch auf rechtliches Gehör. 


Das alles hört sich erst einmal sehr gut an. Wer will sich 
denn nicht für die Rechte von Kindern einsetzen? Bei genauem 
Hinsehen fällt jedoch auf, man spricht nicht mehr 

