Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2253 


(Beifall AfD) 


Dafür kann das Lobbyregister ein präventiv wirkendes Instrument 
sein, womit ich zum vorliegenden Antrag der 
SPD komme. 


Dieser ist selbst ein eindrucksvolles Beispiel für die Notwendigkeit 
transparenten politischen Arbeitens. Wenn man 


z. B. Transparenzmaßstäbe an diesen Antrag legen würde, 
dann ist für jeden nachvollziehbar dargelegt, dass Punkt 2 
des SPD-Antrages 1 : 1 von einem Antrag der GRÜNEN 
aus dem Bundestag wörtlich abgeschrieben wurde. 
(Heiterkeit AfD) 


– Ich habe ihn dabei, ich kann es Ihnen zeigen. – Das spart 
sicherlich Zeit, und der Text ist auch nicht inhaltlich falsch. 
Aber wenn ich mir die Kollegen so anschaue, dann denke 
ich, dass Sie so qualifiziert sind, dass Sie eigentlich die Zuarbeit 
der grünen Bundestagsfraktion nicht brauchen. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Zum vorliegenden Antrag gibt es aber noch weitere Punkte, 
die anzusprechen sind, so z. B. die Einsetzung eines 
Lobbybeauftragten. Ohne Not und sachliche Rechtfertigung 
einen weiteren steuergeldfinanzierten Posten zu 
schaffen, der noch zusätzliche Bürokratie schafft, lehnen 
wir als AfD-Landtagsfraktion ab. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin fehlt vollständig das Instrument des sogenannten 
legislativen Fußabdrucks. Als Anlage eines verabschiedeten 
Gesetzes dokumentiert dieser alle äußeren Eingriffe 
von Interessenvertretungen während des Gesetzgebungsverfahrens. 
Daher muss er aus unserer Sicht konkreter Inhalt 
eines zu beschließenden Gesetzes sein. 


Meine Damen und Herren, das Europäische Parlament hat 
im Januar 2019 hinsichtlich der Lobbytransparenz im politischen 
Bereich starke und fortschrittliche parlamentarische 
Standards gesetzt. In ihrem Antrag geht die SPD nicht darauf 
ein. Allerdings sind diese Maßstäbe angemessen in den 
Beratungen zu berücksichtigen und sollten nicht unterschritten 
werden. 


Das betrifft vor allem auch die finanziellen Angelegenheiten 
der Akteure, was in Punkt 3 c des Antrags thematisiert 
wird. Wie gehen wir damit um, wenn Geldströme unter einen 
bestimmten Grenzwert fallen, dass sie – wie bei Unternehmen 
– nicht mehr ausgewiesen werden müssen? Wie 
verhält es sich z. B. mit dynamischen Geldflüssen, Spenden 
oder Sachleistungen, die in einem gewissen Zeitraum 
von A nach B fließen? Sollen nur die Interaktionen von 
Lobbygruppen auf die Politik dokumentiert werden oder 
auch die Initiativen von Politikern und Institutionen auf Interessenvertretungen? 


Meine Damen und Herren, in vielen Landtagen und im 
Bundestag ist bereits die Einführung eines Lobbyregisters 
beantragt worden; sie ist aber fast ausschließlich am erbitterten 
Widerstand einer Partei gescheitert. Ich sage es sehr 
ungern, aber es war in diesem Fall die CDU. 


(Günter Rudolph (SPD): Das muss Ihnen ja nicht 
peinlich sein!) 


– Nein, ich sage das nur, weil ich ungern andere kritisiere. 
(Günter Rudolph (SPD): Das ist aber nicht verboten!) 


– Nein, das ist nicht verboten. Aber es sind nach meinem 
Dafürhalten trotzdem Widerstände, die eigentlich nicht 
sachgerecht sind. 
(Beifall AfD) 


Wir als AfD-Landtagsfraktion sind eindeutig für die Einführung 
eines Lobbyregisters in Hessen. 


Ich komme nun zum Schluss. Es geht nicht um die Stigmatisierung 
der für die Demokratie wichtigen Interessenvertretungen, 
sondern um die Schaffung von Transparenz. 
Denn, meine Damen und Herren, Transparenz schafft Sicherheit, 
Sicherheit schafft Vertrauen, und Vertrauen stärkt 
die Legitimität von politischen Entscheidungen. 


(Beifall AfD) 


Wir stimmen, obwohl wir eigentlich Probleme mit der 
Stelle des Lobbybeauftragten haben – wir würden eher begrüßen, 
wenn solche Dinge beispielsweise durch die Landtagsverwaltung 
gemacht würden –, dem Antrag der SPD 
vollinhaltlich zu. 


Dem FDP-Antrag stimmen wir auch zu, obwohl im Grunde 
genommen keine weiteren Neuigkeiten daraus ersichtlich 
sind. Er nützt nichts und schadet nicht; denn alles, was dazu 
zu sagen wäre, steht im SPD-Antrag. 


Trotzdem kann man von Ihrer Seite vielleicht etwas dazu 
beitragen. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Bolldorf. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Astrid Wallmann für die Fraktion der CDU. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich kann zunächst auch Herrn Lenders zustimmen, 
dass Interessenvertretung eine sehr wichtige Funktion 
in unserem Staat einnimmt. Deswegen ist es wichtig, nicht 
zu selektieren, nach dem Motto: Es gibt gute und es gibt 
schlechte. – Ich stimme dem also ausdrücklich zu. 


Jetzt muss man, wenn man sich die Anträge anschaut, genau 
hinsehen, was die SPD mitunter fordert. Sie fordert in 
ihrem Antrag unter anderem die Offenlegung von finanziellen 
Aufwendungen, die Lobbyisten in die Arbeit investieren. 
Dabei machen Sie es sich ein bisschen einfach. Ich 
bin der Meinung, dass das der Grund ist, warum die SPD 
keinen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Es gibt nämlich 
sehr enge Grenzen, in denen man sich auch im Hinblick 
auf die Verfassung in bestimmten Fragen bewegen 
kann. Natürlich können sich am Ende Interessengruppen 
auf Geschäftsgeheimnisse berufen, also auch auf das 
Grundrecht der Berufsfreiheit. Man muss sehen, dass nicht 
alles ohne Weiteres möglich ist. Deswegen will ich darauf 
hinweisen, dass ein Schnellschuss in der Frage sicherlich 
nicht angebracht ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf SPD: Deshalb haben 
wir auch keinen Gesetzentwurf vorgelegt!) 


– Genau, das ist auch der Grund. – Wenn jetzt aber gefordert 
wird, alles müsse sehr schnell gehen, sage ich: Dabei 
wäre ich zumindest vorsichtig. 