2146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


eine sinnvolle und zweckmäßige Ergänzung der bestehenden 
Struktur des Petitionsausschusses. Dazu müssen wir 
jedoch noch einige Fragen stellen. Gibt es eine exakte Stellenbeschreibung 
für die Position des Bürgerbeauftragten 
und seiner Mitarbeiter? – Nein, wir haben nichts gehört. 
Sind diese Stellen bereits einzelnen Personen zugeordnet, 
haben Sie schon jemanden, den Sie dort versorgen möchten? 


(Beifall AfD) 


Oder soll der Bürgerbeauftragte vom Parlament gewählt 
werden, wie es sich eigentlich gehört? – Das wissen wir 
nicht, keine Antwort von Ihnen bis jetzt. Ist der Bürgerbeauftragte 
innerhalb des Petitionsausschusses verortet, oder 
wirkt er unabhängig von diesem? – Auch eine Frage, die 
zu beantworten ist. 


Diese Fragen sind nicht abschließend zu verstehen, es gibt 
noch viele Fragen, die vorab geklärt werden sollten. Trotzdem 
sind gemäß Pressemitteilung der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN vom 5. Dezember 2019 bereits für den 
Landeshaushalt 2020 im Einzelplan des Hessischen Landtags 
350.000 € für den Bürgerbeauftragten sowie zwei weitere 
Mitarbeiter eingestellt worden. 


Warum debattieren wir heute im Plenum darüber, wenn offenbar 
bereits im Vorfeld hinsichtlich der Stelle des Bürgerbeauftragten 
schon Fakten von Ihnen geschaffen wurden? 


(Beifall AfD) 


Das Vorgehen durch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN wird von der AfD-Fraktion klar verurteilt. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Frömmrich, es wäre sachlich angemessen gewesen, 
ein solch wichtiges Thema im Sinne der hessischen Bürger 
vorab im dafür zuständigen Ausschuss mit allen Fraktionen 
detailliert zu diskutieren. 


(Beifall AfD) 


Das wäre eine Vorgehensweise gewesen, die diesem Parlament 
gut zu Gesicht gestanden hätte. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Meine Damen und Herren, 
es gibt hier immer einmal wieder Zwischenrufe wie 
„Heuchelei“ von links nach rechts und umgekehrt. Das hören 
wir nicht so gerne. Ich will das einmal so sagen. Das ist 
unter der Stufe einer Rüge. Da das von allen Seiten 
kommt, hören wir es von allen Seiten nicht so gern. Ab 
und zu hören wir gar nichts, trotzdem haben wir es gehört. 
Deshalb wollte ich einmal darauf hinweisen. – Das Wort 
hat Herr Staatsminister Wintermeyer. 


(Günter Rudolph (SPD): Zwischenrufe von der Regierungsbank 
hören wir auch nicht so gerne!) 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will mit einem 
Zitat beginnen: 


Wir wollen hinhören und aufgreifen, was die Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen bewegt. Unser Ziel ist 
eine Politik, die sich an der Lebenswirklichkeit der 
Menschen ausrichtet, nicht abseits davon. 


Das ist ein Zitat aus dem Koalitionsvertrag der die Landesregierung 
tragenden Fraktionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit der geplanten Einrichtung 
eines Bürgerbeauftragten im kommenden Jahr wird dieses 
Ziel nun wahrscheinlich weiter umgesetzt werden. Wie, 
das wird der Hessische Landtag entscheiden. 


Lassen Sie mich grundsätzlich sagen: Mit dem Bürgerbeauftragten 
beim Hessischen Landtag wird es neben dem 
verfassungsrechtlich verbrieften Petitionsausschuss und 
auch dem Bürgertelefon der Hessischen Landesregierung 
in der Staatskanzlei eine weitere zentrale Stelle geben, die 
sich um die Anliegen der Menschen kümmert. Er oder sie 
soll vornehmlich helfen und Auskunft erteilen, zwischen 
Bürgern und Institutionen vermitteln und Bürger bei der 
Wahrnehmung ihrer Rechte gegenüber dem Staat unterstützen 
– und das, meine Damen und Herren, überparteilich, 
unabhängig, vertraulich und niederschwellig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, dass Bürgerbeauftragte 
aufgrund der in der Regel kurzen Wege, die ihnen 
zur Verfügung stehen, Möglichkeiten haben, Sachverhalte 
unbürokratisch aufzuklären und zu erklären, was oft 
zu einer schnellen Hilfe oder Befriedung führt. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
sagt schon jetzt hierfür die Unterstützung und unsere gewohnt 
professionelle Zusammenarbeit zu, wenn dies gewünscht 
und notwendig ist. 


Unsere Bürgernähe ist ein fundamentales Kennzeichen 
hessischer Politik. Für uns heißt Verwaltung Dienst für die 
Gesellschaft, für die Menschen, und nicht umgekehrt. Herr 
Rudolph, das ist nicht geheuchelt, sondern wir meinen es 
ernst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Was zu beweisen wäre!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist die Aussprache beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 71 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 


10.000 Stimmen bei der Landtagswahl 2018 nicht berücksichtigt, 
Wahlprüfungsgericht muss zügig entscheiden 
– Drucks. 20/1681 – 