Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2243 


(Beifall DIE LINKE) 


Immer wieder war von Kritikern der Bewegung zu hören – 
so auch gerade eben –, die Kinder und Jugendlichen sollten 
doch lieber zur Schule gehen, um etwas zu lernen. Auch 
Kultusminister Lorz möchte das Thema lieber im Unterricht 
behandeln. Ich darf zitieren, Herr Präsident: „Wir haben 
den Schulen gesagt: Bleibt gelassen, geht pädagogisch 
mit den Streiks um.“ Das wäre begleitend zu den Demonstrationen 
natürlich durchaus wünschenswert. 


Das Problem: An hessischen Schulen kommen Nachhaltigkeit 
und Umweltbildung viel zu kurz. Schaut man auf der 
Homepage des Kultusministeriums nach, muss man sich 
ganz schön durchklicken, um das Thema überhaupt erst 
einmal zu finden. Zunächst klickt man auf „Förderangebote“, 
dann auf „Schule & Gesundheit“, dann auf „Weitere 
Schwerpunkte“, um überhaupt einen Reiter mit der Überschrift 
„Bildung für nachhaltige Entwicklung und Umwelt“ 
zu finden. Ungefähr diesen Stellenwert nimmt das Thema 
dann auch eben im schulischen Alltag ein. 


Offiziell sind Bildung und nachhaltige Entwicklung und 
Umweltbildung ein Leitmotiv für die Zertifikate des Programms 
„Schule & Gesundheit“ der Landesregierung. Als 
hessische Nachhaltigkeitsstrategie wird schließlich bezeichnet, 
dass bestimmte Schulen, die viel Engagement 
beim Thema Umweltbildung zeigen, als sogenannte Umweltschulen 
ausgezeichnet werden. Weitere Auszeichnungsmöglichkeiten 
sind Schulen des Schuljahres der 
Nachhaltigkeit, UNESCO-Schulen, Fairtrade-Schulen, Eine-
Welt-Schulen und Grenzenlosschulen. Dieses Netzwerk 
umfasst derzeit 240 Schulen aller Schulformen. 


Alle möglichen Preise verteilen – das kann die Landesregierung 
gut. Das bringt aber nicht mehr Umweltbildung an 
die Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt Projekten brauchen wir eine verbindliche Einbindung 
des Themas in den Unterricht. Ob das mit einem eigenen 
Kerncurriculum, wie das die SPD jetzt fordert, am besten 
zu lösen ist, möchte ich bezweifeln. Aber beispielsweise 
eine projektorientierte und fächerübergreifende verbindliche 
Beschäftigung mit dem Thema in Mittel- und Oberstufe 
wäre denkbar. 


Ich hätte da aber eigentlich noch eine ganz konkrete Idee, 
Herr Kultusminister. Warum machen Umwelt- und Kultusministerium 
nicht gemeinsam eine Plakatkampagne, die allen 
Schulen ungefragt zugeschickt wird, in der es um die 
pädagogische Aufbereitung der „Fridays for Future“-Demonstrationen 
geht? 


(Walter Wissenbach (AfD): Ja!) 


Kleiner Tipp: Einen Umweltaktivisten erkennt man an Birkenstocklatschen, 
Greta-Thunberg-T-Shirt und daran, dass 
er einen Zusammenhang zwischen CO2-Ausstoß und Klimawandel 
herstellt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der Kollege Frank Diefenbach für die Fraktion der GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Kula und 
auch Herr Degen, was an hessischen Schulen zum Thema 
Umweltbildung und zum Thema Bildung für Nachhaltigkeit 
alles abläuft, ist offenbar nicht restlos bekannt. Der 
Antrag der SPD thematisiert mit der Frage nach der Umweltbildung 
einen sehr wichtigen Bereich. Allerdings ist 
der Antrag inhaltlich unnötig, da wir in Hessen in Sachen 
Umweltbildung und Bildung für Nachhaltigkeit auf einem 
sehr guten Weg sind, 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


und zwar im Bereich der schulischen Bildung und auch bei 
der Vernetzung von Schulen mit außerschulischen Akteuren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das würde ich gern an drei Beispielen deutlich machen. 
Zunächst komme ich zu dem Themenbereich, der auch im 
Koalitionsvertrag einen Niederschlag gefunden hat, Bildung 
für nachhaltige Entwicklung. 


Es gab vor einigen Tagen eine Pressemitteilung des Hessischen 
Kultusministeriums und des Umweltministeriums, in 
der auf drei hessische Projekte hingewiesen wurde, die 
jetzt vom Bundesbildungsministerium und von der 
UNESCO für ihre Beiträge zur nachhaltigen Entwicklung 
und für die Bildung in diesem Bereich ausgezeichnet wurden: 
die 202 Umweltschulen, die neun regionalen Netzwerke 
für nachhaltige Entwicklung und auch das sogenannte 
Multiplikatorennetzwerk aus dem Schuljahr der Nachhaltigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt zur Frage, wie der wichtige Aufgabenbereich der Umweltbildung 
als Querschnittsaufgabe in den bestehenden 
Kerncurricula der Fächer realisiert wird. Auf das Fach Erdkunde 
– übrigens auch in der Mittelstufe – möchte ich jetzt 
nicht eingehen. Es ist jedem, ohne großartig nachschauen 
zu müssen, klar, dass dieses Fach per se von seiner Anlage 
her einen Dauerbeitrag zu der Thematik leistet. Ich gehe 
auf drei unterschiedliche Schultypen und Fächer ein, um 
den Querschnittscharakter darzustellen. 


Erstens. Biologie in der Hauptschule. Im Kerncurriculum 
heißt es z. B. unter dem Stichwort „Wechselwirkungen inÖkosystemen“: „globale Betrachtungen ökologischer Beziehungen“ 
und „Gefährdung durch Eingriffe des Menschen“. 
Diese Dinge werden hier thematisiert. 


Zweitens. Kunst in der Realschule. Im Kerncurriculum 
steht: „Wahrnehmung der Umwelt“: „Die Welt ist Lebensumwelt. 
Sie ist Gegenstand der Entdeckerfreude und Gegenstand 
der Sorge.“ 


Drittens. Ein Beispiel aus dem Gymnasium, Jahrgangsstufe 
11, Einführungsphase, Fach Politik und Wirtschaft. Hier 
wird verbindlich für alle Besucher der gymnasialen Oberstufe 
in einem ganzen Halbjahr das Thema mit dem Titel 
„Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten 
Volkswirtschaften“ unterrichtet. Darin heißt es 
dann thematisch: „Ökologische Herausforderungen der Gegenwart“, 
„Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpolitik 
im politischen Mehrebenensystem“, „Umweltpolitik 
in der politischen Auseinandersetzung“, „Der Verbraucher 
entscheidet – aber wie?“ Das waren Themenstichpunkte. 
Ein ganzes Halbjahr verpflichtend für alle Schüler 
in der gymnasialen Oberstufe. 

