2188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Aber wir sind auch bereit, notwendige Konsequenzen zu 
ziehen. Deswegen machen wir es uns nicht so einfach wie 
DIE LINKE. 


Ja, die Kollegin Gnadl hat vorgetragen, dass das, was wir 
auf dem Parteitag beschlossen haben, ein langer Prozess 
ist, weil wir eine Verantwortung für die gesamte Gesellschaft 
haben, für das gesamte Land. Das ist unsere Zielsetzung, 
und das kommt in unserem Antrag, finde ich, auch 
gut hervor. Das in Verbindung zu bringen mit einem Skandal, 
mit einer Affäre bei der AWO, finde ich ziemlich schäbig, 
ziemlich kleinkariert. Typisch Pentz, kann ich da nur 
sagen. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Das haben 
Sie in Ihrem Antrag erwähnt! Ich kann es nicht ändern!) 


Wer so an der Sache vorbei argumentiert und so hilflos auf 
so etwas zurückgreifen muss, der scheut die inhaltliche Debatte, 
um die es geht: Wie soll der Sozialstaat der Zukunft 
aussehen? Wie ist er solidarisch und gerecht? Darauf gibt 
der Generalsekretär keine Antwort, wie Sie auch nie eine 
Antwort geben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Herr Pentz, Sie haben, wenn Sie 
mögen, Gelegenheit zur Antwort. – Sie verzichten. 


Dann redet jetzt für die Landesregierung Herr Staatsminister 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme 
zum Gegenstand dieses Tagesordnungspunktes zurück 
und will ausdrücklich festhalten – ich glaube, das wurde 
auch von niemandem bestritten –: Die Reform des Arbeitslosengeldes 
II im Jahr 2005 war ganz bestimmt das umfangreichste 
arbeitsmarktpolitische Vorhaben der vergangenen 
Jahrzehnte. Eine Sache kann auch niemand bestreiten: 
Durch die Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe 
haben Millionen Sozialhilfebeziehende den 
Anspruch bekommen, bei der Eingliederung in das Erwerbsleben 
gefördert zu werden. Das war eine der Kernneuerungen 
damals, und sie ist nach wie vor richtig und 
gut. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Es war eine wichtige Weichenstellung für die Menschen – 
um die geht es vor allem –, aber übrigens auch für die 
Kommunen war es eine ganz wichtige Weichenstellung. 
Der Anspruch auf gesellschaftliche Integration über die 
Teilhabe am Arbeitsmarkt sollte mit Qualifizierung, mit 
Weiterbildung und mit Fortbildungen eingelöst werden. Es 
war und ist nach wie vor eine große Aufgabe, diesem Anspruch 
wirklich gerecht zu werden; denn gleichzeitig – das 
ist die andere Seite dieser Reform – wurden damals die Zumutbarkeitskriterien 
für die Arbeitsaufnahme verschärft. 
Es wurde die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I von 
maximal 36 auf höchstens 18 Monate verkürzt. 


Jetzt kann man sagen, die Statistik bestätigt im Nachhinein 
diese Reform. Wenn wir uns die Arbeitslosenzahlen von 


damals und heute anschauen, stimmt das zunächst. Aber 
eigentlich müssen wir von zwei verschiedenen Epochen 
des Arbeitsmarkts sprechen. Anfang Januar 2005, als das 
Sozialgesetzbuch II, die Grundsicherung für Arbeitsuchende 
– umgangssprachlich Hartz IV –, in Kraft getreten ist, 
waren in Deutschland knapp 5 Millionen Menschen als arbeitslos 
gemeldet. Fakt ist, diese Zahl hat sich bis heute 
mehr als halbiert, und es gibt eine ganze Zahl von Studien, 
die belegen, dass die damalige Reform daran einen nicht 
unwesentlichen Anteil hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wenn wir aber heute vom Arbeitsmarkt und davon sprechen, 
wie wir arbeitslose Menschen wieder in den Arbeitsmarkt 
integrieren können, dann tun wir das unter völlig anderen 
Voraussetzungen. Wir tun das im Angesicht ganz anderer 
Herausforderungen, als das noch vor 15 Jahren der 
Fall war. Leider gibt der vorliegende Antrag der LINKEN 
diese Differenzierung in keiner Weise her. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit welchen Herausforderungen wir uns heute auseinandersetzen 
müssen, das zeigen die aktuellen Arbeitsmarktberichte 
für Hessen. Vielleicht reden wir jetzt auch einmal 
über Hessen. Die Beschäftigtenzahl wächst rasant. Der 
hessische Arbeitsmarkt ist trotz leichter konjunktureller 
Eintrübung absolut robust. In 14 von 26 Landkreisen nähern 
wir uns der Vollbeschäftigung mit einer Arbeitslosenquote 
von 4,0 % oder darunter. Das heißt aber auch – das 
ist die eigentlich große Herausforderung heute –, dass wir 
dringend mehr Fachkräfte brauchen. 


Oft können Stellen gar nicht mehr schnell genug nachbesetzt 
werden. Es fehlen in vielen Branchen qualifizierte Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. Daran sieht man doch, 
dass die Ausgangslage eine völlig andere als noch im Jahr 
2005 ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die zwingende Verpflichtung, vor der wir als Gesetzgeber, 
als Rechtsetzer immer stehen, ist, fortwährend zu fragen, 
ob die bestehenden und die seinerzeit eingeführten Instrumente 
geeignet sind und dabei helfen, die aktuellen Problemlagen 
und Herausforderungen zu lösen. Das gilt 
selbstverständlich genauso für die Wirtschaft und die Arbeitsmarktpolitik. 
Das gilt gerade nach einer so grundlegenden 
Reform, wie sie damals gemacht wurde. Die simple 
Abschaffung des gesamten Leistungssystems, wie es 
DIE LINKE in ihrem Antrag vorschlägt, ist ganz sicher 
nicht der richtige Weg. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Michael Boddenberg (CDU)) 


Richtig ist, dem Wandel der Arbeitswelt und dem veränderten 
Arbeitsmarkt durch stetige Reformen und durch 
Weiterentwicklung gerecht zu werden. Es gehört doch auch 
zur Wahrheit, dass wir heute trotz beinahe Vollbeschäftigung 
in einigen Landkreisen immer noch eine recht hohe, 
eine zu hohe und konstante Zahl Menschen haben, die seit 
mindestens einem Jahr als arbeitslos gemeldet sind. Sie 
sind also langzeitarbeitslos. Im vergangenen Monat waren 
das knapp 45 % derjenigen, die Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch 
II in Hessen bezogen haben. 

