2150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


die wurzelt in der Auffassung der Würde, dem Wert 
und den unveräußerlichen Rechten eines jeden einzelnen 
Menschen. 


Dies ist übrigens ein Zitat von Konrad Adenauer, als dessen 
Erbschleicher Sie sich hier gerne zeigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kaufmann, einen Moment bitte. Wir haben 
im Parlament keine Erbschleicher. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sie sind vielmehr eine rassistische Partei. Denn die AfD 
gründet ihre Politik auf Rassismus. Ihre politischen Aktivitäten 
sind regelmäßig darauf ausgerichtet, die Würde einzelner 
Menschen massiv anzutasten und sie zu diskriminieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie Angst, zum 
Thema zu sprechen? Haben Sie Angst vor dem 138. 
Mandat?) 


Damit ist Ihre Politik eine permanente Missachtung des 
Art. 3 unseres Grundgesetzes. Sie kämpfen politisch und 
bisweilen sogar gewalttätig gegen den Geist und die Buchstaben 
unserer Verfassung. Wir konnten das heute wieder 
erleben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, da helfen Ihnen auch keine 
Ausreden mehr. Alle, die immer noch die Politik der AfD 
vertreten oder dabei sogar mitmachen, bekennen sich damit 
zu diesem rassistischen Politikansatz. 


(Robert Lambrou (AfD): Sind wir noch beim Thema 
der Aktuellen Stunde?) 


Dabei entschuldigen Sie weder eine Erinnerung an frühere 
Politikerkarrieren im bürgerlichen Spektrum noch Verdienste 
aus vergangener Zeit. Jedem Politiker in der AfD 
müsste eigentlich längst klar sein, dass seine Partei tatsächlich 
als ein politischer Förderer des braunen Terrors agiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Die Formulierung 
„Förderer des braunen Terrors“ gefällt mir überhaupt nicht. 
Das muss ich in diesem Parlament einmal sagen. Ich bitte, 
dass wir uns auch in der Aktuellen Stunde in der Tonlage 
ein bisschen friedlicher verhalten. 


Jetzt hat Herr Kollege Heinz für die CDU-Fraktion das 
Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Aktuelle Stunde hat in der Überschrift stehen: 


Wahlprüfungsgericht muss zügig entscheiden 


Ich bin Herrn Kollegen Dr. Hahn dankbar, dass er einmal 
darauf hingewiesen hat, dass das Wahlprüfungsgericht 
nächste Woche tagen wird. Es wird sich damit befassen. 


Wenn man in die Historie schaut, sieht man: Es hat immer 
so einen ähnlichen Zeitkorridor gebraucht, um zu arbeiten 
und in Richtung einer Entscheidung zu kommen. 


Woran liegt das Ganze? Ich will das einmal vorab sagen. 
Das Internet verrät viel. Da findet man viel. Die AfD-Fraktion 
hat am 15. November 2019 eine Stellungnahme nachgeschoben. 
Das ist noch nicht einmal vier Wochen her. Das 
heißt, diejenigen, die sich jetzt darüber mokieren, dass die 
Entscheidung nicht schnell genug kommt, haben selbst dazu 
beigetragen, dass die Stellungnahmen nicht rechtzeitig 
eingegangen sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Das hat eine 
Vorgeschichte!) 


– Hören Sie zu, und rufen Sie nicht dazwischen. – Die 
Hessische Verfassung wurde vom Präsidenten verteilt. Gelegentlich 
empfiehlt sich die Lektüre darin. Das Wahlprüfungsgericht 
ist ein eigenes Verfassungsorgan, das in 
Art. 78 unserer Verfassung genannt wird. Darin sind die 
beiden höchsten Richter des Landes und drei Abgeordnete 
vertreten. Den Vorsitz führt der Präsident des Verwaltungsgerichtshofs 
in Kassel. 
Dieses Gremium wird zu einer Entscheidung kommen. Dagegen 
kann man dann den Staatsgerichtshof anrufen. Ich 
würde es als Abgeordneter sehr gerne dabei belassen, dass 
das Verfassungsorgan Landtag dem Verfassungsorgan 
Wahlprüfungsgericht und auch dem Verfassungsorgan 
Staatsgerichtshof vom Rednerpult aus keine Belehrungen 
erteilt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Gagel und Ihre Kollegen, eines stört mich noch mehr 
daran. Sie gerieren sich immer als Rechtsstaatpartei. Dann 
rufen Sie immer einen vermeintlichen Skandal auf. 


(Zuruf AfD: Das ist einer!) 


Wenn man dann inhaltlich hereinschaut, sieht man, dass 
Sie das gar nicht vernünftig belegen können. Sie machen 
einen Riesenheckmeck und vertrauen darauf, dass irgendetwas 
hängen bleibt. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, darum geht es nicht!) 


Die Institutionen Staat und Verfassung tragen am Schluss 
einen Schaden davon. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hatte nach der ersten Betrachtung eigentlich nicht vor, 
mich an diesen ganzen Rechenexempeln zu beteiligen. 
Aber es ist vielleicht doch notwendig. Ich habe in Ihre 
Kleine Anfrage hineingeschaut. Ich habe mir auch die Antwort 
der Landesregierung dazu angesehen. Sie führen da 
irgendwelche kruden Berechnungen mit sieben Nachkommastellen 
durch. Sie schreiben vom siebenkommaeinsten 
Sitz, der ausgeglichen wird. 


Wenn ich das Gesetz lese, bin ich näher bei der Berechnung 
des Physikers Kaufmann als beim Meteorologen Gagel. 
Es sind acht Überhangmandate entstanden, und die 
werden ausgeglichen, und nicht 7,7 oder 8,1 Sitze, sondern 
es gibt acht Sitze mehr. Die wurden auch nicht „zugeteilt“, 

