Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2249 


Zuallererst liegt das an mangelndem Personal in den Gesundheits-
und Pflegeberufen. Wenn sich eine Krankenschwester 
oder ein Krankenpfleger um zu viele Patientinnen 
und Patienten zugleich kümmern muss, kommt es 
stressbedingt eben immer wieder auch zu Verstößen gegen 
die Hygieneverordnung. Damit können MRE von einer 
Person zur anderen übertragen werden. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Schuld sind 
die Kapitalisten, ich habe es schon immer gewusst!) 
– Ja, es tut mir leid für Sie, aber es ist eben so. – Die zunehmende 
Ausbreitung von multiresistenten Erregern geht 
1 : 1 einher mit dem Pflegenotstand, den wir tagtäglich erleben 
und den wir hier auch schon häufiger diskutiert haben. 
Das ist auch nicht neu, ver.di hat schon vor einigen 
Jahren einen Aktionstag Händedesinfektion durchgeführt, 
weil sie darauf aufmerksam machen wollten, dass selbst 
für die Mindesthygienemaßnahmen die notwendige Zeit in 
der Pflege fehlt. Ohne mehr Pflegepersonal – wir fordern 
100.000 Stellen zusätzlich für neue Pflegekräfte – werden 
wir dieses Problem nicht annähernd in den Griff bekommen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Ein zweites Problem liegt in der generellen Krankenhausfinanzierung 
begründet – wieder sind es die Kapitalisten. 
Das Fallpauschalensystem belohnt gute Hygienestandards 
nicht, vielmehr medizinische Eingriffe im Sekundentakt. 
Möglichst spezialisiert und möglichst viel ist die Devise, 
während zugleich alle nicht rentablen Bereiche weggespart 
werden. Dazu gehören auch die Hygienekontrolle oder die 
hauseigene Sterilisation, die in vielen Häusern auf ein gesetzliches 
Mindestmaß heruntergefahren wurden. Wenn 
wir also nachhaltig Verbesserungen bei der Hygiene erreichen 
wollen, müssen wir so konsequent sein, die Fallpauschalenfinanzierung 
generell infrage zu stellen bzw. abzuschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Drittens gibt es seitens der Pharmakonzerne kein nennenswertes 
Interesse – wieder die Kapitalisten –, eigene finanzielle 
Mittel in die Antibiotikaforschung zu investieren, 
weil diese viel zu geringe Gewinne abwirft. Übrigens hatte 
das sogar der letzte Sozialminister eingeräumt. Deshalb 
müssen wir in eine öffentliche Arzneimittelforschung investieren. 
Das wäre ein wirksamer Ansatz, um unser 
Schwert gegen Infektionskrankheiten wieder scharf zu machen 
und Menschenleben zu retten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der vierte Ansatzpunkt liegt nicht im Bereich der Humanmedizin, 
sondern in den Ställen: Jenseits der Erforschung 
neuer Antibiotika ist es dringend notwendig, den Einsatz 
von Antibiotika in der Tierzucht deutlich einzudämmen. 
Durch die meistens miserablen Haltungsbedingungen sind 
in Deutschland 92 % der konventionell gehaltenen Schweine 
von MRSA befallen. Diese Tierhaltung muss unbedingt 
geändert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hier werden nicht nur Hunderte Tonnen gängiger Antibiotika 
eingesetzt, sondern in unverantwortlicher Weise auch 
Reserveantibiotika verpulvert, die eigentlich für Menschen 
vorgehalten werden sollten. Da wundert man sich nicht, 
dass die dann in den Regalen der Apotheken fehlen. Aus 
den Ställen und Klärwerken gelangen die Keime in unsere 


Flüsse und Badeseen. Das muss unbedingt aufhören. Die 
Hessische Landesregierung muss die Kommunen dabei unterstützen, 
die Klärwerke mit einer vierten Reinigungsstufe 
nachzurüsten. Die Mittel dafür gehören in den Haushalt 
eingestellt, und die Pharmakonzerne müssen nach dem 
Verursacherprinzip an den Kosten beteiligt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu all diesen Punkten sagt der vorliegende Antrag der AfD 
schlicht und ergreifend nichts. Nur an Symptomen herumzudoktern, 
statt sich den Ursachen und Gründen dafür zu 
widmen, hat überhaupt keinen Zweck. Das springt viel zu 
kurz und schafft keine nachhaltigen Lösungen. Ein solches 
Placebo braucht es wirklich nicht. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Multiresistente Erreger sind eine große Gefahr in unseren 
Gesundheitseinrichtungen. Sie kommen in der Regel unbemerkt 
über die Patienten in Umlauf. Sie sind hauptsächlich 
eine Gefahr für diejenigen, deren Immunsystem aufgrund 
einer Erkrankung ohnehin schon geschwächt ist. 


Die Zahl der gemeldeten Fälle in Deutschland ist allerdings 
rückläufig. Hessen steht im Ländervergleich verhältnismäßig 
gut da. Dies bedeutet, dass die Maßnahmen 
durchaus greifen. Trotzdem ist uns die Bekämpfung von 
multiresistenten Erregern weiterhin ein sehr ernstes und 
großes Anliegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Kollegin Dr. Sommer, aber auch die Kollegin Heitland 
haben es bereits angesprochen: In allen Regionen Hessens 
gibt es seit Jahren MRE-Netzwerke unter der organisatorischen 
Leitung von Gesundheitsämtern. Ziel ist es, multiresistente 
Keime zu bekämpfen und gleichzeitig für einen 
maßvollen Einsatz von Antibiotika zu sorgen. Diese Netzwerke 
gibt es nicht nur in Hessen. Alle maßgeblichen Akteure 
des Gesundheitswesens haben sich in diesen Netzwerken 
zusammengeschlossen: die Kliniken, niedergelassene 
Ärzte, Einrichtungen der ambulanten und stationären 
Pflege, Labore, Dialyseeinrichtungen, Rettungsdienste sowie 
Landesärztekammer Hessen und die Kassenärztliche 
Vereinigung. Diese Netzwerke erarbeiten Hygienestandards, 
die dann von den Beteiligten in der Praxis umgesetzt 
werden. 


Meine Damen und Herren, wir sehen nicht, dass der AfD-
Antrag eine Lösung zum Problem ist. Wir müssen vielmehr 
die Netzwerkarbeit, den öffentlichen Gesundheitsdienst, 
die Kliniken und das Gesundheitswesen insgesamt 
stärken. Die Arbeit der Netzwerke ist erfolgreich, auch 
deshalb, weil die Experten im Gesundheitsbereich selbst 
ein Interesse daran haben, die Ausbreitung der multiresistenten 
Keime zu verhindern. 


(Beifall Freie Demokraten) 

