Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2143 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Folgendes geht nicht: In den Beratungen im Ältestenrat, als 
es um den Haushaltsplan des Landtags ging, wurden schon 
eine B-3-Stelle plus zwei weitere Stellen veranschlagt. Ich 
habe dem Landtagspräsidenten schon gesagt – er ist jetzt 
nicht da –, dass das vorauseilender Gehorsam ist. Der 
Landtag hat den Haushalt noch nicht beschlossen. Auf 
Nachfrage sagte, ich glaube, Kollege Kaufmann, dass das 
irgendwie im Petitionsbereich angesiedelt werden solle; 
das wisse man aber noch nicht so genau. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was nicht geht, 
was nicht akzeptabel ist, ist, dass irgendein Mitarbeiter – 
wahrscheinlich beim Landtag beschäftigt, wahrscheinlich 
in der Koalitionsrunde von CDU und GRÜNEN vorher 
ausgewählt – dann über dem Petitionsrecht und über den 
Abgeordneten des Petitionsausschusses steht. Das lassen 
wir Ihnen an der Stelle jedenfalls nicht durchgehen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, Herr Wagner, hören Sie auf mit der Moralinsäure 
am frühen Donnerstagmorgen um 9:25 Uhr. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn die GRÜNEN etwas aus ideologischen Gründen 
durchdrücken wollen, ist es ihnen egal, um was es in der 
Sache geht. Wenn wir die Sorgen der Bürgerinnen und 
Bürger ernst nehmen, müssen wir eine Konstruktion finden, 
in der sowohl der Petitionsbereich als auch die Abgeordneten 
ihre Arbeit vernünftig wahrnehmen können, und 
wir brauchen keinen Aufpasser. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wie in Rheinland-Pfalz! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


– Zu Rheinland-Pfalz: Da gibt es eine vom Landtag gewählte 
Bürgerbeauftragte. Das ist ein Konstrukt, über das 
wir reden können. Die Beauftragte ist ähnlich unabhängig 
wie der Hessische Datenschutzbeauftragte. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie haben dazu in der Pressemitteilung nichts gesagt, und 
der Kollege Kaufmann hat im Ältestenrat etwas anderes 
gesagt. Deswegen: Erstens muss man wissen, was man 
will. Zweitens muss man sich mit dem Koalitionspartner 
einigen. Wir hören, dass es da einen heftigen Vorbehalt 
gibt, es wird aber gemacht, weil die Koalitionsrunde das 
am Montagabend beschlossen hat – geschenkt. 


(Holger Bellino (CDU): Warst du dabei?) 


– Ich bin gut informiert. 
(Heiterkeit und vereinzelter Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen jedenfalls 
ein Konstrukt, mit dem die Kolleginnen und Kollegen 
des Petitionsausschusses ihre Arbeit vernünftig weitermachen 
können, und wir dulden nicht, dass es da einen 
Oberaufpasser gibt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben eben von „Bürgerbeauftragte“ gesprochen. Ich 
würde daraus schließen, dass diese Person offensichtlich 


weiblich, wahrscheinlich auch den GRÜNEN zugehörig, 
ist. So interpretiere ich das jetzt. Wenn es Ihnen um die Sache 
geht, kann ich nur das sagen, was Herr Hahn gesagt 
hat: Kommen Sie auf alle Fraktionen zu, lassen Sie uns 
über die Ausgestaltung einer solchen Funktionsstelle reden. 
Was wir brauchen, ist die klare Trennung: Petitionsrecht, 
Bürgerbeauftragter, andere Institutionen. Aber was 
nicht geht, sind parteipolitische Spielchen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Genau so soll es sein!) 


– Genau so soll es sein. Wir werden am Schluss sehen, wie 
ernsthaft Ihr Angebot ist. Sie haben sechs Jahre etwas versprochen. 
Sie haben sechs Jahre nichts hingekriegt. Sie 
werden in Kürze eine Alternative von der SPD vorgelegt 
bekommen. – Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Das Wort hat 
Abg. Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Forderung nach einer Ombudsstelle ist mindestens so 
alt wie die Fraktion DIE LINKE im Hessischen Landtag. 
Seit wir im Jahr 2008 zum ersten Mal in den Landtag eingezogen 
sind, fordern wir diese Stelle – ebenso wie die 
GRÜNEN. Wir haben dieses Jahr bereits zweimal gefordert 
und beantragt, dass die Koalitionsvereinbarung nun 
endlich umgesetzt wird. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Wir haben zudem auch beschrieben, wie diese Stelle aussehen 
sollte. Über die grundsätzliche Notwendigkeit sind wir 
uns mit den GRÜNEN also einig. Deshalb könnten wir 
jetzt sagen: Endlich passiert etwas; es hat sich gelohnt, all 
die Jahre Druck gemacht zu haben. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Wir fordern, dass Vorwürfe gegen Behörden nicht durch 
dieselben Behörden aufgearbeitet werden, sondern so unabhängig 
wie möglich. Wenn es z. B. um Korruptionsvorwürfe 
geht – ob die Vorwürfe nun berechtigt sind oder 
nicht –: Es ist für alle Beteiligten immer besser, wenn es 
eine möglichst außerhalb der formalen Behördenstruktur 
stehende Institution gibt, die das so unabhängig und neutral 
wie möglich aufarbeitet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn beispielsweise Bürgerinnen und Bürger oder Polizistinnen 
und Polizisten Vorwürfe gegen Polizisten erheben, 
dann muss diesen unabhängig und unbeeinflussbar nachgegangen 
werden können. 


Wir kennen diese Debatten seit Jahren und beispielsweise 
die Forderung von Amnesty International dazu. Eine Stel

