2262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


gend zum Trotz – die Kommune gar nicht als einen politischen 
Raum wahr. Für unsere Demokratie ist die Wahrnehmung, 
dass der politische Prozess nicht bei Donald Trump, 
Angela Merkel oder Greta Thunberg beginnt, zentral und 
ganz besonders wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kollege Martin hat es bereits angedeutet: Die Koalitionsfraktionen 
sind inmitten der Abstimmung, um am Ende 
ein wirkungsvolles Paket zusammenzuschnüren. Damit 
wollen wir unseren Koalitionsvertrag an der Stelle mit Leben 
füllen und Schwung in die Beteiligung von Kindern 
und Jugendlichen in Hessen bringen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch auf der Ebene 
des Landes ist eine ganze Reihe an Maßnahmen möglich, 
um die Beteiligungsmöglichkeiten ganz konkret zu 
verbessern. Auch hier arbeiten wir bereits innerhalb der 
Fraktion an adäquaten Lösungen. Es ist nicht so – Kollege 
Martin hat es bereits angedeutet –, dass wir bislang untätig 
gewesen wären. Im Gegenteil, unser Antrag listet einige 
Details auf. Aber klar ist: Wir wollen noch mehr. Unsere 
Aufgabe ist es, dem Thema neue Energie zu verschaffen. 
Ein Hinweis darauf, dass das auch die hessische Bevölkerung 
so sieht, ist das eindeutige Votum bei der Volksabstimmung. 


Die Fraktion DIE LINKE hat in ihrem Antrag dargelegt, 
wie sie sich das vorstellt. Einiges davon teilen wir ganz explizit. 
Da sind wir einer Meinung. Anderes teilen wir wiederum 
nicht. Eingang in Ihren Antrag haben eben auch die 
politischen Evergreens gefunden: Absenkung des aktiven 
und des passiven Wahlalters auf 16 Jahre. Zum passiven 
Wahlalter möchte ich sagen: Wir haben erst im letzten Jahr 
eine Volksabstimmung durchgeführt, bei der es darum 
ging, bei Wahlen zum Landtag das passive Wahlalter auf 
18 Jahre zu senken. Wenn wir diese Entscheidung jetzt – 
gerade einmal ein Jahr, nachdem wir das beschlossen haben 
– revidieren wollen, können wir uns Volksabstimmungen 
schenken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum aktiven Wahlalter: Auch hier werden seit Jahrzehnten 
im Prinzip die gleichen Argumente aus der Mottenkiste 
ausgetauscht. Ich wünsche mir eine Debatte, die sich sehr 
stark auf das konzentriert, was wir konkret tun können, und 
sich nicht so sehr um diese alten Argumente dreht; denn 
die Frage beschreibt im Grunde genommen auch nicht den 
Kern des Themas. 


Junge Menschen wollen sich nämlich vor Ort politisch äußern, 
und sie wollen aktiv bleiben. Sie wollen aber nicht 
nur alle fünf Jahre sonntags zur Wahl – zur Kommunal-
oder zur Landtagswahl – gehen, sondern sie wollen richtig 
mitreden, sie wollen sich einbringen, und das unabhängig 
von Wahlen. Deshalb sollten wir uns nicht so sehr auf dieses 
Thema fokussieren, sondern Foren schaffen, in denen 
politische Beteiligung konkret möglich ist. 


Es wird auch sicherlich ganz wichtig sein, dass wir dabei 
präzise arbeiten. Man hat jetzt auch in der Debatte gemerkt, 
wer an den Veranstaltungen teilgenommen, wer sich 
dem RPJ zugewendet hat und wer nicht, liebe Kollegen 
von der AfD. 


(Zuruf AfD: Nein!) 


Ich habe so ein bisschen das Gefühl, dass Sie völlig am 
Thema vorbeigeredet haben. Es ging überhaupt nicht um 


Jugendbeteiligung. Ich denke auch, dass wir da gegenüber 
den jungen Leuten gerecht sein sollten und uns ganz gezielt 
dem widmen sollten, was mehr Beteiligung bei uns im 
Land und vor Ort schafft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Schad. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Förderung 
von Kinder- und Jugendrechten, die Stärkung der 
Beteiligung von Jugendlichen und die Förderung des ehrenamtlichen 
Engagements in der Jugendarbeit sind ein 
wichtiger Schwerpunkt. Sie waren es in der letzten Legislaturperiode, 
und sie finden sich auch im jetzigen Koalitionsvertrag 
und in der Kinder- und Jugendrechte-Charta. 


Dort finden Sie auch neue Ziele, die wir gemeinsam mit 
den jugendpolitischen Akteuren, mit den Kommunen, mit 
den Verbänden und Jugendeinrichtungen umsetzen werden. 
Sie finden sich auch in unserer Verfassung – das ist schon 
genannt worden. Wir kämpfen dafür, dass sie in einer guten 
Formulierung auch ins Grundgesetz Eingang finden. 
Wir als Hessen haben eine wichtige Rolle dabei gespielt, 
dass sich die Länderminister jetzt einig sind und alle einstimmig 
die Aufnahme der Kinder- und Jugendrechte ins 
Grundgesetz gefordert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben diese wichtige Schwerpunktsetzung gerade in 
den letzten Wochen überdeutlich bei verschiedenen Veranstaltungen 
in Hessen gesehen. In Marburg hatten wir die 
Abschlussveranstaltung des Aktionsprogramms Partizipation 
2017 bis 2019. Es ging dort genau darum: Wie können 
wir in den Kommunen mit den Jugendverbänden neue innovative 
Ansätze und Modelle der Beteiligung von Jugendlichen 
anstoßen, erproben und aufbauen? 


Wir haben den Hessischen Partizipationspreis verliehen; er 
ist schon genannt geworden. Wir hatten den HOP-Jugendkongress, 
dessen Schirmherr ich sein durfte und der in der 
Bandbreite der Themen, die von Jugendlichen entwickelt 
und dort diskutiert wurden, wahnsinnig spannend war. Es 
ging immer wieder darum, Augenhöhe herzustellen, Wirksamkeit 
zu definieren, Freiräume zu schaffen und politische 
Bildung voranzubringen. Der Austausch mit den Jugendlichen 
und die Intensität der Diskussion waren wahnsinnig 
beeindruckend. Ich glaube, alle – es waren einige 
von uns dort, wenn auch leider nicht alle –, die dort waren, 
können das ganz bestimmt bestätigen, weil sich daran auch 
zeigt, dass Jugendliche sehr konkrete Vorstellungen davon 
haben, wie sie sich gerne in der Zukunft in diesem Land 
einbringen würden. 


Nicht zuletzt hatten wir Anfang November die jährliche 
Ronneburg-Tagung für Jugendliche in Heimen ab 14 Jahren. 
Auch dies ist eine Zielgruppe, um die wir uns in Hessen 
intensiv kümmern. Am Ende dieser Veranstaltung wird 
der Landesheimrat als Interessenvertretung der Jugendlichen 
in solchen Einrichtungen gewählt. Das zeigt doch: 
Wir haben die ganze Bandbreite der Jugendbeteiligung im 

