Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2171 


Dank an all die richten, die diesen Beruf in Hessen ausüben. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der Streik kam nicht aus dem Nichts. Er hat eine Vorgeschichte. 
Genau da liegt die Verantwortung des Landes und 
der Politik. 


Seit etwa 20 Jahren wird in Hessen Busverkehr in großem 
Stil an private Unternehmen ausgeschrieben. Viele Stadtwerke 
mit Busbetrieben und Unternehmen, die anständig 
bezahlten, konnten diesem Kostendruck durch die Ausschreibungen 
nicht standhalten. Der Wettbewerb um den 
billigsten Preis fand auf dem Rücken der Beschäftigten 
statt. Kommunale Billigtöchter wurden gegründet, und 
europäische Konzerne drängten in den Markt. Von Ausschreibungsrunde 
zu Ausschreibungsrunde wurden die Angebote 
knapper kalkuliert. Die Umläufe wurden optimiert. 


Das klingt gut, bedeutet aber z. B., dass kaum noch Busse 
an den Endstationen stehen. Die Fahrer müssen ihre gesetzlichen 
Pausenzeiten irgendwo am Waldrand ohne Toilette 
und unbezahlt machen. Das ist die Praxis in vielen 
Betrieben. Es gibt geteilte Schichten, wie es der Fahrplan 
gerade erfordert. Geld gibt es nur, wenn der Bus rollt. 


Ich war während des Streiks in einigen Unternehmen. Einige 
Fahrer haben mir erzählt, wie ihr Alltag aussieht. Morgens 
haben sie eine Schicht, abends haben sie eine Schicht. 
Dazwischen fahren sie Taxi, um irgendwie über die Runden 
zu kommen. Viele Busfahrerinnen und Busfahrer gehen 
nach Dienstende einem zweiten Job nach. Sie haben 
14-Stunden-Tage und mehr. Vielen Busfahrern droht trotzdem 
die Altersarmut, weil ihre Rentenansprüche gering 
sind. Ich finde, das sind unhaltbare Zustände. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist auch sicherheitsrelevant. Das wird der hohen Verantwortung 
nicht gerecht. Es geht um die Sicherheit der 
Fahrgäste und die Sicherheit der Schulkinder. Wir brauchen 
gut qualifizierte, ausgeruhte und angemessen bezahlte 
Busfahrer. 


Es ist doch kein Zufall, dass Busfahrer verzweifelt gesucht 
werden. Das liegt doch nicht am Fachkräftemangel. Nein, 
das liegt an den unattraktiven Bedingungen in Hessen. Bisher 
lag der Stundenlohn in Hessen bei 13,50 €. Zum Vergleich: 
In Baden-Württemberg sind es 16,60 €. 


Dass die Abwärtsspirale in diesem Unterbietungswettbewerb 
ausgereizt ist, merkt man immer wieder, wenn in 
Hessen ein Anbieterwechsel stattfindet. Oft war das für die 
Fahrgäste eine Katastrophe. Von Personal- und Fahrzeugmangel 
war in der Presse zu lesen. Es wurde über Busfahrer 
geschrieben, die ihren Weg nicht finden und die Fahrgäste 
nach dem Weg fragen müssen. Es wird von Bussen 
berichtet, die morgens nicht mehr kommen, weil das Unternehmen 
plötzlich pleite ist. Denn es wurde zu knapp 
kalkuliert, um im Wettbewerb das billigste Angebot abgeben 
zu können. 


Exemplarisch war doch das Chaos um die Verkehrsgesellschaft 
Mittelhessen, die von hessischen Mittelständlern gegründet, 
zwischenzeitlich von der Niederländischen Staatsbahn 
aufgekauft, 2013 dann von einem Schweizer Finanzinvestor 
übernommen und bald darauf in die Pleite geschickt 
wurde. Allein diese Vorgänge zeigen doch den Irr


sinn in diesem Sektor, und wohin diese verheerende Privatisierungslogik 
führt, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch einmal: Diese Zustände sind Folge politischer Entscheidungen. 
Warum etwa ist die Bezahlung der Straßenbahnfahrer 
in Hessen selbstverständlich an den öffentlichen 
Dienst angelehnt, während das für die Busfahrer nicht 
gelten soll? Ich sage: Busfahrer müssten eigentlich städtische 
Beschäftigte sein, und zwar zu den Bedingungen des 
öffentlichen Dienstes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Weg der Ausschreibungen im ÖPNV hat nur Verschlechterungen 
gebracht: Er hat zu deutlichen Lohnsenkungen 
geführt. Er hat zu einem Massensterben mittelständischer 
Verkehrsunternehmen geführt – bei wachsendem 
Einfluss internationaler Konzerne. Derweil stagniert das 
ÖPNV-Angebot, die Fahrpreise befinden sich im bundesweiten 
Vergleich auf Spitzenniveau. 


Wir wollen die Verkehrswende – und dafür brauchen wir 
einen Qualitätsbusverkehr als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge 
in der öffentlichen Hand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Wir freuen uns mit den Busfahrerinnen 
und Busfahrern über ein Schlichtungsergebnis, das 
einige der krassesten Schäden lindert. Aber viele Missstände 
bleiben. Langfristig werden sich die Arbeitsbedingungen 
nur dann grundlegend verbessern, wenn sich die politischen 
Rahmenbedingungen ändern, wenn der ÖPNV-Betrieb 
als öffentliche Aufgabe endlich wieder in der öffentlichen 
Hand liegt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich Herrn Decker ans Rednerpult 
bitten. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Normalerweise beginne ich meine Reden zu solchen Anlässen 
immer damit, dass sich der Landtag für gewöhnlich 
nicht in laufende Tarifauseinandersetzungen einmischt; 
aber heute sage ich, dass die Aktuelle Stunde insofern etwas 
spät kommt, weil die Tarifauseinandersetzung gelaufen 
ist, und sie ist gut gelaufen, 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


auch ohne die Initiative heute hier. Übrigens hatten wir mit 
dem früheren RMV-Chef Volker Sparmann einen sehr guten 
Schlichter; ich meine, er ist Sozialdemokrat. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wenn ich schon hier vorne stehe, will ich sagen, es ist ein 
wirklich ausgesprochen gutes Tarifergebnis, das sich in der 
Tat sehen lassen kann. In Bezug auf das, was vorher verdient 
worden ist, ist das ein echter Quantensprung, in Stufen 
von 13,50 € auf 17,40 €. Das sind 29 % – liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich begrüße euch auch dort oben auf 
der Zuschauertribüne –, das ist wirklich eine echte Tarifsteigerung, 
herzlichen Dank dafür. 

