2254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Lassen Sie mich ausreden. – Es gibt viele weitere Fragen. 
Wer ist denn am Ende eigentlich ein Lobbyist und ein 
Interessenvertreter? Was ist, wenn ich selbst einen Gesprächswunsch 
habe? Was ist, wenn ich auf einem Empfang 
bin, sich dort zufällig ein Gespräch ergibt und derjenige 
vielleicht nicht auf der Liste steht? Das alles sind Punkte, 
die man auf jeden Fall bei einem solchen Vorhaben sehr 
genau mit bedenken muss. Dabei muss man vor allen Dingen 
auch die Verhältnismäßigkeit wahren. Das ist ganz entscheidend. 
Es hat eine Anhörung im Bundestag gegeben, deren Inhalte, 
wie ich finde, sehr interessant nachzulesen sind. Dort 
hat der Direktor des Schleswig-Holsteinischen Landtags 
mitgeteilt, dass Landtage, die zuständig sind – das teile ich 
im Übrigen auch, deswegen steht im Koalitionsvertrag, 
dass das Lobbyregister im Landtag etabliert werden 
muss –, 


(Zuruf Freie Demokraten: Da gehört es auch hin!) 


keine Ordnungsverwaltungen, sondern Serviceverwaltungen 
für die Abgeordneten sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist nicht die Bibel!) 


Am Ende muss man immer mit bedenken, wenn man ein 
solches Register einführt und weitere Ideen zur Ausgestaltung 
hat, was das am Ende womöglich für einen Landtag 
bedeutet – personell und finanziell. Da muss man aus meiner 
Sicht sehr genau hinschauen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Ich will in Anbetracht der Zeit und der Vorreden, in denen 
viel Richtiges gesagt worden ist, folgenden Verfahrensvorschlag 
machen: Der Hessische Landtag soll zunächst einmal 
zusammentragen – wir werden das auch im Ausschuss 
diskutieren –, welche Regelungen die anderen Bundesländer 
haben. Man kann sich darüber hinaus auch die Regelung 
im Bund anschauen, zu der dort in der Anhörung gesagt 
worden ist, dass es über das bestehende Register hinaus 
sehr enge Grenzen gibt, was man da überhaupt machen 
kann. Ich sage auch sehr deutlich, dass ich überhaupt kein 
Problem damit hätte, dass wir eine Anhörung im Hauptausschuss 
durchführen. Wir sollten dies nicht voreilig, sondern 
mit der notwendigen Sorgfalt tun, um alle rechtlichen, 
finanziellen und personellen Aspekte zu berücksichtigen. 


Wenn das in die nächste Sitzung des Hauptausschusses 
geht, können wir die weiteren Verfahrensschritte sofort besprechen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Nächster Redner 
ist der Kollege Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zu dieser späten 
Stunde zeichnet sich eine erstaunliche Einigkeit zwischen 
allen Fraktionen ab – schauen wir mal, wie lange das hält. 


(Zuruf: Das hoffen wir doch!) 


Meine Damen und Herren, wir lesen immer wieder in der 
Zeitung, oder uns wird persönlich zugetragen, dass sich 
Menschen darüber aufregen, wie groß der Deutsche Bundestag 
ist. Ja, er ist groß, aber ungefähr zehnmal mehr Lobbyisten 
umkreisen den Bundestag. Es sind etwa 5.000 bis 
7.000, genauer weiß man das nicht, weil es das bestehende 
Lobbyregister nicht hergibt. 


Heute Morgen wurde auch in diesem Hause angesprochen, 
dass der Hessische Landtag zu groß sei. Wie viele Lobbyisten 
uns umkreisen, wissen wir nun überhaupt nicht, weil 
es hier gar kein Lobbyregister gibt. Diesen Umstand sehen 
wir auch, und wir stimmen zu, dass er behoben werden 
soll. Ich habe von allen Vorrednerinnen und Vorrednern gehört, 
dass wir das wohl gemeinsam angehen. 


Wir sollten wirklich zu einer Klärung kommen. Frau Wallmann, 
ich stimme zu, dass wir uns erst schlaumachen sollten, 
was wir selbst zusammentragen können, jedoch sollten 
wir dann auch Menschen befragen, die viel schlauer in der 
Frage als wir sind. In diesem Zusammenhang sollten wir 
wirklich – das habe ich eben auch in einem Zwischenruf 
gehört, von dem ich nicht mehr weiß, woher er kam – die 
Unterschiede zwischen Lobbyismus, Interessenvertretung 
und Filz herausarbeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


In beiden Anträgen – im FDP-Antrag viel deutlicher – wird 
darauf hingewiesen, dass nicht der gläserne Abgeordnete 
am Ende stehen sollte. Da bin ich ganz bei Ihnen. Es kann 
nicht darum gehen, dass wir unsere Terminkalender offenlegen. 


Aber da habe ich, bis Sie geredet haben, Herr Lenders, einen 
Unterschied zwischen den beiden Anträgen gesehen. 
Sie haben in Ihrem Antrag nur aufgeschrieben, woher die 
Mittel kommen. Die SPD hat gefragt, wie hoch die Mittelausstattung 
für die Interessenvertretung ist. Darum geht es 
nämlich. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Wollen wir 
auch!) 


Frau Wallmann, ich sehe überhaupt kein Problem, wenn eine 
Firma offenlegen muss, wie viel Geld sie für die Interessenvertretung 
ausgibt. Wir zwingen im Übrigen auch Firmen, 
offenzulegen, wie hoch ihr Werbeetat ist. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Kein Widerspruch!) 


Es geht nicht darum, einen gläsernen Abgeordneten zu 
schaffen, jedoch soll offengelegt werden, wie viel wer investiert, 
um uns zu beeinflussen. 


Ich habe durchaus die Vision – ich bin hier donnerstags-
morgens immer wieder überrascht, wie viel Sportaffinität 
in diesem Raum vorhanden ist; deswegen benutze ich ein 
Bild aus dem Sport –: Wenn ein Trainer oder eine Mannschaft 
vor die Kamera tritt, befindet sich im Hintergrund 
eine Wand, an der ich all die Symbole derer sehen, die diesen 
Sport finanzieren. Und so haben sie sogar kleine Aufnäherchen 
am Hemdkragen. Ich finde es gut, wenn Abgeordnete 
an ihrem Hemdkragen offenlegen müssen, von 
wem sie gerade gesponsert werden. – Schönen Abend. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 

