Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2215 


ben, wenn sich zwei Drittel der Bürger in ihrer Meinungsfreiheit 
eingeschränkt fühlen. 


(Beifall AfD) 


Liebe GRÜNE, Sie tun immer so, als ob die Energiewende 
alternativlos sei. Nein, das ist sie nicht. Bei der Energie-
wende geht es um die Durchsetzung von gesellschaftspolitischen, 
ideologischen Zielen. Es geht um Ideologie unter 
dem Deckmantel des Klimawandels. Es geht um Ideologie 
und nicht um Problemlösung. 


(Beifall AfD) 


Der Beleg dafür: Wenn es um CO2-Vermeidung und -Einsparung 
geht, dann sind Atomkraftwerke ein Teil der Lösung. 
Das hat sogar die liebe Greta vor einigen Monaten 
gesagt und wurde dann ganz schnell zurückgepfiffen. 


(Beifall AfD) 


Wir waren am Dienstag beim parlamentarischen Abend der 
Schausteller. In der Rede des Vorsitzenden tauchten viele 
Forderungen und Sorgen auf, die sich sämtlich auf die Politik 
der GRÜNEN in den letzten Jahren zurückführen ließen. 


(Beifall AfD) 


Unsere Sorge ist, dass die Bürger die Zeche für Ihre ideologiegetriebene, 
moralisch erhöhte Politik einer sogenannten 
Energiewende zahlen, die immer teurer wird. Die Verbraucher 
sehen es z. B. an den Abrechnungen für ihre 
Wohnungen und an den Stromrechnungen. Deshalb werden 
wir weiterhin den Finger in die Wunde legen, egal, wie 
sehr Sie versuchen, dieses Thema zu tabuisieren und moralisch 
zu erhöhen. Darum geht es uns. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nun hat sich noch Frau Kinkel von der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herrn Büger, der sich eben noch einmal zu Wort gemeldet 
hatte, ist die Debatte offenbar völlig egal, weil er schon 
wieder den Saal verlassen hat. Er hat offensichtlich schon 
vorher nicht richtig zugehört; denn er konnte mir nicht darlegen 
und nicht beweisen, wo eine Einschränkung der Meinungsfreiheit 
stattfindet. 


Es findet nämlich keine solche Einschränkung statt. Bürgerinitiativen 
können sich zu Wort melden. Sie können alles 
sagen, was sie wollen. Herr Al-Wazir hat hier einen besonders 
krassen Fall einer Meinungsäußerung vorgetragen, 
die die Grenzen weit überschreitet. Es wird aber niemand 
daran gehindert, seine Meinung zu äußern. Auch Sie nehmen 
dieses Thema Plenum für Plenum wieder auf die Tagesordnung. 
Ich weiß nicht, wie viele von Ihnen zu Versammlungen 
von Bürgerinitiativen gehen, aber ich will Ihnen 
sagen: Bürgerinitiativen sind nicht zimperlich bei ihren 
Meinungsäußerungen. Wenn es Ihnen wirklich um eine angebliche 
Einschränkung der Meinungsfreiheit geht, dann 
legen Sie doch einfach einmal konkrete Fälle dar; denn 
das, was Sie bisher tun, ist einfach nur eine Form der Instrumentalisierung 
einer Behauptung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Wenn wir inhaltlich über die Energiepolitik sprechen, dann 
möchte ich an Ihre Wirtschaftskompetenz appellieren, die 
Sie zu haben vorgeben, liebe Kollegen von der FDP. Selbst 
die Wirtschaft, die Unternehmen und selbst der BDI, der 
wirklich keine grüne Organisation ist, fordern mehr Engagement 
für den Klimaschutz, mehr Energiewende, nicht 
weniger. Ich weiß nicht, wessen Interessen Sie hier vertreten, 
liebe Kollegen von der FDP, aber die der Wirtschaft sicherlich 
schon lange nicht mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Zur AfD kann man nur sagen: Die AfD hat ein neues Thema 
gesucht und die Umweltpolitik für sich entdeckt. Das 
Thema Migration ist nicht mehr so präsent, und deshalb 
suchen Sie ein neues Aufregerthema. Sie haben sich an die 
Spitze der Anti-Öko-Bewegung gesetzt. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, Umweltschutz ist uns 
wichtig!) 


Herr Lichert, Sie haben hier den gleichen Vortrag gehalten 
wie schon in den letzten Monaten. Sie haben wissenschaftliche 
Thesen aus dem Zusammenhang gerissen, haben sie 
wild zusammengewürfelt, sodass nur etwas Falsches dabei 
herauskommen konnte. Das ist nicht redlich und entspricht 
nicht dem wissenschaftlichen Kenntnisstand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine weit verbreitete Haltung in diesem Hause ist, dass alles 
anders werden muss, dass sich aber nichts ändern darf. 
Nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis: Es ändert sich ohnehin 
immer alles. Die Frage ist nur, wie wir damit umgehen. 
Die Frage, wie wir damit umgehen, beantwortet die 
Hessische Landesregierung ganz klar: Wir sind für eine 
Energiewende, und wir sind für den Ausbau erneuerbarer 
Energien. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind dagegen!) 


Wir können gerne über das Wie diskutieren, aber nicht 
über das Ob. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Genau darüber müssen wir diskutieren, 
nämlich über das Ob!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Die Aussprache ist geschlossen. 


Es wird vorgeschlagen, den Antrag unter Tagesordnungspunkt 
59 und den Dringlichen Antrag unter Tagesordnungspunkt 
85 an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen zu überweisen. – Ich sehe keinen Widerspruch, 
dann verfahren wir so. 

