Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2183 


minister Heil. Sorgen Sie für die Verbesserung im Jobcenter. 
Sorgen Sie für die Verbesserung bei den Qualifikationen, 
damit die Menschen bessere Stellen finden. Sorgen 
Sie dafür, dass die Kindergrundsicherung eingeführt wird. 
Sie haben unsere Unterstützung – hier und im Bundestag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ich komme zum Schluss. In einem Zeitungsartikel steht – 
ich glaube, es war ein Artikel im „Spiegel“, entweder diese 
oder letzte Woche –: Was damals ein Segen war, ist heute 
unter Umständen eine Gefährdung für die Zukunft. – Ja, 
ich glaube, es kann so sein. Ich glaube, dass die Wahrheit 
tatsächlich in der Mitte liegt. Es ist nicht so, dass Hartz IV 
einen Niedergang des Menschenrechts bedeutete, wie es 
die Linkspartei darstellt: das Schlechteste, was uns jemals 
passiert sei. Das halte ich für Unfug; so ist es nicht. Genauso 
wenig war es ausschließlich die Grundlage des Erfolgs: 
des Wirtschaftswunders und des Arbeitsmarkts. 


Erstens. Ich glaube, dass es in der Tat dazwischen liegt. 
Zweitens. Ich glaube, man sieht an den sieben bis acht 
Punkten, die ich genannt habe, dass wir weitere Reformen 
brauchen. Wir müssen die Grundsicherung menschenwürdig 
und arbeitslosengerecht fortführen und weiterentwickeln. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bocklet, Sie haben versprochen, zum Schluss zu 
kommen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. Ich bin bei meinem letzten Satz, 
Herr Präsident. – Ich glaube, es weiterzuentwickeln ist besser. 
Abzuschaffen brauchen wir es nicht. Es gibt genug 
Gründe für eine weitere Reform der Hartz-IV-Gesetze. – 
Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bocklet. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Gnadl zu Wort gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zunächst ein herzliches Dankeschön an die Fraktion DIE 
LINKE für diese nette Bescherung. Das meine ich ganz 
ehrlich. Uns direkt nach dem Bundesparteitag der SPD so 
einen schönen Setzpunkt zu liefern: herzlichen Dank dafür. 


(Beifall SPD) 


Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich sage, dass wir 
natürlich auch in meiner Partei über die Hartz-IV-Reformen 
sehr lange und kontrovers diskutiert haben und dass 
uns diese Debatte in den letzten Jahren sicherlich ein Stück 
weit gequält hat. Aber umso selbstbewusster kann ich heute 
sagen, dass uns diese Debatte gutgetan hat und dass wir 
auch heute sehr gute Antworten darauf geben können. 


(Beifall SPD) 


Das hat die SPD am vergangenen Wochenende auf ihrem 
Bundesparteitag getan. Wir haben zwei konkrete Konzepte 
für zwei Kernanliegen beschlossen: die Reform des bisherigen 
Systems der Grundsicherung für Arbeitsuchende und 
die Einführung einer Kindergrundsicherung. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, wir sind gerne bereit, mit Ihnen 
in einen Wettbewerb zu treten, wer auf die Fragen der 
heutigen Zeit die besseren, umsetzbaren und gerechteren 
Antworten hat. 


(Beifall SPD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Ich will mich auch gar nicht allzu lange mit einer Rückschau 
aufhalten; denn eigentlich muss es uns darum gehen, 
Politik im Hier und Jetzt zu gestalten und vor allem für die 
Fragen von morgen neue Antworten zu finden. Aber wenn 
wir heute über 15 Jahre Hartz-IV-Reformen diskutieren, 
können wir nicht ganz ausblenden, auf welche Probleme 
die damaligen Reformen Antworten geben sollten. Herr 
Bocklet hat in seiner Rede einige davon richtigerweise angeführt. 


Seit den 1980er-Jahren nahm der Anteil der Menschen, die 
aufgrund von Arbeitslosigkeit auf die damalige Sozialhilfe 
angewiesen waren, massiv zu. Es gab 5 Millionen Menschen, 
die arbeitslos waren. Man kann nicht ausblenden, 
dass wir die Zahl der Arbeitslosen in den vergangenen Jahren 
halbiert haben. 


Die Sozialhilfe, die als letztes Netz in der deutschen Sozialarchitektur 
konzipiert wurde, entwickelte sich neben dem 
Arbeitslosengeld und der Arbeitslosenhilfe zunehmend zu 
einer zweiten Arbeitslosenunterstützung. Das strapazierte 
natürlich die damaligen kommunalen Haushalte und führte 
auch zu Ungleichbehandlungen. Zudem waren die arbeitsfähigen 
Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger nicht 
in die reguläre Arbeitsvermittlung der Bundesanstalt für 
Arbeit integriert. Es fand ein Verschiebebahnhof zwischen 
dem Sozialamt und der BA 
statt. Darauf mussten damals 
auch Antworten gegeben werden. 


(Beifall SPD) 


Deswegen kann man auch noch heute sagen: Es war richtig, 
die Menschen aus der Sozialhilfe zu holen und in die 
Arbeitsvermittlung zu integrieren. Aber das System, das 
damals dafür entworfen wurde, hatte eben auch grobe Fehler. 
Diese müssen heute aus unserer Sicht korrigiert werden. 


Einige Punkte sind in den vergangenen Jahren durchaus 
auch schon auf Bundesebene reformiert worden, etwa die 
Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I 
oder die Einführung ergänzender Leistungen wie das Teilhabepaket 
für Kinder, die Einführung des gesetzlichen 
Mindestlohns auf Bundesebene, 


(Beifall SPD) 


das Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit. Das sind nur 
einige wenige Punkte, die ich an dieser Stelle anführen 
will. Aber es geht eben auch darum, Antworten auf die 
neuen Herausforderungen unserer heutigen Zeit zu finden. 
Wir müssen gegen die Niedriglöhne vorgehen, damit alle 
Menschen von dem Aufschwung der letzten 15 Jahre auch 
profitieren können. 


Ich finde die Zahlen des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, 
die heute veröffentlicht wurden, besonders alarmierend 
– mit der gestiegenen Armutsquote. Da steht Hessen 
im Bundesländervergleich nicht besonders gut da. Wir sind 

