2236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wie wir gestern schon ausführlich diskutiert und festgestellt 
haben, gibt es eine Notwendigkeit, die Lehrerbildung 
zu professionalisieren und zu reformieren. Die SPD 
schlägt nun vor, daneben auch ein Stipendium für Lehramtsstudierende, 
die Mangelfächer studieren, anzubieten. 
Stipendien, um junge Menschen zu einem Lehramtsstudium 
in bestimmten Fächern zu bewegen, gibt es schon einige: 
von der Robert-Bosch-Stiftung, der Telekom-Stiftung 
für MINT-Fächer, von der Hopp Foundation für Informatikstudierende, 
von den parteinahen Stiftungen, kirchlichen 
Stiftungen oder der Stiftung der Deutschen Wirtschaft. 


All diese Stipendienprogramme sind aber Begabtenförderprogramme, 
was sie im Kern von dem Vorschlag der SPD 
unterscheidet. Ein solches Hessenstipendium ist an das 
neue Berliner Lehramtsstipendium angelehnt. Dieses sieht 
eine monatliche Unterstützung von 500 € für diejenigen 
vor, die einen Abschluss in MINT-Fächern vorzuweisen 
haben und sich nun für ein Lehramtsstudium entscheiden. 
Wir stehen dem Vorschlag der SPD eher kritisch gegenüber; 
das wird wahrscheinlich nicht überraschen. Der Kollege 
Degen hat die Unterstützung der Wirtschaft mit Blick 
auf die Finanzierung angesprochen. Das halten wir für eher 
kritisch. 


Ich frage mich schon: Wo sind eigentlich die Vorschläge 
des Kultusministers, um den Lehrermangel zu beheben? 
Darauf warten Ihre Lehrkräfte schon lange vergebens. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ein Stipendium allein wird das Problem des Lehrkräftemangels 
auch in sogenannten Mangelfächern selbstredend 
nicht lösen. Viel wichtiger ist die dringend notwendige 
Verbesserung von Arbeitsbedingungen an hessischen 
Schulen. Außerdem wollen wir motivierte Lehrkräfte, die 
ihre Fächerkombination aufgrund ihrer Motivation für die 
Fächer belegen und nicht wegen finanzieller Anreize. 


Für einen Übergang kann ein solches Stipendium eine 
Überlegung wert sein, mittel- und langfristig brauchen wir 
aber Reformen der Lehrerbildung und der Schulstruktur 
sowie eine Umstrukturierung der inklusiven Bildung, um 
Menschen zu motivieren, an hessischen Schulen zu arbeiten. 


Ich möchte gern mit einem Zitat enden, weil das anscheinend 
in den Kultusdebatten Usus ist. Ich will nicht hinter 
Sie zurückfallen. Sie haben gestern mit Goethe angefangen; 
ich antworte mit Bertolt Brecht: 


Ein Mann, der etwas zu sagen hat und keine Zuhörer 
findet, ist schlimm dran. Noch schlimmer sind Zuhörer 
dran, die keinen finden, der ihnen etwas zu sagen 
hat. 


Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Absurdes 
Theater! – Gegenruf Janine Wissler (DIE 
LINKE): Hey, Brecht-Kenner! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kula. – Für die FDP hat sich Herr Promny 
zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist zutreffend, dass Lehramtsstudenten fehlen. Das 
Stichwort ist hier Mängelfächer. Außerdem stimmt es, dass 
Stipendien allgemein gut sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Antrag ist aber nur ein Schritt von mindestens vier 
weiteren notwendigen Schritten. Um die Attraktivität des 
Lehramts zu steigern, brauchen wir Rahmenbedingungen 
vor Ort, die stimmen. Wir brauchen die Entlastung von der 
Bürokratie. Wir brauchen die gesellschaftliche Wertschätzung. 
Außerdem brauchen wir mehr Leistungsanreize im 
Beamtenrecht. Das Stichwort ist hier die Möglichkeit von 
Zuschlägen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Stipendien finden wir immer 
gut, aber dann bitte umfassender und nach dem Leistungsprinzip. 
Beispielsweise sei hier das Deutschlandstipendium 
genannt. Stipendien sollte es nicht nur für das Lehramt geben. 
Fraglich ist natürlich auch die Voraussetzung des 
Mangelfachs. Wir sehen hier gewisse Nachteile wie beispielsweise 
bei der Landarztquote. 


Nichtsdestotrotz freuen wir uns auf die Beratung im Ausschuss 
und werden den Antrag kritisch-konstruktiv begleiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Promny. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Schleenbecker zu Wort gemeldet. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Vizepräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, verehrte doch noch anwesende Zuhörerinnen 
und Zuhörer! Ich finde es erfreulich, wenn die Oppositionsfraktionen 
Themen aus dem Koalitionsvertrag aufgreifen. 
Auf Seite 85 des Koalitionsvertrags haben wir gemeinsam 
mit der CDU vereinbart: 


Wir wollen in Mangellehrämtern und Mangelfächern 
temporär und bedarfsorientiert mit finanziellen Anreizen 
wie z. B. Stipendien operieren. Im Bereich 
der beruflichen Schulen ist dies auch deshalb erforderlich, 
um mit Angeboten der Privatwirtschaft konkurrieren 
zu können. 


So weit, so gut. Wenn man diese Passage im Koalitionsvertrag 
gelesen hat – – Ich glaube, an dieser Stelle streiten wir 
uns nur noch darum, wer die Lorbeeren für die Idee absahnt, 
wie es der Kollege Degen vorhin schon angedeutet 
hat. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Ich 
glaube, die SPD war zuerst! – Weitere Zurufe) 


– Hey, das ist meine zweite Rede. Lasst ihr mich bitte weitermachen? 
– Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie scheinen gut souffliert zu haben, Herr Degen. Ich muss 
sagen, dass Sie allerdings leider bei dem Antrag die vielen 
weiteren Initiativen des Landes im Bereich der Lehrkräfte

