Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2213 


Gas-Verfahren und anderen Verfahren gearbeitet wird. Natürlich 
haben wir da derzeit noch hohe Verluste. Aber das 
ist in dem Fall nicht so dramatisch, wenn man bei diesen 
Technologien höhere Verluste hat, weil man die Primärenergie 
nicht erst aufwendig abbaggern oder gewinnen 
muss, sondern weil Wind relativ grenzenlos zur Verfügung 
steht. 


Wir reden doch dauernd über die Entwicklung der Speichertechnologien. 
Es ist also doch nicht so, als ob das noch 
niemand angeführt hätte. Natürlich ist klar, dass wir für 
den Übergang hoch flexible Gaskraftwerke brauchen – das 
bestreitet auch niemand –, als Brücke hin zu den erneuerbaren 
Energien. Das Problem ist nur, dass die Kohlekraft 
genau diese Brücke nicht ist. Der Unterschied zwischen 
Kohlekraftwerken und Gaskraftwerken ist zum einen der 
Wirkungsgrad. Hoch flexible Gaskraftwerke haben einen 
Wirkungsgrad von 80 bis 90 %, während Kohlekraftwerke, 
wenn sie gut sind, auf einen Wirkungsgrad von rund 38 % 
kommen. 


Das andere Problem ist, dass die Flexibilität nicht gegeben 
ist. Um ein Kohlekraftwerk zum Laufen zu bringen, 
braucht man knapp einen Tag. Demgegenüber sind hoch 
flexible Gaskraftwerke natürlich sehr viel schneller einsatzfähig. 
Die Kohle ist also genau die falsche Antwort auf 
die Frage danach, was bei einem kurzfristigen Ausfall einer 
erneuerbaren Energie eingesetzt werden kann, weil 
Kohlestrom die Netze verstopft und weil im Zweifel eher 
die Windräder abgestellt werden anstatt die Kohlekraftwerke. 
Das haben wir Ihnen schon sehr häufig in diesem Haus 
erklärt. Darüber können wir gerne noch einmal diskutieren, 
aber dann muss man auch einmal gewisse Fakten zur 
Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die größte Gefahr für den hessischen Wald ist nicht das 
Windrad. Die größte Gefahr für den hessischen Wald ist 
der Klimawandel. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich empfehle dringend einen Besuch beim Hessischen Landesamt 
für Naturschutz, Umwelt und Geologie. Die haben 
ein Zentrum für Klimawandelfolgeschäden. Besuchen Sie 
das einmal. Dort beschäftigt man sich bereits heute mit 
Fragen wie Dürre, Überschwemmungen, Starkregenereignisse 
und invasive Arten. An dieser Stelle sollte die AfD 
aufhorchen. Genau daran arbeitet das Zentrum schon jetzt. 
Das lässt sich schon jetzt in hessischen Wäldern beobachten. 


Die größte Gefahr für den Artenschutz ist ebenfalls der 
Klimawandel. Wenn wir über Windräder reden, dann reden 
wir über eine Flächenversiegelung im Wald von 0,3 bis 
0,4 ha. Das ist eine Größenordnung, die den Wald in Hessen 
natürlich nicht bedroht. Der Minister hat natürlich vollkommen 
recht, wenn er sagt, dass Hessen ein waldreiches 
Bundesland ist. Wenn wir kein Windrad im Wald haben 
wollen, dann stellt sich die Frage, wo wir Windräder aufbauen 
sollen. 


Natürlich ist Wald nicht gleich Wald. Es gibt schützenswerten 
Bannwald. Darum hat die FDP bisher nicht viel gegeben. 
Als es um Kiesabbau oder um den Flughafenausbau 
ging, war Ihnen der Bannwald herzlich egal. Bannwald 
gibt es aber, und dieser ist schützenswert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zudem gibt es forstwirtschaftlich intensiv genutzte Wälder. 
Es ist ja nicht so, dass Sie gegen forstwirtschaftlich genutzte 
Wälder sind. Zumindest habe ich Ihre Redebeiträge bisher 
so verstanden, dass Sie schon Geld machen wollen mit 
dem Wald, aber dort sollte bitte kein Windrad hineingestellt 
werden. 


Das ist die Gefahr für den Wald, und deswegen müssen wir 
den Klimawandel aufhalten. Es geht darum, den Wald und 
die Arten zu schützen. 


Beim Hambacher Forst ist übrigens auch ein bisschen 
Wald weggefallen. Bei den Protesten habe ich die FDP gar 
nicht gesehen. Da war der Wald also nicht so wichtig. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Der Minister hat das 2-%-Ziel angesprochen. Ja, wir haben 
das 2-%-Ziel. 98 % sind ausgeschlossen. Das wird langsam 
zu einem Problem. Wenn man ein 2-%-Ziel verfolgt, aber 
gleichzeitig 1.000 m Mindestabstand einhalten muss, wenn 
man den Flughafen hat, der den Windkraftausbau einschränkt, 
wenn man naturschutzrechtliche Einschränkungen 
hat, wenn es Windgeschwindigkeiten von 5,75 m/s 
gibt, dann könnte man das im Land ändern. Das ist ein Problem 
und bringt Projekte zum Erliegen. Hinzu kommt, 
dass Hessen das waldreichste Bundesland ist. Dann kommen 
auch noch Leute und sagen: im Wald aber nicht. Dann 
sind wir ganz schnell nicht mehr bei 2 %, und das merken 
wir doch gerade. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Deswegen müssten wir ernsthaft darüber reden, ob wir 
noch einmal über das 2-%-Ziel diskutieren sollten. Wenn 
das 2-%-Ziel bedeutet, dass man am Ende über 0,9 % redet, 
dann haben wir ein Problem. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Sie haben recht. Das tue ich. – Wenn man die mageren Ergebnisse 
des Energiegipfels 2011, auf die man sich einmal 
verständigt hat, heute so infrage stellt, dann muss man in 
der Tat auch einmal darüber reden, ob wirklich 98 % der 
Landesfläche Ausschlussfläche sein können. Ansonsten 
kommen wir mit dem Ausbau der Windenergie überhaupt 
nicht voran. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Grüger von der SPD zu Wort 
gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Wissler hat vorhin dankenswerterweise einige Punkte 
angesprochen und abgeräumt. Bereits in meiner ersten Rede 
habe ich auf das Problem hingewiesen, dass wir zurzeit 
zwei parallele Systeme betreiben. Das verursacht Reibungen. 
Deswegen ist es sinnvoll, wenn man tatsächlich in ein 
energiewirtschaftliches System auf der Basis von 100 % 

