Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2251 


Ich habe einen gewissen fröhlichen Unterton in der Frage 
vom Kollegen Günter Rudolph gehört, wie denn der stolze 
Adler gespielt hat. – Er hat zwar knapp verloren, aber er ist 
weiter, und das ist ausschlaggebend. So sind wir. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 34 auf: 


Antrag 
Angelika Löber (SPD), Nancy Faeser (SPD), Günter 
Rudolph (SPD), Stephan Grüger (SPD), Fraktion der 
SPD 
Transparenz bei der Lobbyarbeit – Einführung eines 
Lobbyregisters für Hessen 
– Drucks. 20/1417 – 


mit Tagesordnungspunkt 80: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Mehr Transparenz bei Lobbyismus herstellen 
– Drucks. 20/1697 – 


Die Redezeit ist vereinbart auf fünf Minuten. Ich darf für 
die Antragstellerin Frau Kollegin Löber von der SPD-Fraktion 
nach vorne bitten. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Demokratie lebt vom Austausch unterschiedlicher 
Meinungen der Bürgerinnen und Bürger, der Unternehmen 
und Verbände und aller sonstigen gesellschaftlichen Gruppierungen 
in unserem Land. Der Austausch von Politik und 
Interessenvertretern ist für eine funktionierende Demokratie 
ein wichtiger Aspekt. Lobbytätigkeit bringt ohne Zweifel 
bedeutende Erfahrungen aus der Praxis in den Prozess 
der politischen Meinungsbildung ein. 


In den letzten Jahren hat der Einfluss von organisierter 
Lobbyarbeit auf politische Entscheidungsprozesse stark zugenommen. 
Wir sehen es daher als unerlässlich an, dass 
Lobbyismus im politischen Bereich für die Öffentlichkeit 
transparent ist. 


(Beifall SPD) 


Es muss klar definierte Regeln geben, nach denen Lobbyarbeit 
erfolgt. Die Einführung eines Lobbyregisters ist hierfür 
nicht nur von großer Bedeutung, sondern sie ist zwingend 
erforderlich. Großspurig haben die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen bereits in der letzten Legislaturperiode 
angekündigt, dass ein Lobbyregister eingerichtet 
werden soll. Allerdings folgten diesen Worten wieder 
einmal keine Taten. 


Damit wenigstens in dieser Legislaturperiode Bewegung in 
die Sache kommt, fordert die SPD-Fraktion nun mit Nachdruck 
die längst fällige Einführung eines Lobbyregisters in 
Hessen. 


(Beifall SPD) 


Fehlende Transparenz führt zu einem steigenden Misstrauen 
gegenüber den Institutionen einer funktionierenden Demokratie. 
Wenn die Landesregierung weiterhin die Einführung 
eines Lobbyregisters aussitzt, 


(Zuruf CDU: Müssen wir die AWO auch da reinschreiben? 
– Gegenruf Günter Rudolph (SPD): 
Schlimmer geht immer!) 


muss sie sich für diese Entwicklung verantwortlich fühlen. 


Die SPD-Fraktion steht für eine Transparenz von Lobbyismus 
gegenüber der Öffentlichkeit. Wir wollen das Vertrauen 
in unsere Demokratie stärken. Hierbei ist von essenzieller 
Bedeutung, dass für Hessen kein scheinheiliges, wirkungsloses 
Lobbyregister eingeführt wird. Wir fordern 
vielmehr einen soliden, in die Tiefe gehenden Gesetzentwurf 
zur Einführung eines Registers, das den Anforderungen 
auch gerecht wird. 


(Beifall SPD) 


Das Lobbyregister muss eine Registrierungspflicht beinhalten. 
Alle Personen und Institutionen, die hauptberuflich 
der Tätigkeit der Interessenvertretung nachgehen und 
durch eine Interaktion mit politischen Institutionen Einfluss 
auf deren Willensbildungsprozess nehmen, müssen in 
dem Lobbyregister berücksichtigt werden. 


Außerdem muss das Register über Tätigkeitsfelder und Interessenbereiche 
der registrierten Interessengruppen informieren. 
Das auf EU-Ebene bereit seit 2011 verpflichtende 
Transparenzregister kann hierfür als positives Beispiel dienen. 
Wir fordern, dass in dem Lobbyregister Daten zu den 
finanziellen Aufwendungen, die in die Interessenvertretung 
investiert werden, enthalten sind. 


Darüber hinaus muss das Register für jeden Bürger öffentlich 
zugänglich sein, es muss als eine öffentliche, nutzerfreundliche 
und barrierefreie Onlinedatenbank ausgestaltet 
werden. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Nur so werden wir dem Bedarf nach Transparenz vollumfänglich 
gerecht. Die gesetzlichen Regelungen sind zwingend 
durch einen verbindlichen Verhaltenskodex für Lobbyistinnen 
und Lobbyisten zu konkretisieren. 


Letzten Endes ist die Einsetzung eines Lobbybeauftragten 
für die SPD-Fraktion von großer Bedeutung. Nur mit einem 
neutralen und überparteilichen Lobbybeauftragten 
sind die Überwachung und Sicherung der Einhaltung der 
Umsetzung des Interessenvertretungsgesetzes gewährleistet. 


Um die Glaubwürdigkeit und Akzeptanz des Handelns von 
Landtag und Landesregierung zu gewährleisten, ist es 
längst überfällig, ein Lobbyregister mit den genannten Anforderungen 
einzurichten. 


(Beifall SPD) 


Wir nehmen dieses Anliegen sehr ernst und werden daher 
den Antrag im Ausschuss weiter diskutieren und uns vorbehalten, 
eine Anhörung zu beantragen. Durch die Herstellung 
größtmöglicher Transparenz werden unlautere Einflüsse 
neutralisiert, jeglicher böse Schein wird von vornherein 
vermieden. Dieses Ziel gilt es zu verfolgen. Wir als 
SPD-Fraktion werden uns weiter dafür einsetzen. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Herr Kollege Rudolph 
meldet sich zur Geschäftsordnung. 

