Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2233 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir haben großen Handlungsbedarf auf dem 
Wohnungsmarkt. In der Problembeschreibung sind wir uns 
weitestgehend einig, und natürlich spielen in diesem Themenkreis 
die Wohnungsbaugesellschaften eine wichtige 
Rolle. Aber auch die Landesregierung hat mehrfach gezeigt 
und bewiesen: Wir gehen diese Aufgabe an und tun 
das, was wir beitragen können, um die Situation auf dem 
Wohnungsmarkt zu verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verweise kurz auf die Maßnahmen, die wir ergriffen 
haben und ergreifen werden. In der gebotenen Kürze erwähne 
ich die 2,2 Milliarden € für die Wohnraumförderung, 
die wir in dieser Legislaturperiode fest eingeplant haben. 
Ich erwähne kurz die Unterstützung für die Städte und 
Gemeinden im Land mit der Bauland-Offensive, aber natürlich 
auch die Initiative „Großer Frankfurter Bogen“, die 
wir gestartet haben. 


Darüber hinaus geht es – bis wir den erforderlichen Wohnraum 
geschaffen haben, bis diese Wohnungen alle gebaut 
sind – natürlich auch darum, sich bei den Mieten zu engagieren, 
sich einzusetzen, um den Anstieg hier zu bremsen 
und zu dämpfen. Auch hier nutzen wir die uns zur Verfügung 
stehenden wirksamen und sinnvollen Möglichkeiten, 
beispielsweise mit der Mietpreisbremse, die wir deutlich 
ausgeweitet haben. 


Da, wo wir können, wie z. B. bei der Nassauischen Heimstätte, 
bringen wir uns ein und tragen dazu bei, dass hier 
ein Beitrag geleistet wird, damit die Mieten nicht mehr so 
schnell steigen, wie wir es in den vergangenen Jahren gesehen 
haben. Um hier den Anstieg zu dämpfen und zu reduzieren, 
haben wir uns gemeinsam – in Abstimmung mit 
den anderen Gesellschaftern – darauf geeinigt, für fünf 
Jahre den Anstieg der Mieten bei der Nassauischen Heimstätte 
auf 1 % zu begrenzen, was sicherlich auch ein wirtschaftlicher 
Kraftakt ist. Zusätzlich hat man sich auch darauf 
verständigt, bei Modernisierungen den Anstieg auf 6 % 
zu reduzieren. Damit leistet die Nassauische Heimstätte einen 
wichtigen Beitrag, den Anstieg der Mieten zu dämpfen. 
Auch hier nutzen wir unsere Möglichkeiten zur Stabilisierung 
der Mieten im Sinne der Mieterinnen und Mieter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle komme ich zur GWH. Dort sind die Verhältnisse 
deutlich anders gelagert als bei der Nassauischen 
Heimstätte. Bei der Nassauischen Heimstätte haben wir 
60 % der Anteile, bei der GHW, einer Tochtergesellschaft 
der Hessischen Landesbank, sind es 8,1 %. Meine Damen 
und Herren, damit ist unser Einfluss eben auch wesentlich 
geringer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nichtsdestotrotz ist die Landesregierung hier tätig geworden. 
Das ist schon angesprochen worden. Frau Ministerin 
Hinz hat bereits im vergangenen Jahr die Initiative ergriffen 
und die Mitglieder des Verwaltungsrats der Helaba gebeten, 
sich dafür einzusetzen, dass die GWH ähnliche 
Maßnahmen wie die Nassauische Heimstätte zugunsten der 
Mieterinnen und Mieter ergreift. Mittlerweile gibt es auch 
hier eine Antwort des Vorstands der Helaba, der inzwischen 
mitgeteilt hat, dass die GWH einen Ausgleich zwi


schen unternehmerischer Tätigkeit und sozial verantwortlichem 
Handeln schaffe. 


Die Durchschnittsmiete beläuft sich insgesamt auf 
6,76 €/m2. In Frankfurt liegt die Durchschnittsmiete – Herr 
Lenders, Sie hatten 7,31 € genannt, ich habe hier 7,21 €; 
aber es ist egal, welche Zahl jetzt stimmt – deutlich unter 
dem aktuellen Mietspiegel. Insgesamt haben die Mieterhöhungen 
in den letzten sechs Jahren bei unter 3 % gelegen. 
Der Vorstand weist auch darauf hin, dass die GWH im vergangenen 
Jahr 68 Millionen € in die Instandhaltung, 
Modernisierung und Energieeffizienz ihrer Wohnungen investiert 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die GWH hat 309 neue Wohnungen fertiggestellt und plant 
weitere 2.300 Neubauwohnungen. Das macht doch deutlich, 
dass auch die GWH sich in hohem Maße auf dem 
Wohnungsmarkt engagiert. 


Das Land hat sich also in diesem Sinne in den Gremien der 
GWH eingebracht und engagiert. Der Minister steht weiterhin 
im Austausch mit Vorstand und Geschäftsführung. 
Es ist aber auch klar, dass sich die Geschäftspolitik der 
GWH von der Nassauischen Heimstätte unterscheidet. 
Meine Damen und Herren, wenn sie geändert werden soll, 
dann muss man sich eben auch an die anderen Gesellschafter 
wenden und hier in die Diskussion gehen. Dann muss 
man sich beispielsweise mit dem Sparkassen- und Giroverband 
auseinandersetzen, der hier eine wichtige Rolle spielt. 
Das sind hier die richtigen Adressaten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Deutschendorf, ich weise auf die Redezeit hin. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Land tut das, was es tun kann, was sinnvoll ist und 
was wirksam ist, damit wir auf dem Wohnungsmarkt unsere 
Ziele erreichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Deutschendorf. – Wir sind am Ende der 
Debatte angelangt. 


Nach meinen Unterlagen überweisen wir den Antrag. 


(Zurufe: Abstimmen!) 


– Ihr wollt abstimmen? – Dann machen wir das. Ich rufe 
den Antrag der Fraktion DIE LINKE bezüglich Mieterhöhungen 
usw. zur Abstimmung auf. Wer ihm seine Zustimmung 
geben möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind DIE LINKE und die SPD. Wer ist dagegen? – 
Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, FDP und 
AfD. Damit hat dieser Antrag überraschenderweise keine 
Mehrheit gefunden. 
(Zuruf: Da habe ich eine Wertung herausgehört!) 


– Nein, das war keine Wertung, sondern ein Versuch, mich 
selbst hier wach zu halten. 