2222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


nur in die Diskussion Eingang gefunden. Sie haben sich 
noch nicht einmal damit auseinandergesetzt, Sie haben es 
noch nicht einmal zurückgewiesen, Sie haben es einfach 
ignoriert. 


Meine Damen und Herren, da ich selbst ein empathischer 
Mensch bin, tut es mir sehr weh, dass ich Sie heute, so 
kurz vor Weihnachten, so hart kritisieren muss. Ich muss 
Ihnen aber sagen, die weihnachtliche Botschaft und den 
Menschen ein Wohlgefallen, das ist Ihnen komplett durchgerutscht. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Für die FDP darf ich Herrn Promny nach 
vorne bitten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir beschäftigen uns heute in der dritten Lesung mit dem 
Gesetzentwurf der Landesregierung. Es ist ein Entwurf, 
den wir als Freie Demokraten als enttäuschend bezeichnen. 
Enttäuschend deshalb, weil er die Chance versäumt, das zu 
regeln, was längst hätte geregelt werden müssen. Das ist 
einerseits ein Taubblindengeld, andererseits hätten Sie 
auch das Gehörlosengeld, das Sie im Koalitionsvertrag vereinbart 
haben, bereits regeln können. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, das wäre ein großer Wurf gewesen. 
Sie hätten es in einem einzigen Gesetz, einem Sinnesbehindertengeldgesetz, 
wie es beispielsweise in Thüringen 
existiert, zusammenfassen können: das Blindengeld, 
das Taubblindengeld und das Gehörlosengeld. Stattdessen 
wird mit minimalen Nachbesserungen das ursprüngliche 
Landesblindengeldgesetz ohne besondere Veränderungen 
vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das ist sehr bedauerlich, und 
das wird nicht zuletzt den Sinnesbehinderten in unserem 
Land nicht gerecht. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Im Übrigen stellen die Änderungsanträge der Opposition 
leider kein überzeugendes Gesamtkonzept dar. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Warnecke 
(SPD): Was?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Herrn Schad von der CDU nach 
vorne bitten. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als ich mir eben die Wortbeiträge angehört habe, gerade 
auch den Wortbeitrag der SPD, die die dritte Lesung beantragt 
hat, habe ich mich, ehrlich gesagt, gefragt, wieso Sie 
sie eigentlich beantragt haben. 


(Nancy Faeser (SPD): Wir hatten die Hoffnung, dass 
Sie noch etwas ändern!) 


Kein einziges Argument, keinen neuen Gedanke, keine 
neue Erkenntnis haben Sie in diese Debatte eingeführt. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wir hatten doch Änderungsanträge!) 


Im Kern möchte ich auf die Argumente verweisen, die ich 
in den letzten beiden Debatten bereits vorgetragen habe. 


(Beifall CDU) 


Ich muss schon sagen, wenn Sie uns unterstellen, wir wären 
zu bequem, Änderungsanträge zu berücksichtigen und 
überhaupt zu debattieren, dann frage ich mich, warum Sie 
überhaupt nicht zu dem Gesetz sprechen, um das es eigentlich 
geht. Das ist gewissermaßen auch eine Bequemlichkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Land hat eines der 
bundesweit leistungsstärksten Blindengeldgesetze. Wir 
zahlen das höchste Blindengeld aller deutschen Länder. 
Darauf sollten wir an der Stelle auch einmal stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verstehe nicht, warum immer wieder auf das Gesetz in 
Thüringen verwiesen wird. Ich glaube, dass der eine oder 
andere es gar nicht richtig gelesen hat. Dieses Beispiel 
Thüringen dient für uns sicherlich nicht als Vorlage. 


(Beifall CDU – Moritz Promny (Freie Demokraten): 
Doch!) 


Das Blindengeld ist eine wichtige soziale Errungenschaft 
für von Sehbehinderung betroffene Menschen. Wir schreiben 
dieses Gesetz nun für sieben weitere Jahre fort. Den 
sehbehinderten Menschen geben wir damit ein klares Signal: 
Ihre Unterstützung ist uns wichtig. Das Land Hessen 
bleibt selbstverständlich zuverlässiger Partner ihrer Anliegen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer hier die Auffassung 
vertritt, das Blindengeld stehe durch eine Befristung zur 
Disposition, der soll sich auch einmal ganz klar äußern, 
wer derjenige sein soll, der diese wichtige Leistung zur 
Disposition stellt. Wir von der Koalition jedenfalls nicht. 


(Marius Weiß (SPD): Es ist schon einmal abgeschafft 
worden!) 


Insgesamt erscheint mir die Diskussion über die Befristung 
ein wenig sonderbar. Wir befristen Leistungsgesetze wie 
die anderen Gesetze. Es käme keiner auf den Gedanken, 
dass wir die Schule abschaffen, weil wir das Schulgesetz 
befristen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ach du meine Güte! 
– Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stärken mit 
den vorliegenden Änderungen die Rechte der sehbehinderten 
Menschen und erweitern den Kreis der Empfänger. Insbesondere 
Menschen mit einer vorübergehenden Sehstörung 
erfahren durch die Änderung des Gesetzes eine deutliche 
Erleichterung ihrer Lebenssituation. Dies war uns 
sehr wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

