Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2159 


die Räder gekommen. Früher gab es in einem Dorf zehn 
Bauern. Heute gibt es in zehn Dörfern nur noch einen Bauern. 
Das ist das Ergebnis von 300 Jahren CDU- bzw. CSU-
Landwirtschaftsministern in Bund und Ländern. 


(Beifall AfD) 


Hier wird immer über die Bauern geredet anstatt mit den 
Bauern. 


(Beifall AfD) 


Das war ja auch die Grundlage ihres Protestes. Sie haben 
die grünen Kreuze aufgestellt, weil sie sich nicht mehr anders 
zu helfen wissen. Im Grunde genommen stehen sie 
immer am Pranger. Sie werden für alles verantwortlich gemacht, 
was die Politik verbockt hat. 


Ich denke, an dieser Stelle ist eine Umkehr erforderlich. Es 
muss mit den Bauern geredet werden. In Ihrem Ministerium 
haben Sie bestimmt einen großen Tisch. Laden Sie die 
Bauern doch einfach einmal zu einer Diskussion über ihre 
Belange ein, und reden Sie nicht immer nur über die Landwirte. 


Auf einem weiteren Plakat war zu lesen: „2 % sind Landwirte, 
aber 98 % wissen, wie es geht“. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag der CDU ist eine Fensterrede. Hierbei ist derjenige, 
der die Probleme verursacht hat, gleichzeitig derjenige, 
der der Helfer sein will. Das kann nicht hinhauen. – Ich 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Müller (Witzenhausen). 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Knell, Sie sollten den hessischen Landwirten erklären, 
warum Sie dem Gesetzentwurf zur Änderung des Wasserverbandsgesetzes 
gestern nicht zugestimmt haben. Das 
gestern verabschiedete Gesetz ist ein reines Entbürokratisierungsgesetz. 
Hatten Sie das nicht auf dem Schirm? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Widerspruch Freie Demokraten) 


Die meisten hessischen Landwirte sind Mitglied in einem 
Wasser- und Bodenverband. Wenn oben auf der Tribüne 
Landwirte sitzen, sind wahrscheinlich auch die Mitglied in 
einem solchen Verband. Das Verhalten der FDP passt an 
der Stelle überhaupt nicht zu dem, was Sie hier als angebliche 
Solidarität mit den Landwirten vollmundig bekunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


Ich hätte gerne erlebt, wie Sie den 2.500 Landwirten erklären, 
warum Sie nicht für die Änderung des Wasserverbandsgesetzes 
gestimmt haben. Frau Knell, die Wasser-
und Bodenverbände in Hessen leisten Hervorragendes für 
die Landwirte und bieten ein bundesweit einzigartiges Unterstützungsmodell 
bei der überbetrieblichen Maschinen


nutzung. Wissen Sie das nicht? Sie sind doch aus dem 
ländlichen Raum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


So viel zu Ihrem Schaulaufen vor den hessischen Landwirten 
vor dem Hintergrund der Demo in Wiesbaden. Ich rate 
Ihnen: Erkundigen Sie sich, was die Wasser- und Bodenverbände 
sowie die Beregnungsverbände leisten und was 
das Gesetz, das gestern mit den Stimmen der Regierungsfraktionen 
ohne Ihre Zustimmung verabschiedet wurde, zur 
Entbürokratisierung beitragen wird. 


Nach den Demos erwarte ich von den Bauern und von denen, 
die an den Demos teilgenommen haben, eine konstruktive 
Mitarbeit bei der Lösung aktueller Probleme. 


(Robert Lambrou (AfD): Wenn man sie mitarbeiten 
lässt!) 


Auch die Bäuerinnen und Bauern müssen sich bewegen – 
das wissen sie auch –, und sie müssen Veränderungen zulassen. 
Vor allem liegt es aber an der Politik, endlich die 
nötigen Rahmenbedingungen für einen Wandel zu setzen. 
Letztendlich treibt eine über Jahrzehnte fehlgeleitete Förderpolitik 
– den Weltmarkt im Auge, billig und viel – die 
Bäuerinnen und Bauern jetzt auf die Straße. Es ist seit vielen 
Jahren bekannt, dass es einen dringenden Handlungsbedarf 
in Fragen der Düngung und beim Insektenschutz 
gibt. Durch die längst fälligen und lang aufgeschobenen 
politischen Maßnahmen gerät die Landwirtschaft jetzt unter 
Druck. Jetzt soll alles ganz schnell gehen, weil ein Bußgeld 
von täglich 850.000 € ansteht. Das haben nicht meine 
Kolleginnen und Kollegen in Hessen verursacht, das hat 
auch die Hessische Landesregierung nicht verursacht, sondern 
das hat ganz allein die Bundesregierung zu verantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor dem Hintergrund meiner 35-jährigen Berufserfahrung 
als hauptberuflicher Landwirt sage ich ausdrücklich: Die 
Bäuerinnen und Bauern brauchen Planungssicherheit. 
Nicht nur die Politik, sondern auch die Gesellschaft sendet 
leider immer noch widersprüchliche Signale an die Bauern. 
Wer kann heute klar sagen, was die Bundesregierung als 
Leitbild oder Ziel für die praktische Landwirtschaft ausgegeben 
hat? Wie sieht der Schweinestall aus, den wir mindestens 
für die nächsten zehn bis 15 Jahre als konsensfähig 
ansehen? Die Bundesregierung hat 70 Millionen € für ein 
Tierwohllabel ausgegeben, aber es gibt noch nicht einmal 
Richtlinien dafür, wie dieses Label ausgestaltet werden 
soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Fast wie in Hessen!) 


Der Umbau der Landwirtschaft kann nicht von den landwirtschaftlichen 
Betrieben allein getragen werden. Konkrete 
Ideen für eine Umstrukturierung der Agrarförderung 
sollten jetzt offen diskutiert werden. Was wollen wir ändern? 
In welchem Zeitraum wollen wir das erreichen? Welche 
Förderrichtlinien sollten wir ändern, damit wir die Betriebe 
auf dem Weg zu den vereinbarten Zielen aktiv unterstützen? 
– Auf keine dieser Fragen hat die Bundesregierung 
bisher eine Antwort. 


Der größte Hebel liegt in der GAP-Reform. In Zukunft 
sollte nicht mehr der Flächenbesitz pauschal subventioniert 
werden, sondern ökologische und soziale Leistungen, die 

