Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2211 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Fridays for Future”!) 


Das könnte so sein. Ich bin deswegen immer bereit, über 
die Sache zu reden, aber es muss lösungsorientiert, es muss 
faktenorientiert, es muss offen sein, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Und vor allem: Es muss auf wissenschaftlichen 
Fakten beruhen. 


Dazu nur einen Punkt. Die erste Enquetekommission zum 
Treibhauseffekt – wie man damals noch sagte – hat im 
Bundestag von 1987 bis 1990 stattgefunden. Wenn Sie das 
lesen – das ist jetzt 30 Jahre her –, merken Sie: Davon ist 
ziemlich viel genau so eingetreten. Herr Lichert, Sie hätten 
auch vor 500 Jahren erklärt, dass die Erde vielleicht keine 
Kugel ist 


(Widerspruch AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE 
LINKE)) 


und dass die Mehrheitsmeinung sagt, dass sie eine Scheibe 
ist. Sie wären trotzdem damit nicht in der richtigen Spur 
gewesen, auch wenn Sie sich mit Leuten umgeben, die Ihnen 
sagen: Die Erde ist eine Scheibe. 


(Robert Lambrou (AfD): Tolle Form der Auseinandersetzung!) 


Deswegen müssen wir an dieser Stelle immer faktenorientiert 
sein. Ich glaube jedenfalls der Mehrheit der Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler. Ich denke, alles andere 
wäre verantwortungslos vor unseren Kindern und Kindeskindern. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die zweite Runde hat sich Herr Dr. Büger von der FDP 
zu Wort gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
noch einmal gemeldet, weil ich ein paar Dinge geraderücken 
möchte. Frau Kinkel, Sie haben ganz offensichtlich 
keinen Kontakt zu Bürgerinitiativen; 


(Widerspruch Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


denn sonst würden Sie so nicht sprechen und behaupten, 
dass sich die Bürgerinitiativen bei der Windkraft mitgenommen 
fühlen. 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
habe ich nicht behauptet!) 


Ich habe wirklich engen Kontakt dorthin. 


Zum pauschalen Hinweis der Verurteilung von Bürgerinitiativen 
kann ich sagen: Die Bürgerinitiativen, die ich 
kenne, sind meinungsstark und haben klare Interessen. 
Aber sie sind nicht aggressiv. Sie verteidigen ihre klaren 
Interessen und versuchen, ihre inhaltlichen Punkte zu machen. 
Aber diese pauschale Verurteilung geht völlig am 
Thema vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Am meisten hat mich die Unterstellung geärgert – ich habe 
sie mir extra mitgeschrieben –, wir würden die Meinungs


freiheit in der Debatte, um die es mir geht – ich finde schade, 
dass wir hier viel zu viel über Energiepolitik und viel 
zu wenig über Bürgerrechte und Meinungsfreiheit gehört 
haben –, instrumentalisieren. Nein, meine Damen und Herren, 
wir instrumentalisieren überhaupt nichts. Sie ist gerade 
in Gefahr. Interessant ist nur, dass uns besonders von der 
grünen und von der linken Seite die Redlichkeit der Ziele 
in dem Moment abgesprochen wird, in dem wir eine andere 
Meinung vertreten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ganz offensichtlich passiert etwas. Wir müssen und sollten 
die notwendige Diskussion um richtig und falsch führen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Tun wir doch gerade!) 


Die Diskussion ist z. B. notwendig, ob man über eine stark 
schwankende Einspeisung einen kontinuierlichen Strombedarf 
darstellen kann, wenn man keine ausreichenden Speicherkapazitäten 
hat. Diese Diskussion müssen wir führen. 


Aber all diese Diskussionen um richtig und falsch werden 
nicht mehr geführt, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Machen wir doch gerade!) 


sondern sie werden durch moralische Argumente um gut 
und böse ersetzt. Genau das ist das Problem. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir sehen auch da, dass wir ein ganz gefährliches gesellschaftliches 
Klima haben. Infratest dimap hat im Oktober 
eine Umfrage gemacht, ob man bei bestimmten Themen 
heute ausgegrenzt wird, wenn man seine Meinung sagt. 
Zwei Drittel der Befragten haben das bejaht. Es geht nicht 
um den Widerspruch, der immer da ist. Vielmehr fühlen 
sich viele Menschen ausgegrenzt. Das muss uns doch an 
dieser Stelle bedenklich stimmen. Das können wir doch 
nicht einfach hinnehmen und sagen: Das ist in Ordnung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Herr Staatsminister, Sie haben sich mit Blick auf die Bürgerrechte 
nur an Herrn Nuhr abgearbeitet. Interessant ist, 
wie Sie sich an einem Gründungsmitglied der grünen Partei 
abarbeiten. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Aber das machen Sie vielleicht an anderer Stelle. 


Ich hätte mir insoweit gewünscht, Staatsministerin Dorn 
wäre nach vorne gekommen; denn sie hat an der JustusLiebig-
Universität einen Vortrag mit dem Thema „Wissenschaft 
in Zeiten gesellschaftlicher Spannung“ gehalten und 
darin zu Recht gesagt: Die Spaltung der Gesellschaft ist 
das Problem. – Sie hat auch gesagt: Debatten, die auf vollständige 
Niederlage des Gegenüber abzielen, sollten wir 
ächten. – Genau. Aber ist es denn etwas anderes, wenn vonÖko-Taliban geredet wird? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ist das etwas anderes als eine vollständige gesellschaftlicheÄchtung? Da geht es nicht um den normalen Widerspruch, 
sondern da wird gesagt: Das ist dann unwissenschaftlich. 
Das ist etwas, was außerhalb des Diskurses steht. – Das 
kann es nicht sein. 

