2252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir würden gerne wissen, wer für die Landesregierung 
nachher zu dem Antrag spricht. 


Präsident Boris Rhein: 


Kann die Landesregierung dazu Auskunft geben? 


(Zuruf von der Regierungsbank: Staatskanzlei!) 


– Die Staatskanzlei wird demnächst vertreten sein. Es wird 
offensichtlich gerade dafür gesorgt. 
(Günter Rudolph (SPD): Peinlich, peinlich!) 


Damit kommen wir zum nächsten Redner. Das ist der Kollege 
Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Für mich wäre 
es eigentlich am wichtigsten, dass tatsächlich der Landtagspräsident 
dazu sprechen würde. Er ist da, er wäre für 
mich auch der oberste Lobbyistenbeauftragte. Ich glaube, 
so etwas sollte man dann auch beim Landtag ansiedeln. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Rudolph, daher interessiert mich nicht einmal 
so sehr, was die Landesregierung jetzt dazu meint. Ich finde 
es viel wichtiger, was wir als Kollegen, als Parlament 
dazu meinen. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Parlamentsarbeit wird 
von der Landesregierung schon bestimmt! Da laden 
Lobbyisten ein und gehen in die Landesregierung! 
Also, es kann schon einen Zusammenhang geben, 
Herr Kollege!) 


– Lassen wir das einfach einmal so stehen. – Auf jeden 
Fall interessiert mich in dem Moment viel mehr, was wir 
als Parlamentarier dazu sagen. Auch ich glaube, dass wir 
ein solches Register einführen sollten. Grundsätzlich sollte 
man allerdings dazu sagen: Es darf dann aber nicht die bösen 
Lobbyisten und die guten Interessenvertreter geben. 
Den Unterschied darf man nicht machen. 
(Beifall Freie Demokraten, Holger Bellino und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Wenn wir so etwas tun, dann gehören alle in so ein Register 
hinein. Dann ist auch schon klar – wie Frau Löber es 
schon skizziert hat –, was so ein Register alles leisten können 
muss: Wer sind die Auftraggeber – Identität? Welche 
Ziele verfolgen sie? Über welche Mittel verfügen sie? Das 
gehört dann schon da hinein. 


Meine Damen und Herren, für uns als Freie Demokraten 
steht der Schutz der Rechte der Abgeordneten als Grundsatz 
ganz obenan. Das heißt, dass man nicht nachvollziehen 
kann, welche inhaltliche Arbeit frei gewählte Abgeordnete 
dort machen und welchen inhaltlichen Austausch 
sie mit diesen Interessenvertretern gehabt haben. Der 
Schutz der Rechte der Abgeordneten muss auf jeden Fall 
gewahrt bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten und Astrid Wallmann 
(CDU)) 


Meine Damen und Herren, eine weitere Frage, über die wir 
uns unterhalten müssen, betrifft den Fall, wenn ein Abgeordneter 
mit Interessenvertretern ins Gespräch kommt. Gilt 
das dann für alle Gespräche, oder brauchen wir dann 
Schwellenwerte? Das gehört auch zur Diskussion, die wir 
unter uns Abgeordneten erst einmal führen müssen. 
Kommt jemand, wenn er einmal ein Gespräch führen 
muss, sofort in ein Lobbyregister hinein? Oder gibt es dort 
Schwellenwerte? Ab wann gilt das denn? Auch darüber 
müssten wir uns unterhalten, wenn wir ernsthaft in Hessen 
darüber nachdenken, so etwas einzuführen. 


Noch etwas anderes. Was ist mit denjenigen, die falsche 
oder gar keine Angaben machen? Gibt es dort so etwas wie 
Sanktionsmöglichkeiten? Wie können solche Sanktionen 
aussehen? Auch darüber müsste man sich dann ernsthaft 
unterhalten. 


Meine Damen und Herren, es ist aller Ehren wert, dass wir 
uns darüber erst einmal als Parlamentarier unterhalten. 
Wenn der Weg nur über eine Anhörung geht, dann sollten 
wir diesen Weg von mir aus auch beschreiten. Ich habe 
nichts dagegen. Deswegen werden wir unseren Antrag 
auch mit in den Ausschuss geben. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, Astrid Wallmann (CDU) 
und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächster Redner 
ist der Abg. Bolldorf für die Fraktion der AfD. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Transparenz 
und Nachvollziehbarkeit politischer Entscheidungsprozesse 
sind für ein funktionsfähiges demokratisches System unerlässlich. 


(Beifall Freie Demokraten und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Der Austausch zwischen Interessengruppen und Politik ist 
ein wichtiges Element der demokratischen Willensbildung 
und der Gesetzgebung. Insoweit ist es richtig und wichtig, 
dass wir heute über die Einführung eines Lobbyregisters 
sprechen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dabei ist gleich vorweg festzustellen, dass ein Lobbyregister 
keine pauschale Dämonisierung von Lobbyarbeit darstellt. 
Vielmehr wird ein transparenter, realistischer Befund 
geschaffen, wie der Lobbyismus in Hessen ausgestaltet ist. 
Es zeigt uns, welche wirtschaftlichen, zivilgesellschaftlichen 
und politischen Akteure, zum Teil auch mit finanziellen 
Mitteln, Einfluss auf politische Entscheidungen zu nehmen 
versuchen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, für die AfD-Fraktion ist klar: 
Nicht einzelne Lobbyisten in Hinterzimmern dürfen über 
Grundzüge und Inhalte von Gesetzesvorlagen oder Förderprogrammen 
entscheiden, sondern die Abgeordneten des 
Parlaments, die von den Bürgern demokratisch legitimiert 
sind. 

