2270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


tokoll zu geben und den Stenografen zur Verfügung zu 
stellen – am besten jetzt gleich. 


(siehe Anlagen 1 bis 7) 


Ich lasse über die Beschlussempfehlung abstimmen. Wer 
für Zustimmung ist, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und den Freien Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Die Fraktion DIE LINKE. Wer enthält sich der 
Stimme? – Die Fraktion der AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. Ich bedanke mich sehr herzlich. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung kommt der Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen zusammen, 
und zwar in Raum 501 A. 


Ich will mich um 23:03 Uhr ausdrücklich bei Ihnen allen 
bedanken, aber ganz besonders natürlich bei unseren Stenografen 
und unseren Mitarbeitern, für die das schon ein 
ganz schöner Marathon ist, den wir hier zurücklegen. 


(Anhaltender Beifall) 


– Der Respekt, die Anerkennung und die Dankbarkeit werden 
zum Ausdruck gebracht. Dafür bedanke ich mich sehr 
herzlich. 
Ich schließe jetzt die Sitzung für heute und freue mich, 
wenn wir uns morgen fröhlich um Punkt 9 Uhr wiedersehen. 
Bis morgen, danke schön. 


(Schluss: 23:04 Uhr) 

