Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2165 


trachten, verhindern Sie die Bemühungen um eine Aufklärung 
der Situation im Universitätsklinikum Gießen-Marburg. 


(Beifall AfD) 


In der letzten Sitzung des Ausschusses für Wissenschaft 
und Kunst sorgten Sie, verehrte Vertreter der CDU und der 
GRÜNEN, durch Ihr Abstimmungsverhalten nämlich dafür, 
dass die beantragte mündliche Anhörung von Vertretern 
der betroffenen Patienten und des Personals des Universitätsklinikums 
nicht zustande kommen wird. 


Ich fasse zusammen: Sie erzeugen Missstände und verhindern 
dann noch ihre Aufdeckung. Schämen Sie sich eigentlich 
nicht, falls Sie zu dieser Gefühlsregung überhaupt 
noch in der Lage sind? Mögen Ihre Nachfolger im Amt das 
Universitätsklinikum Gießen-Marburg dorthin wieder 
überführen, wo es organisch hingehört, nämlich in die 
Hände des Landes Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Dr. Bartelt von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Mangel an Fachkräften in der Kranken- und Altenpflege 
ist zu Recht Gegenstand jeder gesundheitspolitischen 
Debatte. 


Jede Überlastungsanzeige in einer Klinik wird ernst genommen. 
Diese Herausforderung ist aber völlig unabhängig 
von der Trägerschaft eines Krankenhauses. Defizite in 
der Pflege auf Universitätskliniken oder private Träger zu 
reduzieren, wird dem Problem einfach nicht gerecht. Daher 
führt auch eine Anhörung nur zum Thema UKGM nicht 
weiter. 


Ich zitiere in diesem Zusammenhang den Betriebsratsvorsitzenden 
Klaus Hanschur, heute veröffentlicht in der 
„FAZ“. Er hat gesagt, er halte nichts vom Ausrufen eines 
Pflegenotstands. „Das lenke nur davon ab, dass es gravierende 
grundsätzliche Probleme in der Pflegebranche in 
ganz Deutschland gebe, sagte er.“ Recht hat er. 


Die Fakten über die Universitätskliniken Gießen-Marburg 
zeigen, dass das Problem der Ausstattung mit Pflegekräften 
angegangen wird, und das zu großen Teilen auch erfolgreich. 


Die Zahl der Überlastungsanzeigen ist auf einem niedrigen 
Niveau und in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen. 
Bei annähernd gleicher Patientenzahl ist die Zahl der Pflegekräfte 
in den letzten Jahren signifikant gestiegen. Damit 
hat sich der Schlüssel „Pflegekraft pro Patient“ zum Wohle 
der kranken Menschen verbessert. 


(Beifall CDU) 


Die Zahl der Auszubildenden am UKGM ist deutlich gestiegen. 
Alle ausgebildeten Kräfte werden auch übernommen. 
Natürlich können durch plötzliche Krankheitsfälle 
Probleme auf den Stationen auftreten. Ja, das ist so. Das 
nehmen wir ernst. Daher steht ein Pool von Pflegekräften 
zur Vertretung zur Verfügung. Der Anteil der gesperrten 


Betten wegen akut fehlendem Personal beträgt 2,3 %. Das 
ausführliche Zahlenmaterial ist im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss in der letzten Sitzung zur Verfügung 
gestellt worden. Das ist ganz transparent. Es ist also 
völlig sachfremd, einen Mangel an Pflegekräften, dem am 
UKGM ja auch engagiert und professionell begegnet wird, 
mit der Privatisierung in eine Verbindung zu bringen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das liegt auf der 
Hand!) 


Wir haben auf Landes- und Bundesebene geeignete Maßnahmen 
gegen den Fachkräftemangel in der Pflege eingeleitet. 
Einige Fakten: 


Herausnahme der Personalkosten der Pflege aus den 
DRGs: So werden durch die zu schaffende Pflege-DRG 
Tarifsteigerungen den Kliniken vollständig ersetzt werden. 


Die Einführung von Personalschlüsseln in der Pflege: Zunächst 
werden Personalschlüssel in einigen Disziplinen 
wie etwa der Intensivmedizin etabliert. Es folgt die jetzt 
verpflichtende Personalausstattung für alle Stationen. 


Die Verbesserung der Qualität der Ausbildung in Pflegeberufen: 
Die Generalistik der Ausbildung macht den Beruf 
interessanter für junge Menschen. 


Anwerbung von Pflegekräften im Ausland: Dies ist dann 
erfolgreich, wenn sie bereits im Herkunftsland vorbereitet 
und dann hier auch weiter begleitet werden. Das machen 
viele gemeinnützige Träger schon sehr erfolgreich. Das ist 
Benchmarking. 


Natürlich müssen wir jeder Beschwerde über Arbeitsbedingungen 
in der Pflege nachgehen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das merkt man ja, 
wie ernst Sie das nehmen!) 


– Ja, ich habe die Maßnahmen angeführt, die wir ergriffen 
haben. Es geht darum, die Probleme praktisch anzugehen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Keine Kontrollen!) 


Wir müssen unsere Anstrengung zur Bekämpfung des 
Fachkräftemangels im Lichte des demografischen Wandels 
fortsetzen. Es darf aber auch keine generell schlechte Stimmung 
in der Pflege entstehen. Daher möchte ich abschließend 
zwei Zitate von Pflegekräften aus dem UKGM vortragen. 


Eine Pflegedienstleiterin aus der inneren Medizin äußert: 
„Warum haben wir im Vergleich zu anderen Krankenhäusern 
… in Deutschland keinen Personalengpass? Weil unsere 
Teams berufsübergreifend gut funktionieren und hier 
eng und gern zusammengearbeitet wird. Unsere Teams 
sind so gut, dass unsere Kolleginnen und Kollegen hier 
bleiben.“ 


Eine Leiterin der kardiologischen Intensivstation sagt: 
„Wir haben ein großes Pensum auf pflegerisch hohem Niveau 
zu bewältigen. Es ist aber auch eine anspruchsvolle 
Tätigkeit, die wir mit Freude machen.“ 


Wir werden uns weiter für unsere Universitätskliniken einsetzen 
– für eine gute Patientenversorgung, für gute Arbeitsplätze 
in der Pflege und im ärztlichen Bereich, für hohe 
Standards in Forschung und Lehre. Wir werden auch 
daran festhalten 

