Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2223 


Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal festhalten, 
weil es eben wieder anders gesagt wurde: Die Neufassung 
dieses Gesetzes ist im Dialog mit allen beteiligten Akteuren 
entstanden, den Blinden und Sehbehinderten, dem VdK 
Hessen-Thüringen, der Landesbeauftragten für Menschen 
mit Behinderungen, der Liga, den Kommunalen Spitzenverbänden, 
dem LWV. Sie alle waren beteiligt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Leistungsverbesserungen 
für Menschen mit Sinnesbehinderungen werden 
uns auch im kommenden Jahr erneut beschäftigen. Ich 
freue mich, dass wir Leistungen für Gehörlose und Taub-
blinde neu schaffen und damit völlig neue Sozialleistungen 
einführen. Das wird der größte Entwicklungssprung in diesem 
Bereich seit der Einführung des Landesblindengeldgesetzes 
werden. Es ist ein beachtlicher Schritt, dass die Regierungskoalition 
diese Maßnahmen verbindlich vereinbart 
hat, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Die Anträge aus den Reihen der Opposition, die angesprochenen 
Maßnahmen schnell einzuführen, betrachten wir insofern 
als Unterstützung unseres Kurses. 


(Lachen SPD) 


Ich hoffe in diesem Sinne auf konstruktive Beratungen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. Wir 
sprechen über Gruppen, die staatliche Fürsorge und Unterstützung 
in besonderer Weise verdient haben. Wir wollen 
das mit der notwendigen Sorgfalt tun. 


Heute beschließen wir zunächst die Änderungen des Landesblindengeldgesetzes 
und bitten dafür um breite Zustimmung. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung darf ich nun Herrn Klose das 
Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die allermeisten 
Argumente haben wir am Dienstag ausgetauscht. Viele 
haben wir jetzt noch einmal gehört. Entscheidend ist, dass 
wir ein verbessertes Gesetz auf den Weg bringen. Ich habe 
es am Dienstag auch schon einmal gesagt: Ja, es wäre mir 
auch am liebsten gewesen, wir hätten das Taubblindengeld 
und das Gehörlosengeld direkt mit regeln können. Das war 
aber nicht möglich, weil uns dafür die Vorarbeiten gefehlt 
haben. 


Da das Landesblindengeldgesetz nun einmal dieses Jahr 
ausläuft, mussten wir das erst einmal ordentlich verlängern. 
Ich habe am Dienstag aber bereits zugesagt, dass wir 
Ihnen die Neureglung des Taubblindengeldes und auch des 
Gehörlosengeldes so schnell wie möglich vorlegen werden, 
sodass wir im nächsten Jahr mit Sicherheit zu diesem Gesetz 
kommen. 


Deshalb: Die heutige Beschlussfassung über dieses Gesetz 
ist wiederum ein wichtiger Beitrag zur Inklusion von Menschen 
mit Behinderungen, zur gemeinsamen und selbstbe


stimmten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen. Das 
sollte für uns alle Grund sein, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. 
Dann können wir im nächsten Schritt sehen, wie 
wir die anderen Aspekte ergänzen, und daraus eine runde 
Sache machen und tatsächlich zu einer Gesetzgebung für 
Menschen mit allen Formen von Sinnesbehinderungen 
kommen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es hat sich noch einmal Frau Alex von der SPD zu Wort 
gemeldet. Sie haben noch etwas über eine Minute Redezeit. 


(Günter Rudolph (SPD): Eine Minute oder fünf!) 


– Erst einmal eine Minute. 
Ulrike Alex (SPD): 


Meine Damen und Herren! Ich habe tatsächlich zum Landesblindengeld 
und zu unseren Änderungsanträgen nichts 
mehr gesagt; denn es gibt Leute, die hier sitzen und unsere 
Ansicht teilen. Es gibt auch Leute, die interessiert unsere 
Ansicht nicht. Da wollte ich Ihnen die Zeit ersparen, es 
noch einmal aufzudröseln, zumal ich noch kein einziges 
Argument gehört habe, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


warum z. B. bestimmte Dinge nicht gemacht werden. Ich 
habe nicht einmal gehört, warum das Blindengeld versagt 
wird. Warum müssen Leute, die in eine stationäre Einrichtung 
in Hessen ziehen, aufs Blindengeld verzichten? Warum 
warten wir so lange auf das Taubblindengeld? 


(Max Schad (CDU): Das haben wir doch vorgestern 
aufgeklärt!) 


– Das haben Sie nicht aufgeklärt. Erzählen Sie nichts. Sie 
waren vorgestern im Ausschuss. Da haben wir noch einmal 
unsere Änderungsanträge dargelegt, und Sie haben abgestimmt, 
wie Sie wollten. Ich habe Ihnen noch einmal den 
Unterschied zwischen Moralin und Praline erklärt. Das 
kann ich sagen, auch wenn das in einer nicht öffentlichen 
Sitzung war. 
(Holger Bellino (CDU): Das wird der Sache überhaupt 
nicht gerecht!) 


– Auch das wird der Sache nicht gerecht. Aber dass Ihre 
Fraktion die einzige Empathie beim Thema Hartz IV darin 
hat, die SPD zu beschimpfen, das wird der Sache wohl immer 
gerecht? 
(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Meine Damen und Herren, Sie haben sich mit dem Landesblindengeld 
nicht auseinandergesetzt. Sie haben bestimmt 
die Stellungnahmen gelesen, aber sie haben Sie nicht interessiert. 
Sie haben sie auch nicht verstanden. Die Blinden 
und Sehbehinderten werden Ihnen bestimmt nicht dankbar 
sein für das, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


was ihnen vorgelegt wurde. Es ist ihr gutes Recht, und eigentlich 
hätten sie mehr bekommen müssen – nicht mehr 
Geld, aber mehr Zuspruch, bessere Leistungen und Vergleichbarkeit 
mit anderen, nicht nur, was das Geld betrifft. 

