2164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Nehmen Sie als Landesregierung, wenn Sie schon nicht 
das Mitspracherecht haben – oder es sogar abgelehnt haben 
–, Ihre Rechtsaufsicht, bezogen auf den Arbeitsschutz, 
besser wahr. Führen Sie Ihr Umsetzungsmonitoring konsequent 
durch. Das Land steckt schließlich pro Jahr 15 Millionen 
€ mehr und in den nächsten fünf Jahren 100 Millionen 
€ mehr in das Klinikum. 


(Nancy Faeser (SPD) nickt.) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, verschonen 
Sie uns mit Ihrer Realitätsverweigerung, mit der 
Sie die Situationsbeschreibung als „Notstandsrhetorik“ degradieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich! – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Das ist eine Unverschämtheit!) 


Dass wir bundesweit einen Pflegemangel haben, bestreitet 
keiner von uns. Bestreiten Sie aber bitte nicht, dass das 
Land durch die Privatisierung und seine 5-%-Beteiligung 
eine Mitverantwortung für diese Situation trägt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ducken Sie sich nicht weg. Lassen Sie alle Seiten zu Wort 
kommen, um gemeinsame Handlungsbedarfe zu erörtern 
und die Situation anzugehen. 


Am 14. Juni 2013 erklärten die GRÜNEN in der Opposition 
– ich zitiere –: 


Im Interesse des Landes Hessen ist weitere Stümperei 
im Umgang mit dem UKGM unter allen Umständen 
zu verhindern. 


Dazu fordere ich Sie nun auf: Lassen Sie das in der Regierung 
gelten, was für Sie in der Opposition wichtig war. 
Verhindern Sie weitere Stümperei. Bleiben Sie sich einmaltreu. Übernehmen Sie die Verantwortung im Sinne der Beschäftigten 
und aller Patienten, die Hilfe benötigen. 


(Beifall SPD) 


Wir als Partei der Arbeit und Arbeitnehmer, Herr Dr. Bartelt, 
verunsichern die Mitarbeiter vor Ort nicht. Wir hören 
ihnen zu. 


(Beifall SPD) 


Wir kümmern uns um die konkreten Notlagen der Beschäftigten 
und werden auch weiter mit ihnen im Gespräch bleiben. 
Die Bediensteten benötigen nämlich unsere Unterstützung 
für bessere Arbeits- und Rahmenbedingungen, damit 
alle Patientinnen und Patienten in Hessen auch weiterhin 
gut versorgt werden können. Nehmen Sie endlich die Sorgen 
und Nöte der Beschäftigten ernst. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Als Nächster hat sich Dr. 
Grobe von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die, die hier schon länger leben, werden 
sich vielleicht noch daran erinnern: Am 1. Februar 2006 


wurde erstmals ein deutsches Universitätsklinikum fast 
gänzlich – d. h. zu 95 % – in privatwirtschaftliche Hände 
überführt. Verantwortlich hierfür ist die damalige, aus 
CDU und FDP zusammengesetzte, Hessische Landesregierung. 


Seit dieser Zeit reißen die Klagen der im Universitätsklinikum 
Gießen-Marburg behandelten Patienten und der sie 
versorgenden Ärzte, Studenten und Pflegekräfte über die 
mangelnde Qualität der Versorgung sowie die unzureichende 
Situation für Forschung und Lehre nicht mehr ab. War 
diese Entwicklung zu erwarten? 


Ja, meine Damen und Herren. Zumindest war sie es für 
diejenigen hinreichend gebildeten Zeitgenossen, welchen 
der Unterschied zwischen den Zielen einer öffentlichen Institution 
und eines privatwirtschaftlichen Unternehmens 
bewusst ist. Hierzu bedarf es keines Studiums der Volkswirtschaftslehre, 
sondern lediglich eines gesunden Menschenverstandes. 


(Beifall AfD) 


Die zugehörigen Unterrichtsgegenstände finden sich im 
Fach Gemeinschaftskunde – so nannte man das früher einmal 
– an unseren Schulen. Hätten Sie dort als Schüler konzentriert 
zugehört, werte Vertreter von CDU und FDP, 
dann wären Sie sicher niemals auf die nur als verrückt zu 
bewertende Idee gekommen, eine öffentliche Institution, 
die der Patientenfürsorge sowie der medizinischen Forschung 
und Lehre dient, ohne vernünftige Gründe in privatwirtschaftliche 
Hände zu überführen. 


(Beifall AfD) 


Die Rhön-Klinikum AG als heutige Betreiberin des Universitätsklinikums 
Gießen-Marburg ist nämlich als Aktiengesellschaft 
gehalten, die Interessen ihrer Anteilseigner 
und damit eben nicht das Gemeinwohl zu vertreten. 


(Beifall AfD) 


Daraus folgt, dass Personal eingespart wird und Gehälter 
gering gehalten werden. Darüber hinaus werden Patienten 
zu Kunden degradiert. Denn diese sollen möglichst effizient, 
d. h. unter Minimierung der für sie aufzuwendenden 
personellen, räumlichen und sächlichen Mittel, wieder gesund 
gemacht werden. Genau diese Effekte mit all ihren 
Folgeerscheinungen sind am Universitätsklinikum zwischenzeitlich 
eingetreten. 


Meine Damen und Herren von CDU und FDP, dass Ihre 
Vorgänger vor 13 Jahren so handelten, wie sie handelten, 
zeigt der Öffentlichkeit wieder einmal sehr deutlich, dass 
Sie leichtfertig, um nicht zu sagen, verantwortungslos, mit 
öffentlichem Eigentum, der Gesundheit unserer Mitmenschen 
sowie den Bedingungen zur Erzielung medizinischen 
Fortschrittes umgehen. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: So kann nur jemand 
handeln, dem der Wertekompass abhandengekommen ist, 
bzw. derjenige, welcher niemals einen besaß. 


(Beifall AfD) 


Mangelnde Wertschätzung des Eigenen, die in Ihrer Privatisierungstat 
aus dem Jahr 2006 zum Ausdruck kommt, haben 
Sie, werte CDU, auch in den letzten Jahren mit ständigen 
Rechtsbrüchen auf allen Ebenen gezeigt. Genauso wie 
Sie seither berechtigte Kritik hieran zu pathologisieren 

