Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2269 


Das muss einfach noch einmal betont werden: Eine Religionsgemeinschaft, 
die die Voraussetzungen für eine Kooperation 
zum bekenntnisorientierten Religionsunterricht erfüllt, 
hat auch einen Anspruch auf diese Kooperation. 
Wenn der Staat eine solche einmal eingerichtete Kooperation 
aufkündigen will, muss er darlegen, dass die Voraussetzungen 
für diesen Anspruch nicht mehr gegeben sind. 


Das ist keine politische Entscheidung. Das ist auch keine 
Entscheidung dieses Hauses. Das ist eine durch Verfassungsrecht 
gebundene Entscheidung. Deswegen offenbart 
der Antrag der AfD, der auch sonst von rechtlichen Fehlern 
nur so wimmelt – das habe ich Ihnen schon im Februar 
auseinandergesetzt –, Ihr problematisches Verhältnis zur 
Rechtsstaatlichkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wir wollen eine möglichst rechtssichere Entscheidung treffen, 
egal, wie sie ausgeht. Deswegen haben wir die Gutachter 
aus dem Jahr 2017 um eine Nachbegutachtung gebeten. 
Die liegt inzwischen vor. Wir werten sie gerade aus. 


Auch diese Gutachten werden das Licht der Öffentlichkeit 
erblicken. Und da wir die Entscheidung, die auf ihrer 
Grundlage zu treffen ist, wahrscheinlich sowieso noch in 
diesem Haus debattieren werden, hebe ich mir alle Argumente 
in der Sache für diese Debatte auf. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Der 
Fraktionsvorsitzende der AfD, Herr Lambrou, hat sich für 
eine zweite Runde gemeldet. Bitte schön, fünf Minuten. 


(Zurufe) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich finde es schon erstaunlich, in welch unterhaltsamem 
Ton diese Debatte hier stattfindet; denn es 
geht – egal, wie Sie zum Antrag der AfD stehen – um ein 
ernstes Thema, das auch viele Bürger in Hessen sehr bewegt. 


(Beifall AfD) 


Der Verdacht liegt nahe, dass wir jetzt zu nachtschlafener 
Zeit über dieses Thema reden, weil Sie vermeiden wollten, 
morgen früh darüber zu reden. 


(Beifall AfD) 


Es wurde hier schon mehrfach erwähnt: Der Antrag der 
AfD ist vom Februar dieses Jahres. Sie sagen zu Recht, 
dieses Thema müsse gründlich geprüft werden, es müsse 
rechtlich einwandfrei aufgesetzt werden. Dennoch ist es 
ein Armutszeugnis, dass Sie dieses Thema im Dezember, 
satte zehn Monate nach unserem Antrag, noch immer nicht 
im Griff und noch nicht beendet haben. Sie prüfen bis zum 
Sankt-Nimmerleins-Tag. 


(Beifall AfD) 


Eine Schnecke ist schneller, das ist mein Eindruck bei diesem 
Thema. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Dieses Thema bewegt die Leute. Dass Sie immer noch 
Zweifel haben, ob DITIB vom türkischen Staat gesteuert 
ist, das finde ich mutig. Ich habe da keine Zweifel mehr. 


(Beifall AfD) 


Ich habe Verständnis, dass Sie das rechtlich einwandfrei 
aufsetzen müssen. Aber ich frage mich, ob Sie dazu Jahre 
brauchen anstatt Monate. Man kann es mit der Prüfung 
auch übertreiben. Irgendwann muss man einmal entscheiden. 
So lange, wie Sie dieses Thema auf die lange Bank 
schieben, habe ich fast schon den Eindruck, Sie wollen diese 
Kooperation überhaupt nicht beenden. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


In diesem Zusammenhang: Ich war heute Nachmittag in einer 
Besuchergruppe, der Förderverein Pülümür e. V., 
Darmstadt, war zu Gast. Es war mir ein Anliegen, in diese 
Besuchergruppe zu gehen. Da hat einer der Bürger – es 
waren alles türkischstämmige Bürger – zu diesem ganzen 
Thema DITIB, das von einer der Besucherinnen aufgebracht 
wurde, weil es sie interessierte, was das für ein Thema 
und was das für ein AfD-Antrag sei, sein persönliches 
Fazit gezogen. Er hat gesagt: Warum lassen Sie in der heutigen 
Zeit in der Schule den Religionsunterricht nicht einfach 
sein? Dann haben Sie auch dieses Thema abgeräumt. 


(Beifall AfD) 


Ein türkischstämmiger Mitbürger in der Besuchergruppe 
ist da weiter als Sie hier im Parlament, und der hat das 
Thema auch ernster genommen als Sie hier in dieser weinseligen 
Atmosphäre. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Lesen Sie mal das Grundgesetz! – 
Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Gibt es weitere Wortmeldungen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann lasse ich über die Beschlussempfehlung abstimmen. 
Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
CDU, die Freien Demokraten, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die SPD, die Linksfraktion. Wer ist dagegen? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Wer enthält sich der Stimme? – 
Niemand. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 38: 


Beschlussempfehlung und Bericht 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Bodenschutz ist Klimaschutz: Protestcamp gegen neues 
Logistikzentrum in Neu-Eichenberg unterstützen – Die 
Hessische Landesregierung muss der Gemeinde Neu-
Eichenberg ein Angebot zur Aufgabe ihrer Pläne unterbreiten 
– Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570 – 


Ich habe vernommen, dass auf die Aussprache verzichtet 
wird und dass der Wunsch besteht, die Reden zu Protokoll 
zu geben. Dann würde ich darum bitten, die Reden zu Pro

