Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2231 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie wollen unterstellen, 
wir würden die Wohnungen verkaufen wollen?) 


– Nein. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schon klar!) 


Ich will überhaupt niemandem etwas unterstellen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie haben sich ziemlich 
disqualifiziert!) 


– Sie können sich Ihren Zwischenruf jetzt auch sparen, 
weil ich glaube, dass das nicht jeder versteht. – Es geht um 
direkte politische Einflussnahme, und ich warne davor. 
Ich sage, wir haben eine ganze Menge auf den Weg gebracht, 
unter anderem auch, dass die GWH Mitglied in der 
Allianz für Wohnen ist. Ich gehe davon aus, dass die Bereitschaft, 
die Sie gerade genannt haben, zur Verlängerung 
der Bindungsfrist für 1.000 Wohnungen, auch ein Ergebnis 
aus dieser Allianz für Wohnen ist. Das brauchen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die demokratische Verfasstheit mit Mieterbeiräten ist mittlerweile 
Standard in Wohnungsbaugesellschaften. Dieser 
Mieterbeirat hat direkt Einfluss genommen, und er ist auch 
gehört worden – was im Ergebnis aber nicht unbedingt den 
Mieterinnen und Mietern zugutekommt. Möglicherweise 
hat man gesagt – ich kenne das von anderen Beispielen –: 
Wir haben noch so viele andere Häuser, die wir sanieren 
müssen; dann fangen wir eben woanders an, wenn sich der 
Umbau hier besonders schwierig gestaltet. – Ich kann aber 
nicht davon ausgehen, dass dieser Umbau, nur weil er einmal 
verschoben wurde, dann auch aufgehoben worden ist. 
Die Aufgabe bleibt bestehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns damit 
auseinandersetzen, dass das Delta gerade zwischen den 
niedrigen Mieten, die wir alle gemeinsam erhalten wollen, 
und dem Sanierungsstau und den Anforderungen an 
moderne Wärmepumpen und moderne Haustechnik immer 
größer wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Förster-Heldmann, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sofort. – Wenn wir uns anschauen, was in puncto Klimaneutralität 
noch auf uns zukommt, stellen wir fest, dass uns 
noch eine sehr große Aufgabe bevorsteht. Ich freue mich 
darauf, diese Aufgabe gemeinsam mit Ihnen zu lösen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Förster-Heldmann. – Für die FDP hat sich 
Herr Lenders zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es sind leider 
vor allem Wohnungsbaugenossenschaften und große Kapitalfirmen 
mit enormen Wohnungsbeständen, die immer 


wieder dazu neigen, sehr regelmäßig ihre Mieter mit Mieterhöhungen 
zu drangsalieren. 


Wenn man das ins Verhältnis setzt zu der deutlich größeren 
Zahl von privaten Vermietern, die die Mieten in der Regel 
über Jahre hinweg stabil halten, dann fällt der Vergleich für 
die Genossenschaften nicht so gut aus, die ziemlich regelmäßig 
die Mieten erhöhen. Ich nenne als Beispiel den 
Darmstädter Bauverein, der Ihnen, Frau Förster-Heldmann, 
durchaus bekannt ist und der bei den Mietern für einen gewissen 
Unmut sorgt. 


Frau Förster-Heldmann hat es auch beklagt: Die Geister, 
die ich rief, die werde ich nicht mehr los; das kann man 
schon so sagen. Es war die ABG in Frankfurt, die als Erste 
mit einem Mietendeckel reagiert hat, und die Landesregierung 
hat mit der Nassauischen Heimstätte nachgezogen. 
Der Unterschied besteht für die GWH darin, dass man hier 
den finanziellen Verlust nicht über eine Eigenkapitalerhöhung 
ausgleichen kann. 


Wir stehen sicher vor einer Sanierungsherausforderung. 
Ich will gar nicht immer von Sanierungsstau reden; denn 
da wird schon eine Menge gemacht. Energetische Sanierung, 
demografische Entwicklung, barrierefreies Bauen – 
das wollen wir alle. Wir können diesen Unternehmen nicht 
die Investitionsmöglichkeiten entziehen, indem wir solche 
Vorschläge umsetzen, wie DIE LINKE sie gefordert hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich gehe gerne mit Ihnen in diese Diskussion. Gehen wir 
die Punkte einmal durch. 


Die GWH hat sicher nicht die Möglichkeit, vom Land eine 
dicke Finanzspritze zu erhalten. Das kann nicht mit Subventionen 
ausgeglichen werden. Die GWH hat alleine in 
Frankfurt rund 12.000 Wohnungen, und da haben wir es 
mit einem durchschnittlichen Mietpreis von 7,31 € zu tun. 
Hier von unsozialen Mieten zu sprechen, wäre nicht richtig. 
7,31 €/m2 
sind für Frankfurter Verhältnisse vielmehr 
der Durchschnitt. Das kann man akzeptieren. Bei 7,31 € 
kann man nicht von Wuchermieten sprechen. In Berlin, wo 
Sie einen Mietendeckel mitgetragen haben, reden wir von 
20 €/m². Wenn es wirklich so kommen sollte, wie DIE 
LINKE das hier fordert, dann würden Sie der GWH damit 
die Investitionskraft entziehen. 


Wenn wir solche Unternehmen, die immer auch eine Verantwortung 
für ihre Mieterinnen und Mieter übernehmen, 
wirklich dazu bringen, dass sie kostendeckend und mit 
leichten Renditen arbeiten können, um die Investitionskraft 
zu erhalten, dann kommt es immer wieder zu Überlegungen, 
solche Unternehmungen abzustoßen. 


Ich bin wirklich gespannt auf die Diskussionen, wenn die 
Helaba auf die Idee kommen sollte, die GWH zu privatisieren. 
Da sind Sie, Herr Schalauske – vielleicht zu 
Recht –, der Erste, der hier steht und sagt: Das kann doch 
nicht wahr sein. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da haben Sie recht!) 


Genau zu solchen Überlegungen bringen Sie diese Unternehmen. 
Dann haben Sie wirklich den Salat. Ich glaube Ihnen 
gerne, Herr Schalauske, dass Sie das nicht möchten. 
Wenn Sie es aber vom Ende her denken, kommen Sie zu 
genau diesem Resultat. Daher sollten wir uns gar nicht erst 
auf dieses schmale Brett begeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 

