Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2277 


Anlage 7 (zu Tagesordnungspunkt 38) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 38 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/590 zu Drucks. 20/570, 
zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ihr Antrag zielt darauf ab, das Land zu verpflichten, der 
Gemeinde ein Angebot zu unterbreiten, damit diese ihre 
Planungen für das Logistikgebiet aufgibt. Keine der übrigen 
Fraktionen ist diesem Anliegen gefolgt, nicht zuletzt 
deshalb, weil es in einem Rechtsstaat Regeln gibt, die einzuhalten 
sind. 


Hier noch einmal die Fakten: Im Jahr 2003 sagte das Land 
zu, Flächen für das Logistikgebiet bereitzustellen, wenn die 
Gemeinde die planerischen Voraussetzungen hierfür 
schafft. Im geltenden Regionalplan ist die Fläche seit 2009 
als Vorranggebiet Industrie und Gewerbe ausgewiesen. 
Seit dem 06.08.2009 ist der Bebauungsplan Nr. 13 Neu-Eichenberg 
„Sondergebiet Logistik“ in Kraft. Seit diesem 
Zeitpunkt handelt es sich formal nicht mehr um eine landwirtschaftliche 
Vorrangfläche, sondern um eine Industriebzw. 
Gewerbefläche. 


Die Planungshoheit liegt einzig und allein bei der Gemeinde 
Neu-Eichenberg. An ihr läge es auch zunächst, an den 
Umständen etwas zu ändern. Als Land können und werden 
wir nicht in diese Planungen eingreifen. Insofern ist das 
Land Hessen der falsche Adressat für den Antrag. Sollte 
die Gemeinde von ihren Planungen Abstand nehmen, ist 
das Land natürlich gesprächsbereit, damit in einem solchen 
Fall eine für alle Beteiligten tragfähige Lösung gefunden 
werden kann. 

