2208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


bare Energien im Netz sind. Da würde mich schon interessieren: 
Wie verhält sich die Landesregierung zu alledem? 
Haben denn CDU und GRÜNE in Hessen eine gemeinsame 
Linie, was die Pläne von Peter Altmaier angeht? Sind 
wir uns einig, dass die Pläne den Windkraftausbau in Hessen 
auch auf lange Sicht völlig zum Erliegen bringen würden? 
Das würde mich interessieren. 


Mich würde auch interessieren, was der hessische Klimaschutzplan 
eigentlich macht. Wie stehen wir denn da? Seit 
der hessische Klimaschutzplan 2025 geschlossen wurde, 
gibt es keine Auskunft darüber, wie und ob die Maßnahmen 
überhaupt geeignet sind, die Klimaschutzziele von Paris 
einzuhalten. Die Umweltministerin kann oder will die 
Frage nicht beantworten, wie viele Tonnen CO2 
durch die 
Maßnahmen in Hessen eingespart wurden. 


Die Landesregierung behauptet weiter, dass die hessischen 
Reduktionsziele im Einklang mit den internationalen Zielen 
stünden. Es gibt aber keine Zahlen, die diese Behauptung 
stützen könnten. Das wäre aber auch interessant zu 
wissen. 


Der Klimaschutzplan der Landesregierung war von Anfang 
an auf das 2-Grad-Ziel ausgelegt, und die Maßnahmen 
wurden nie auf das für viele Menschen überlebensnotwendige 
1,5-Grad-Ziel angepasst. Dass es keine Überprüfung 
der Wirksamkeit der Maßnahmen gibt, um gegebenenfalls 
nachsteuern zu können, halten wir für grob fahrlässig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir schon dabei sind, wäre es auch interessant, zu 
wissen, wie sich die Landesregierung im Bundesrat zum 
Klimapaket verhalten hat bzw. wie sie sich im Vermittlungsausschuss 
verhalten wird. Das Klimapaket – das diesen 
Namen im Grunde nicht verdient – ist von der CDU 
auf Bundesebene mit durchgesetzt worden. Es ist von den 
GRÜNEN auf Bundesebene zu Recht stark kritisiert worden. 
Deshalb würde ich gerne wissen, wie die Landesregierung 
die Sache hier in Hessen einschätzt und welche Linie 
sie da fährt. 


Das Erreichen des 1,5-Grad-Ziels ist mittlerweile ein sehr 
anspruchsvolles Ziel. Es wird nicht zu erreichen sein, wenn 
wir nicht eine Energiewende, eine Verkehrswende und eine 
Agrarwende hinbekommen. Natürlich müssen wir über die 
Frage der Kohleverstromung sprechen, die nach wie vor 
der größte Klimasünder ist, und – das möchte in Anbetracht 
der Debatten noch einmal sagen – die den Ausbau 
der erneuerbaren Energien behindert. 


Kohlestrom ist eine völlig falsche Ergänzung, um die 
Schwankungen im Zusammenhang mit den erneuerbaren 
Energien auszugleichen. Kohlekraftwerke sind weder flexibel, 
noch sind sie effizient. Der Kohlestrom behindert faktisch 
den dezentralen Ausbau der erneuerbaren Energien 
und ist keine infrage kommende Ergänzung. 


Zuletzt noch ein Wort zu dem Argument, dass die Energie-
wende teuer sei. Das hört man immer wieder. Das ist hanebüchen 
angesichts der Milliarden Euro, die an Subventionen 
in Kohle und Atom versenkt worden sind, und angesichts 
der Folgeschäden, die durch die Kohlekraft und die 
Atomkraft entstehen werden. 


Wer daher heute einen Ausbaustopp für erneuerbare Energien 
fordert, wer allen Ernstes den menschengemachten 
Klimawandel anzweifelt, der gefährdet die Zukunft kommender 
Generationen. Das sind nicht nur Phänomene, die 
irgendwann kommen, sondern wir können heute schon ab


sehen, was Klimawandel bedeutet und welche Folgen das 
am Ende haben wird. Deshalb müssen wir schnell handeln. 


Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern wir haben ein 
Umsetzungsproblem. Die Bundesregierung muss endlich 
aufhören, die Energiewende zu verschleppen. Im Land 
muss es nun vorangehen mit dem Ausbau der Windenergie 
und mit der Energiewende vor Ort. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich hätte nicht gedacht, dass wir in der letzten Plenarrunde 
vor Weihnachten am Donnerstagnachmittag noch einmal 
die Grundsatzdebatte über die Energiewende aufmachen, 
aber offensichtlich ist es der Wunsch von AfD und FDP. 


(Zuruf AfD: Weihnachten ist energieintensiv!) 


Natürlich ist die Landesregierung – sicherlich auch das gesamte 
Plenum – diskussionsbereit und diskussionsfähig. 


Es ist klar, dass wir als Landesregierung das Ziel haben – 
übrigens ein Ziel, das von einer schwarz-gelben Regierunggemeinsam mit SPD, GRÜNEN und LINKEN beim Energiegipfel 
verabredet wurde –, bis 2050 die Energieerzeugung 
und den Energieverbrauch in Hessen möglichst zu 
100 % aus erneuerbaren Energien sicherzustellen. 


Bis 2050 haben wir noch 30 Jahre Zeit. Wir haben uns in 
den letzten Jahren auf den Weg gemacht. Diese Zielsetzung 
ist sehr eng mit dem verknüpft, was auf EU-Ebene 
und auf Bundesebene passiert. Herr Kollege Rock, die 
Energiewirtschaft muss dabei natürlich ihren Teil beitragen. 
Es ist übrigens richtig, wenn man kritisiert, dass wir 
teilweise eine zu strombasierte Debatte führen. 


Herr Kollege Rock, wenn Sie aber einfordern, dass wir uns 
über alle Bereiche Gedanken machen sollten, dann würde 
zur Redlichkeit dazugehören, dass Sie – wenn Sie schon 
die Entwicklung seit 1990 betrachten – zugestehen, dass 
die Energiewirtschaft in den letzten Jahren und Jahrzehnten 
ihren Teil zur CO2-Reduktion beigetragen hat. Wir 
müssen sicher weiter daran arbeiten, aber sie hat ihren Teil 
beigetragen. 


Es gibt aber einen Bereich, der nichts dazu beigetragen hat, 
und das ist der Mobilitätssektor, der Verkehrsbereich. Deswegen 
lautet meine Antwort auf Ihren Einwand, dass der 
CO2-Ausstoß nicht schnell genug zurückgefahren werde, 
nicht, dass wir die Energiewende einstellen, sondern dass 
wir uns an die Verkehrswende machen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Ich möchte einen weiteren Punkt thematisieren, da Sie 
mich direkt angesprochen haben. Ich teile ausdrücklich 
das, was die Kollegin Wissler gesagt hat: Herr Nuhr verwechselt 
– das macht die AfD übrigens ständig – Meinungsfreiheit 
mit Widerspruchsfreiheit. 

