Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2179 


runde und ein Absenkungstarifvertrag. Die Arbeitssituation 
mit prekären Arbeitsverhältnissen wie Leiharbeit, Minijobs 
und Arbeit auf Abruf mit 40-Stunden-Verträgen im Monat 
ist Normalität im Unternehmen. Die Mitarbeiter leiden unter 
diesen Arbeitsbedingungen und dem Druck, den das 
Unternehmen bewusst schürt. Ein Kollege hat sich nach 
diesen Schikanen sogar das Leben genommen. 


Ein Teil des Unternehmens ist jetzt verkauft worden. Das 
ist aber auch egal. Alle Betriebe dort zahlen ein Einstiegsgehalt 
von höchstens 1.400 € netto. Somit kann man sich 
im Raum Frankfurt keine Wohnung mehr leisten und auch 
keine Familie ernähren. 


Das passt hervorragend zu der Diskussion, die wir vorhin 
über die Busfahrer und über die Tarifverträge geführt haben. 
Sie haben die Beschäftigten mit dieser Agendapolitik 
unter massiven Druck gesetzt, sodass sie bereit sind, zu allen 
möglichen Bedingungen zu arbeiten. Sie haben sie sehr 
unter Druck gesetzt. Die Angst vor den Sanktionen von 
Hartz IV setzt die Menschen so sehr unter Druck, dass es 
für die gewerkschaftlichen Organisationen inzwischen sehr 
schwierig ist, die Tarifautonomie wahrzunehmen. Sie sind 
diejenigen, die die Tarifautonomie ad absurdum führen. 
Das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt wollen Sie nicht einmal, dass wir darüber reden. Das 
ist wirklich eine perfide Herangehensweise. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Hartz IV muss unbedingt abgeschafft werden. Dieses 
Gesetz gehört auf den Müllhaufen der Geschichte. Es hat 
uns lange genug drangsaliert. Wir brauchen unbedingt eine 
sanktionsfreie und bedarfsorientierte Mindestsicherung. 


Liebe SPD, da reicht es nicht, auf Hartz IV neue Etiketten 
zu kleben und Bürgergeld dazu zu sagen und statt der Eingliederungsvereinbarung 
eine Teilhabevereinbarung zu 
verordnen. Wir brauchen einen tatsächlichen Politikwechsel 
in dieser Frage. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD darf ich nun Herrn Richter ans Rednerpult bitten. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wenn Marxisten Sozialisten darin überholen, 
Wohltaten zu verteilen, muss man auf der Hut sein; 
denn am Ende des Tages bleibt meist für keinen von uns 
mehr etwas übrig. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag der LINKEN erfasst das ursächliche Problem 
nicht, welches die SPD unter Gerhard Schröder seinerzeit 
angehen wollte, als dieser Mittel und Wege gesucht hatte, 


aus einer wirtschaftlich schwächelnden Lage wieder hinauszukommen. 


Das ursächliche Problem war, dass schlicht Arbeitsplätze 
fehlten und man mit Fordern und Fördern meinte, Anreize 
zu schaffen, während zeitgleich Unternehmen entlastet 
werden und Arbeitsplätze dann zur Verfügung stehen. 


Da dies nicht so wie gewünscht geschehen ist, war das Fordern 
und Fördern für die Katz und hat ein großes Stück 
weit zu einer Kannibalisierung im Niedriglohnsektor geführt. 
Wo keine Arbeitsplätze entstehen, kann man halt nun 
mal fordern und fördern, wie man will. Richtig ungerecht 
wird es aber, wenn die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I 
nicht an die Dauer der Vorbeschäftigung gekoppelt ist. 


(Beifall AfD) 


Noch heute wird diese Gesetzgebung als großer Erfolg gefeiert 
und die Situation am Arbeitsmarkt bejubelt. Die 
CDU betont ja immer, dass es so viele sozialversicherungspflichtige 
Stellen gebe wie nie zuvor. Mancher SPD-Politiker 
blickt noch mit Stolz auf diese Ära zurück und hat dabei 
nicht begriffen, dass dieser Verrat am Arbeitnehmer 
und vielen kleinen Selbstständigen der Beginn des Niedergangs 
der SPD gewesen ist. 


(Beifall AfD) 


Mit Fug und Recht darf Gerhard Schröder in den Spiegel 
schauen und sich als Totengräber der SPD bezeichnen. ImÜbrigen ist auch DIE LINKE mitverantwortlich für die Situation 
in unserem Land. Auch darauf möchte ich zu sprechen 
kommen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt nicht die 
Flüchtlinge!) 


– Wenn Sie das Wort Flüchtlinge hören, dann drücken Sie 
bitte den roten Buzzer. – Sie sind es, die die Kosten für 
Unternehmer immer weiter erhöhen. Sie sind es, die durch 
Ihre ideologische Politik die Bereitschaft der Menschen in 
Deutschland abgesenkt haben, überhaupt ein Unternehmen 
zu gründen und in ein mittlerweile nicht unerhebliches Risiko 
zu gehen. 
(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


– Hören Sie mir doch einfach einmal zu. Danach können 
Sie sagen, ob Sie damit einverstanden sind oder nicht. 
Nur noch 25 % der Deutschen können sich vorstellen, ein 
Unternehmen zu gründen. Warum wohl? Weil man als Unternehmer 
in Deutschland, wenn man erfolgreich ist, so 
hoch angesehen wird? – Nein. Da hört man wohl eher nicht 
ein Klagen über die armen Unternehmen. Wenn jemand erfolgreich 
ist, sind Sie zur Stelle. Sie möchten verteilen, 
was andere mit einem großen Risiko erwirtschaftet haben. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Die Zeiten des Klassenkampfes sind lange vorbei. – 
Herzlichen Glückwunsch zu dieser Politik. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Für den kleinen Mann einsetzen!) 


– Es gibt für mich keine kleinen und großen Männer. Herr 
Frömmrich, vielleicht ist das bei Ihnen so. Für mich sind 
alle Menschen gleich. Sie mögen da Unterscheidungen 
vornehmen. Für mich sind alle Menschen gleich. 
(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 

