Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2161 


mende Belastung des Wassers und des Bodens, den 
Wunsch der Gesellschaft nach mehr Tierwohl – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, erlauben Sie noch eine Zwischenfrage? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich würde jetzt gern fortfahren in meiner Rede. Am Ende 
können mir alle Fragen gestellt werden, falls noch etwas 
offen ist. Okay? 


Die Gesellschaft will mehr Tierwohl, aber die Menschen 
wollen keine ordentlichen Preise dafür zahlen. Die Bauern 
machen wirklich viel mit; das merken wir in Hessen. Aber 
sie wollen auch wissen, wohin der Weg insgesamt gehen 
soll, und sie wollen von der Politik vor allen Dingen Planungssicherheit. 
Da stehen wir in der Verantwortung: wir 
in der Regierung, die Koalitionsfraktionen, aber auch die 
anderen politischen Parteien. Im Bundesrat sind wir nämlich 
in den unterschiedlichsten Konstellationen, die es in 
den Ländern gibt, vertreten. 


Wir alle haben in der Landwirtschaft mitzubestimmen, und 
das ist nicht immer einfach. Wir versuchen in Hessen, die 
Mitwirkung und die Beteiligungsprozesse so zu organisieren, 
dass wir auf die Bedarfe der Bäuerinnen und Bauern 
eingehen. Wir schaffen einen Ausgleich für unvermeidbare 
Auflagen, und wir haben Anreizprogramme, die auch angenommen 
werden. Es ist nicht so, dass wir die Bauern zu 
bestimmten Dingen zwingen. Wir haben jetzt mit Landesmitteln 
das Programm „Vielfältige Ackerkulturen“ aufgelegt, 
um für die Ackerbaustrategie eine klimafreundliche 
Variante – mit Humusbildung – zu bekommen. Inzwischen 
wollen 1.000 Betriebe pro Jahr mitmachen. Das ist wirklich 
ein unglaublicher Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch für die Förderung des ökologischen Landbaus werden 
zusätzliche Mittel in Anspruch genommen. Auch das 
machen die Landwirte, weil sie merken, dass der Markt 
vorhanden ist und die Bevölkerung diese Produkte gern abnimmt. 


Aber ich sage auch ganz klar: Da kann noch zugelegt werden. 
Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen wissen, 
dass gute und gesunde regionale Lebensmittel nicht 
nur wertgeschätzt werden müssen, sondern dass sie ihren 
Wert und damit auch ihren Preis haben. Dann kann man 
nicht auf Billigimporte zurückgreifen. Ich glaube, wir müssen 
gemeinsam mit den Vertretern des Berufsstands überlegen, 
wie wir hier, auch mit der Marketinggesellschaft GUTES 
AUS HESSEN, weiterhin eine gute Werbung machen 
können, damit die Bürgerinnen und Bürger in Hessen stärker 
auf regionale Lebensmittel zurückgreifen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An einem Punkt will ich Ihnen deutlich machen, was für 
uns Beteiligung bedeutet: Wir werden jetzt zu dem Thema 
„Nachhaltige Landwirtschaft in Hessen“ eine Befragung 
starten. Das steht in unserem Koalitionsvertrag. Wir wollen 
diese Strategie aufstellen. Wir machen also eine Befragung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin, nur der Ordnung halber: Die Redezeit ist 
zu Ende. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das sind die letzten drei Sätze. – Wir befragen nicht, wie 
es so schön hieß, die Funktionäre, sondern wir fragen alle 
Bäuerinnen und Bauern in ganz Hessen, was sie aus ihrer 
Sicht dazu beitragen können und wollen, wie sie sich das 
vorstellen und welche Rahmenbedingungen sie sich erhoffen. 
Das ist für mich ein spannender Beteiligungsprozess. 
Ich glaube, dass wir auf diesem Weg – organisierte Prozesse 
über den Landesagrarausschuss, Gespräche mit den Verbänden, 
aber auch die Beteiligung jeder einzelnen Bäuerin 
und jedes einzelnen Bauern – in Hessen, was die Landwirtschaftspolitik 
der Zukunft betrifft, gut aufgestellt sind. Ihr 
gebührt Respekt. Das will ich an dieser Stelle noch einmal 
sagen. 


Ich bedanke mich bei allen, die in der Landwirtschaft arbeiten, 
für die tagtäglich gute Arbeit, die die allermeisten 
für uns machen, damit wir gute Lebensmittel haben, an denen 
wir uns tagtäglich erfreuen können. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. Sie haben die 
Redezeit um 1:20 Minuten überzogen. – Der Abg. René 
Rock von den Freien Demokraten hat noch einmal das 
Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe 
versucht, es durch meine Zwischenfrage noch einmal 
deutlich zu machen: Es ist keine Frage des Diskurses, sondern 
eine Frage des Handelns. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landwirte, die hart arbeiten, fahren doch nicht morgens 
früh aus ganz Hessen mit ihren Traktoren zu einer 
Demonstration, weil sie einmal mit Ihnen reden wollen, 


(Beifall Freie Demokraten) 


nach dem Motto: Wir hätten eigentlich auch eine E-Mail 
schreiben und Ihnen sagen können, dass wir es ganz toll 
finden, was Sie in Hessen machen. 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Nein, bei den Landwirten liegen die Nerven blank. Sie haben 
es eben wieder gemacht: Sie erkennen nicht an, dass 
die Landwirte da große Probleme haben, sondern Sie wollen 
bloß einmal darüber reden. Genau diese Dinge haben 
Sie hier wieder aufgeführt: Aus Ihrer Sicht sind die Landwirte 
verantwortlich für den Klimawandel, für die Vergiftung 
des Grundwassers, für schlechte Nahrungsmittel und 
für all das, was Sie hier sonst noch verklausuliert vorgetragen 
haben. Das ist respektlos. 

