Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2263 


Blick. Wir schauen danach, wo Jugendliche sich einbringen 
können. 


Es geht bei all diesen und weiteren Projekten darum, auch 
neue Wege, neue Möglichkeiten, neue Methoden, neue Orte 
und Anlässe zu finden, um Kinder und Jugendliche zu 
aktivieren und ihnen die Möglichkeiten und Räume zu eröffnen, 
die sie brauchen, um sich einzubringen, eigene Positionen 
zu entwickeln und auf diese Weise auch ein Stück 
weit zu lernen, Demokratie zu leben. 


Das gilt natürlich auch für die kindliche Bildung. Auch 
hierbei ist die Frage: Was können wir tun, damit sich Kinder 
angemessen beteiligen können? Wie können wir dazu 
beitragen, dass Werte wie Offenheit, Toleranz und Wertschätzung 
von Vielfalt schon in der frühkindlichen Bildung 
gelebt werden und erfahrbar sind? Auch in diesem Zusammenhang 
ermitteln wir intensiv, wie das funktionieren 
kann. Wir sind auch offen dafür, uns anzuschauen, wie es 
anderswo geht, und es so zu machen. Es gibt beispielsweise 
das Modellprojekt „Kinderrechte erfolgreich umsetzen“ 
des Kinderschutzbundes Gießen, in dem es genau darum 
geht, Kinderrechte systematischer auch im Elementarbereich 
zu verankern. 


Wir sind ein Akteur unter vielen Beteiligten. Es geht nicht 
ohne Kommunen, die freien Träger, die Schulen und die 
Vereine, und deshalb muss das in der Tat Hand in Hand gehen. 
Die Realisierung von Kinder- und Jugendrechten ist 
ein vorrangiger und dauerhafter Auftrag aller Akteure der 
Kinder- und Jugendhilfe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will als Kinder- und Jugendminister dieses Pult nicht 
verlassen, ohne noch etwas dazu zu sagen, wie Sie hier 
aufgetreten sind, Herr Scholz. Die Art und Weise, wie Sie 
hier mehrfach über die Hoheit über Kinderbetten und Jugendliche, 
die sich für die Gesellschaft engagieren, gesprochen 
haben, und wie Sie sie zu unmündigen, leicht verführbaren 
Massen degradiert haben, sagt nichts über die Realität 
junger Menschen in diesem Land aus, aber wahnsinnig 
viel über Ihr Menschenbild. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Wir haben 
Kinder! Sie haben keine Kinder, das ist das Problem!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister Klose. – Es liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Wir sind damit am Ende der 
Aussprache. 


Wir haben zwei Anträge. Ich gehe davon aus, dass der 
Dringliche Entschließungsantrag ebenfalls an den Ausschuss 
überwiesen werden soll. Ist das der Fall? – Dann 
machen wir das. – Bei mir steht hier, dass der Kulturpolitische 
Ausschuss federführend ist, stimmt das? Eigentlich 
müsste der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
federführend sein, oder? 


Jürgen Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Ich denke, wir überweisen die Anträge an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss. Herr 
Staatsminister Klose hat dazu geredet, und ich glaube, die 
fachliche Zuständigkeit ist eher dort anzusiedeln. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, so machen wir das. Wir überweisen beide Anträge 
an den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss. 
Niemand widerspricht? – Alles in Ordnung. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 36: 


Beschlussempfehlung und Bericht 
Kulturpolitischer Ausschuss 
Antrag 
Fraktion der AfD 
Beendigung der Kooperation mit DITIB 
– Drucks. 20/372 zu Drucks. 20/59 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung, ist das richtig? – 
Das machen wir. Wir haben eine Redezeit von fünf Minuten 
vereinbart. Der erste Redner ist der Abg. Scholz für die 
AfD. Bitte schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Antrag der AfD zur Beendigung der Kooperation mit 
DITIB abzulehnen, obwohl begründete Zweifel an der verfassungsrechtlichen 
Eignung von DITIB Hessen als Partner 
für einen bekenntnisorientierten Islamunterricht bestehen. 


(Beifall AfD) 


Trotzdem hält die Landesregierung an dem Glauben fest, 
dass DITIB Hessen in ihrer Stellungnahme, welche bereits 
am 29. April 2019 im Kultusministerium eingegangen ist, 
glaubhaft erklärt, dass sie nicht unter dem Einfluss der Religionsbehörde 
Diyanet, also des türkischen Diktators Erdogan, 
steht. 


Eine finale Entscheidung sollte Ende des Jahres erfolgen. 
Sie wurde jetzt abermals auf Anfang 2020 verschoben. 
Wie kompliziert ist eigentlich diese Prüfung? 


(Beifall AfD) 


Jetzt müsste doch eigentlich der Groschen gefallen sein. 
Dieser Nachweis wird Ihnen nicht gelingen, und das ist Ihnen 
auch bewusst. Wir erleben hier eine nicht länger hinnehmbare 
Hinhaltetaktik der Landesregierung, welche sich 
von DITIB Hessen an der Nase herumführen lässt. 


(Beifall AfD) 


Langsam stellt sich die Frage: Können oder wollen Sie das 
enorme Risikopotenzial, welches die Kooperation mit DITIB 
in sich birgt, nicht erkennen? Sie paktieren mit einem 
gefährlichen Vertreter eines sunnitisch-fundamentalistischen 
Islam, welcher mit der Muslimbruderschaft engstens 
verbunden ist. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Trennen Sie sich von DITIB. Sie paktieren, um mit Goethes 
„Faust“ zu sprechen, mit dem Teufel. 

