2180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


– Wenn Sie sich wieder beruhigt haben, kann ich meine 
Rede fortsetzen. Das wäre sehr nett. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir sind hier im Parlament! Da ist der Zwischenruf 
erlaubt!) 


– Ich habe ja auch darauf geantwortet, aber jetzt möchte 
ich bitte meine Rede fortsetzen. 
(Beifall AfD) 


Herzlichen Glückwunsch zu dieser Politik, meine Damen 
und Herren, für die Sie alle von den etablierten Parteien die 
Verantwortung tragen. Sie sind aber nicht bereit, diese Verantwortung 
zu übernehmen, um notwendige Veränderungen 
vorzunehmen. Vielmehr sind Sie es, die eine energiepolitische 
Wende eingeleitet haben, die genau zu dem 
führt, was DIE LINKE in ihrem Antrag beklagt. Mit normalen 
Gehältern und ohne Unterstützung ist Energie bald 
nicht mehr zu bezahlen. 


(Beifall AfD) 


Also erhöhen wir die Unterstützung derjenigen, die keine 
Arbeit bekommen, und alles ist gut, oder müssen wir dann 
auch andere unterstützen, sodass am Ende dieser Politik 
die Leistungsträger der Gesellschaft die Unterstützung anderer 
tragen, während sie selbst die hohen Preise bezahlen 
müssen und am Ende des Monats nicht viel mehr haben als 
diejenigen, die unterstützt werden? Das ist das Gegenteil 
eines jeden Leistungsgedankens. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Richter, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Volker Richter (AfD): 


Weil ich schon so viel Zeit verloren habe, bitte nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verloren?) 


Das ist nicht zu finanzieren, und selbst Sie, meine Damen 
und Herren von den LINKEN, können die Nettosteuerzahler 
in diesem Land nicht unendlich für Ihre sozialistischen 
Träumereien bluten lassen. 


Was ist mit der Menschenwürde derer, die jeden Tag durch 
die Arbeitswelt hetzen, von morgens bis abends rackern 
und aufgrund der durch Ihre Politik gestiegenen Kosten 
und der immer höheren Steuern und Abgaben nicht mehr 
ein noch aus wissen? Was ist mit diesen Menschen? 


(Beifall AfD) 


Verraten Sie uns doch einmal, wie Sie das alles finanzieren 
möchten, wenn Sie zeitgleich die Schlüsselindustrien systematisch 
zerstören, die unser Land überhaupt noch aufrechterhalten. 
Verraten Sie uns doch bitte, wie Sie eine 
existenzsichernde Mindestsicherung hinbekommen wollen, 
wenn die Arbeitslosigkeit weiter steigt und die meisten 
Menschen von der Substanz leben müssen. Dafür haben 
Sie keinen Blick, und Sie haben auch keinen Blick für Unternehmer, 
die privat für ihre Rente vorgesorgt haben und 
sich aufgrund der Nullzinspolitik regelrecht ausrechnen 
können, wann sie in die Mindestsicherung fallen. 


Dieser Antrag ist an sozialistischem Populismus schlicht 
nicht zu überbieten, weil er nicht darstellt, was Sozialpoli


tik im Kern ist und immer sein wird, nämlich Umverteilung. 
Um eine gute Sozialpolitik betreiben zu können, 
müssen die Rahmenbedingungen für die Menschen dergestalt 
sein, dass sie eine vernünftige Arbeit bekommen können 
und dass sie über die Sicherungssysteme in Notsituationen 
abgesichert sind. Wenn die Politik in Deutschland 
aber so gestaltet wird, dass Notsituationen für die Menschen 
bereits zur Normalität gehören und man deswegen 
immer mehr Umverteilungen fordern muss, dann sind alle 
politischen Bestrebungen gescheitert, die ein menschenwürdiges 
Dasein sichern. 


(Beifall AfD) 


An manchen politischen Weichenstellungen in Hessen – 
das geben wir zu – ist auffällig, dass in der Tat erkannt 
wird, dass wir gesellschaftlich andere Wege gehen müssen, 
aber man ist nicht konsequent genug, weil sich niemand 
traut, den Menschen die Wahrheit zu sagen. Ihnen allen ist 
völlig bewusst, dass die jetzige Politik auf der Bundesebene 
so lähmend ist, dass wir Landespolitiker und die im 
Rahmen der kommunale Selbstverwaltung Tätigen in Hessen 
keinerlei Chancen haben, politische Rahmenbedingungen 
zu setzen, die die Situation in unserem Lande verändern, 
und wir wieder keinen wirtschaftlichen Aufschwung 
erleben. Die Dekarbonisierung unseres Landes wird durch 
Sie massiv fortgesetzt, und die Jugend wird dergestalt indoktriniert, 
dass unternehmerisches Denken völlig minimiert 
wird. 


(Beifall AfD) 


In Hessen hat man durchaus verstanden – hierfür lobe ich 
die Koalition ausdrücklich –, dass Forschung und Technik 
unsere Zukunft sind. Das durften wir bei der Innovationspreisverleihung 
erleben. Es wird aber zu wenig für Forschung 
und Technik getan, und die Bundespolitik zieht leider 
nicht dergestalt mit, dass wir über neue Industrien und 
Techniken mehr Arbeitsplätze schaffen, als wir derzeit verlieren. 
Das muss aber der Kern unserer Politik sein. Nur 
wenn wir beginnen, die Fehler der derzeitigen Politik rückgängig 
zu machen, können wir überhaupt wieder eine vernünftige 
Sozialpolitik gestalten. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD sind uns der Problematik mehr als bewusst, 
haben uns aus genau diesen Gründen – und wegen einer 
desaströsen Europapolitik – gegründet und konnten Millionen 
Wähler gewinnen, weil diese eben genau wissen, dass 
die Umverteilung, die von den LINKEN gefordert wird, 
ökonomisch nicht machbar ist. Hören Sie deshalb auf mit 
Ihrer desaströsen Energiepolitik, sodass Energie wieder bezahlbar 
wird. 


(Beifall AfD) 


Hören Sie auf, unsere ökonomische Basis zu zerstören, und 
beenden Sie Ihre ideologische Politik. Beginnen Sie damit, 
unsere Umwelt wieder realpolitisch zu schützen, indem Sie 
nicht auch noch die Landwirtschaft völlig in den Ruin treiben, 
sondern sie als das sehen, was sie ist, nämlich die Basis 
unserer Grundversorgung. 


(Beifall AfD) 


Legen Sie mit uns Bausteine für wirtschaftliche Rahmenbedingungen, 
aus denen heraus neue Unternehmensgründungen 
stattfinden. Beteiligen wir die Bürger direkt daran, 
damit auf diese Weise alle Seiten profitieren. Hören Sie auf 
damit, das Wohnen durch Ihre Politik immer teurer zu ge

