Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2151 


wie Sie dort schreiben, sondern die hat die CDU bei der 
Wahl in 40 Wahlkreisen errungen. Zugeteilt werden die 
Ausgleichsmandate, nicht die Überhangmandate. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, das nachzurechnen. 
Zumindest mit den Kenntnissen meines hessischen 
Abiturs kam ich zu dem Ergebnis von Herrn Kaufmann – 
das ist so ein herausgehobener Dreisatz, und da kommt 
man zu dem Ergebnis, dass die Berechnung stimmt. 


(Zuruf AfD – Gegenruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das haben abschließend nicht wir zu entscheiden. In 
der ersten Instanz hat das auch nicht der Landeswahlleiter 
entschieden – auch noch einmal eine kurze Nachhilfe in 
Landesrecht –, sondern der Landeswahlausschuss. Der ist 
überparteilich besetzt. Der hat dieses Ergebnis festgestellt, 
das wird jetzt gerichtlich überprüft und geht seinen normalen 
rechtsstaatlichen Gang. Da werden wir schauen, was 
dabei rauskommt. Es gibt vermutlich auch dort Juristen, 
die es so oder so sehen. 


Ich habe mir auch die Mühe gemacht, einmal zu schauen, 
wer dieser Prof. Elicker, den Sie immer anführen, eigentlich 
ist: Auf Ihrer eigenen Website steht etwas vom „bei 
der sächsischen AfD-Fraktion tätigen Jurist Prof. Dr. Michael 
Elicker“. – Ob der eine größere Unabhängigkeit besitzt 
als unser Staatsgerichtshof, das möchte ich auch einmal 
infrage stellen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Wir werden schauen, wie das Ganze ausgeht. Und ja, Herr 
Kollege Dr. Hahn, wir werden in dieser Wahlperiode auch 
über weiter gehende Fragen zu entscheiden haben, wie es 
mit den Wahlkreisen aussieht, mit Überhang und Ausgleich. 
Wir sind bereit, da über alles zu reden. Es gibt auch 
ein Modell, 110 Wahlkreise in Hessen zu gründen und 
ganz ohne Landeslisten auszukommen; dann kommt man 
auch zu einem Landtag, der aus 110 Abgeordneten besteht. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


Wir sind bereit, in diesem Gremium über alle Modelle zu 
sprechen, Herr Dr. Hahn. Wir werden die Vorgaben der 
Rechtsprechung beachten. Dann werden wir in diesem 
fraktionsübergreifenden Gremium, das jetzt seine Arbeit 
aufnehmen wird, eine gute Lösung finden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wie es in diesem Haus Brauch ist, werden wir auch eine 
Lösung finden, die ganz breit in diesem Landtag getragen 
wird. Das ist aber von dem zu trennen, worum es jetzt 
kurzfristig geht: Jetzt geht es um die Prüfung der letzten 
Wahl. In dem nächsten Gremium beschäftigen wir uns mit 
der Organisation der nächsten Wahl. Das wollen wir auseinanderhalten. 


Für heute bleibt festzuhalten, dass da aus unserer Sicht 
nichts dran ist. Wir werden Ihren Antrag ablehnen. Mit 
dieser Aktuellen Stunde versuchen Sie, dazu beizutragen, 
hier ein bisschen Durcheinander zu machen. Ich glaube, 
wir haben Sie dabei ganz gut enttarnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nur zur Erinnerung: Dieser Tagesordnungspunkt nennt 
sich eigentlich „Aktuelle Stunde“. Nachdem schon vieles 
gesagt wurde, möchte ich mich vor allem mit der Aktualität 
beschäftigen. 


Die Herren von der AfD – und Frau Papst Dippel, Sie wissen, 
dass in Ihrem Sprachgebrauch Sie da immer mit gemeint 
sind – 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


meinen, Unregelmäßigkeiten bei der letzten Landtagswahl 
festgestellt zu haben, und haben dazu das Wahlprüfungsgericht 
angerufen. Das ist so, das ist Ihr gutes Recht, Feierabend, 
Schluss. Das haben Sie uns und der geneigten Öffentlichkeit 
schon vor Wochen mitgeteilt. Aktualität heute: 
gleich null. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Das ist Ihr gutes Recht, das ist das Recht aller Bürgerinnen 
und Bürger, und davon haben auch andere Bürgerinnen 
und Bürger Gebrauch gemacht. So weit alles ganz normal. 


Ich möchte hier festhalten – ich hoffe, für den ganz großen 
Teil des Hauses –: Die Feststellung der Rechtmäßigkeit 
und der Zusammensetzung dieses Parlaments geschieht 
ausdrücklich nicht durch ein Gutachten der AfD. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Weiter haben Sie ebenfalls schon vor Wochen der geneigten 
Öffentlichkeit und auch uns mitgeteilt, dass Sie, wenn 
Ihnen die Entscheidungen des Wahlprüfungsgerichts nicht 
gefallen, zum Staatsgerichtshof gehen würden. Das ist Ihr 
gutes Recht. So weit alles gut, Aktualität: null. 


(Zuruf AfD: Demokratie ist immer aktuell!) 


Vielleicht erfahren wir nächste Woche bei dem bereits anberaumten 
Termin der Sitzung des Wahlprüfungsgerichts 
etwas Neues. Das können wir heute aber nicht sehen, von 
daher gilt heute: Aktualität wieder null. 


Was Sie aber damit schaffen – das haben meine Vorredner 
schon herausgearbeitet –: Sie schüren Ressentiments gegen 
diese Demokratie, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Widerspruch AfD) 


Mein letzter Satz in dieser Aktuellen Stunde lautet: Aktualität 
verfehlt – setzen, sechs. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Günter Rudolph, 
SPD-Fraktion. 

