2204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


gen können, was wir denken, was wir meinen. Manchmal 
schießen wir über das Ziel hinaus. Das kann man gut finden, 
das kann man schlecht finden. Aber das zeichnet unser 
Land aus, dass das eben geht. 


Dass das manchmal auch zulasten von Politikern zu weit 
geht, das merken wir. Ich erinnere an Ihre Rede zu verschiedenen 
Dingen vorher, wo wir völlig einer Meinung 
waren – nicht heute, aber Sie wissen, was ich meine. Das 
ist alles in Ordnung. Dass das aber ein Zeichen von möglicherweise 
verfehlter Politik sei, das vermag ich nicht zu erkennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben sich über den grünen Kollegen im Bundestag 
aufgeregt. Möglicherweise würde ich das auch tun. Aber 
wissen Sie: Wenn die Kollegin Kaya Kinkel, die ich für eine 
ausgesprochene Demokratin halte, hier vorträgt und aus 
Ihrer Fraktion auf eine Bemerkung von ihr: „Niemand hat 
die Absicht, mit den Bürgern …“ kommt: „Ja, niemand hat 
die Absicht! Schon mal gehört!“, dann wissen Sie, wie nahe 
die Grenze ist. Ich finde, der indirekte Vergleich von 
Walter Ulbricht und Kaya Kinkel wird weder Kaya Kinkel 
gerecht, noch wird das unserem demokratischen Anspruch 
gerecht. 


Sie merken gerade, wie nahe solche Grenzen sind. Das, 
was Sie verurteilen, ist schnell im eigenen Mund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb bin ich der Meinung, dass wir uns bei Bemerkungen 
– wir können kritisieren, das ist alles gut – durchaus 
Gelassenheit angewöhnen, weil wir im politischen Miteinander 
und in der politischen Auseinandersetzung argumentieren 
und uns durchaus auch einmal vergaloppieren können. 


Wissen Sie, dass Allerschönste, was Sie versuchen, mir nahezubringen 
– ich soll es ja verstehen als einer Ihrer Kollegen 
–, ist, dass Sie sagen: Bei uns in Hessen werden keine 
Windräder mehr genehmigt, und die Gerichte heben es auf. 
Das nehmen Sie als Zeichen von schlechter Politik. – Das 
ist kein Zeichen von schlechter Politik. Das ist ein Zeichen 
von Bürgerbeteiligung, von Bürgermitnahme und eben von 
funktionierender Justiz. Seien wir doch stolz darauf, dass 
die Justiz in der Lage ist, dem Staat zu sagen: Wir sehen 
das an dieser Stelle anders. – Dann müssen wir uns bemühen, 
die Dinge anders zu machen. Dann werden wir sie anders 
machen. Das ist kein Thema. Aber es ist doch kein 
Ausweis von schlechter Politik, sondern es ist ein Ausweis 
der Qualität unseres Landes und unserer Politik insgesamt. 


Verehrter Kollege Rock, ich glaube, es gibt kein Land – 
Sie regieren auch in einigen Bundesländern mit –, wo die 
Mitnahme der Bürger bei gerade diesen Windprojekten so 
intensiv versucht wird wie in Hessen. Das mag nicht immer 
gelingen aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger, aber 
es wird in keinem Land so intensiv versucht. Die Kollegin 
Kinkel hat auf die Mechanismen hingewiesen. Ich finde, 
das muss man an dieser Stelle ganz stolz sagen: Unabhängig 
davon, wie man zu den Themen steht, das ist ein Erfolg 
hessischer Politik, die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen, 
so weit es geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich finde diese Einbahnstraßenformulierung seltsam. 
Politikerinnen und Politiker, Ministerinnen und Minister 
dürfen sich alles sagen lassen, was man sich so sagen las


sen soll. Aber die Bürgerinnen und Bürger dürfen das umgekehrt 
nicht? Das kann nicht sein. Das ist keine Einbahnstraße. 
Wir leben im Dialog. Ob man die Grenzen überschreitet, 
da sind wir wieder beieinander in der Diskussion. 
Aber wir leben im Dialog. Derjenige, der der Politik kritisch 
gegenübersteht, muss sich gefallen lassen, dass sich 
die Politik wehrt und sagt: Du irrst, wir sind anderer Meinung. 


Ich finde, auch das ist ein Ausweis von ordentlicher Politik, 
dass man mit Bürgerinnen und Bürgern mit offenem 
Visier um den richtigen Weg streitet. Das zeichnet Bürgerbeteiligung 
in Hessen aus; ich bleibe dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich warte immer noch, 
dass alle, die sagen, unser Weg sei falsch, den anderen Weg 
beschreiben. Ich habe Ihre Programme durchwühlt. Herr 
Lichert, selbst die Programme Ihrer Partei habe ich durchwühlt. 
Das ist alles nicht gerade gut. 


(Zuruf) 


– Das muss einmal sein. Lesen bildet. Manchmal verbildet 
es auch. 
Ich jedenfalls habe keinen Weg gefunden. Sie sagen, was 
schlecht ist. Sie sagen, was Ihrer Auffassung nach falsch 
ist. Aber Sie sagen nicht, wie wir das Problem lösen können. 
Es sei denn, Sie sagen wie Herr Lichert: Es gibt kein 
Klimaproblem. Das ist einfach eine bilanzielle Frage. 


Ich finde das unfassbar bezeichnend. Wir sollten uns merken, 
was er heute gesagt hat. Am Ende sei das eine Frage 
der Zahl. Am Ende komme es darauf an – ich übersetze 
das mit meinen Worten –, ob die Zahl in der Bilanz negativ 
oder positiv sei. Es komme nicht darauf an, ob im Pazifik 
ein paar Leute nicht mehr wohnen könnten, ob in Großbritannien 
die vorgelagerten Inseln nicht mehr da seien oder 
ob Norddeutschland im Wasser stehe. Darauf komme es 
nicht an. Am Ende sei es eine Frage der Zahl. Das ist nicht 
unsere und nicht meine Auffassung von verantwortungsvoller 
Politik für die Menschen in unserem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir für die Menschen verantwortlich sein wollen, 
dann heißt das, wir müssen uns Gedanken machen. Wir 
können über die Wege immer streiten. Ich finde, das macht 
die Politik in unserem Lande aus, dass wir über den Weg 
streiten. 


Wir können aber nicht darüber streiten, dass wir uns, wenn 
eine Gefahr droht, darum kümmern müssen, diese abzuwenden. 
Das ist es, was in der hessischen Politik im Hinblick 
auf Energie ganz zentral festgelegt wurde. 


Sie können eine andere Auffassung haben. Aber Sie können 
nicht sagen: Man darf sich gar nicht darum kümmern. 


– Sie haben das heute zweimal gesagt: Am besten kümmern 
wir uns gar nicht darum. Das ist eine Frage der Zahl. 
Wenn am Ende für die Bundesrepublik Deutschland eine 
schwarze Zahl herauskommt, ist es egal. 
Verehrter Kollege Lichert, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
deshalb ist es richtig – so steht es auch vernünftigerweise 
in dem Antrag –, dass die Landesregierung Wert darauf 
legt, dass die Bundesrepublik Deutschland gemeinsam 
mit den anderen europäischen Staaten tätig wird. Wer gestern 
in die Zeitung geschaut hat, hat das Programm der 

