2162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie ignorieren die Proteste, oder deuten sie sich in Ihrem 
Wolkenkuckucksheim in einer völlig unverantwortlichen 
Art und Weise um. Frau Hinz, Sie haben nichts verstanden. 


(Beifall Freie Demokraten – Martina Feldmayer(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie haben nicht zugehört!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ja. – Liebe Frau Hinz, Sie haben beim Verbraucherschutz 
ein Debakel angerichtet. 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Verschonen Sie die Landwirte mit einem erneuten Debakel. 
Nehmen Sie die Proteste ernst, und handeln Sie endlich. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Schenk von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Ich muss 
hier doch noch einmal eingreifen. Frau Ministerin, Sie haben 
doch den Agrarpakt mit verhandelt. 


(Ministerin Priska Hinz: Nein!) 


– Sitzen Sie nicht in der Bund-Länder – – 
(Ministerin Priska Hinz: Nein! Eben nicht! Die Bundesregierung! 
– Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Wenn man keine Ahnung hat, sollte 
man sich nicht melden! Er weiß aber auch gar 
nichts!) 


– Aber das ist doch zusammen mit Ihnen in Mainz verhandelt 
worden. 
(Ministerin Priska Hinz: Nein!) 


Jedenfalls haben die Bauern hier einen Notruf abgesetzt. 
Das war kein Aufrütteln. Die wollten nicht nur aufrütteln, 
sondern sie haben einen echten Notruf abgesetzt. Sie greifen 
in das wirtschaftliche Konzept der Landwirte ein und 
wundern sich, dass sich diese, wenn sie Verluste einfahren, 
weil Sie eingegriffen haben, nachher darüber beschweren. 


Aber Sie wollen die Verluste auch nicht ausgleichen. Wenn 
Sie schon sagen: „Bitte schön, ihr dürft nur noch nach 
Weihnachten ackern“, oder wenn Sie bei der Ausbringung 
bestimmter Saaten, bei der Gülleausbringung oder bei 
sonst etwas eingreifen und dies dem wirtschaftlichen, 
zweckmäßigen Ausbringen entgegensteht, müssen Sie 
auch für die Schäden aufkommen, die Sie dadurch verursachen. 


(Beifall AfD) 


Dann wird, wie gesagt, ein Industrieabkommen mit den 
Mercosur-Staaten beschlossen. Die dürfen praktisch die Industrieprodukte, 
die sie geliefert bekommen, mit Agrarprodukten 
bezahlen. Das führt zu einem weiteren Absenken 
der Lebensmittelpreise im Land. 


(Beifall AfD) 


Es führt auch dazu, dass die Bauern immer weiter unter 
Druck geraten. Sie müssen zu hiesigen Kosten produzieren. 
Hier kostet eine Monteurstunde eben 100 €. Hier kostet 
ein Schlepper viel mehr; auch die Reparatur kostet sehr 
viel mehr. Ich würde sagen, da werden Äpfel mit Birnen 
verglichen. Es gibt in Südamerika andere Produktionsbedingungen. 
Denen können Sie keine Auflagen machen. 
Aber hier machen Sie Auflagen, und dann wundern Sie 
sich, dass jeden Tag Höfe sterben. Jeden Tag werden hier 
Höfe aufgegeben. 


(Beifall AfD) 


Das hat seinen Grund. Über den haben wir hier schon lange 
genug geredet, und er wird uns noch einige Zeit erhalten 
bleiben. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Müller 
(Witzenhausen) von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort 
gemeldet. 1:49 Minuten sind noch übrig. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Rock, nur in aller Kürze: Das ständige Wiederholen 
Ihrer Parolen, was Sie hier betreiben, hilft Ihnen nicht. Das 
hilft auch den Landwirten nicht. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Ihre 
Politik schadet den Landwirten! – Weitere Zurufe 
Freie Demokraten) 


Sie machen eigentlich genau das Geschäft von denen, die 
Sie vermeintlich bekämpfen. Sie wiederholen immer wieder 
diese Parolen. Wir haben eine hohe Wertschätzung für 
die Landwirtschaft – für alle Landwirte: für die konventionellen 
Kollegen wie für die Ökokollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Die GRÜNEN und der ländliche Raum: 
Das ist ja eine Horrorgeschichte! – Weitere Zurufe 
Freie Demokraten – Unruhe) 


Es hätte Ihnen besser angestanden, meine Fragen zu beantworten. 
Warum haben Sie gegen die Änderung des Wasserverbandsgesetzes 
gestimmt? Warum? Das ist ein Entbürokratisierungsgesetz 
und hilft den Landwirten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dann stimmen Sie 
doch heute zu! – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


– Ihr Antrag enthält noch so viel Mist, dem kann man nicht 
zustimmen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ

