Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2219 


weil im Vordergrund der Schutz des Sonntags steht. Deswegen 
werden wir den Änderungsantrag ablehnen. Es 
bleibt dabei: Wir werden im Wege des Vertrauensvorschusses 
dem Gesetzentwurf zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es liegen mir keine weiteren Wortmeldungen vor. – Für die 
Landesregierung erteile ich Herrn Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jetzt haben 
wir also die dritte Lesung zum Ladenöffnungsgesetz. Heute 
beschließen wir das Gesetz endlich. Wir sorgen so dafür, 
dass es bei den bis zu vier verkaufsoffenen Sonntagen in 
Hessen mehr Planungssicherheit gibt. Sie können dann verlässlicher 
stattfinden, als das bisher der Fall war. Das dient 
den Kommunen, dem Einzelhandel, den Beschäftigten und 
auch den Kundinnen und Kunden. Deshalb ist dieses Gesetz 
ein gutes Gesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es war ein top 
Entwurf, muss ja auch nicht nachgebessert werden!) 


– Wissen Sie, Herr Dr. Naas, ich würde an Ihrer Stelle ganz 
kleine Brötchen backen. Die können Sie übrigens auch 
sonntags kaufen. Wir berücksichtigen bei unserer Reform 
immerhin die Vorgaben der Verfassung. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir berücksichtigen die daraus entwickelte Rechtsprechung. 
Das, was Sie wollen, ist, dass man – in Ihrer Tradition 
– mit Vollgas gegen die Wand fährt. Kollege Decker 
hat es eben gesagt; wir haben es Ihnen – ich weiß nicht, 
wie oft – auch schon erklärt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir auch!) 


Leider waren Sie nicht in der Anhörung, sonst hätten Sie 
Ihre Experten auch selbst befragen können. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das stimmt 
doch nicht!) 


Sie sind mit Ihrem öffentlichen Interesse in Nordrhein-
Westfalen immer und immer wieder krachend gescheitert. 
Herr Dr. Naas, es geht nicht ohne Anlass, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


weil die Sonntagsöffnung eben die absolute Ausnahme von 
der verfassungsrechtlichen Regel ist. 


Ich trage Ihnen ein paar Auszüge vor. Ganz neues Urteil 
des Oberverwaltungsgerichts NRW: Die Veranstaltung – 
also der Anlass – müsse von hinreichend prägender Wirkung 
für den öffentlichen Charakter des Tages sein. Das 
steht in der Linie des Urteils vom 17. Juli, NRW: 


Es ist höchstrichterlich geklärt, dass das stets gegebene 
kommunale Interesse an der Steigerung der 
Einzelhandelsattraktivität einer Gemeinde … als 
verfassungsrechtlich hinreichender Sachgrund für 
die Sonntagsöffnung nicht in Betracht kommt. 


Genau so ist es. Das ist mittlerweile wirklich durch viele 
Gerichte bestätigt. Ihr eigener Experte in der Anhörung, 
Herr Prof. Dietlein, hat es bestätigt. Er hat wörtlich gesagt: 


Richtig ist, dass wir bislang relativ wenige neue Ansatzpunkte 
haben, um die Idee einer Belebung der 
Innenstädte über das Kriterium des öffentlichen Interesses 
ins Werk zu setzen. 


Deutlicher kann man es nicht sagen. Er war der Experte, 
auf den Sie sich hier ständig beziehen. Aber es ist heute 
das letzte Mal, dass wir das erklären müssen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Ich bin ganz sicher. Ich habe den Eindruck, Sie würden 
irgendwie eine Aufgabe verlieren, wenn Sie nicht mit dem 
Thema wiederkommen könnten. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir haben 
noch genug zu tun!) 


Bitte schön. – Das können wir mit Sicherheit auch noch 
aushalten. 


Die Dreimonatsfrist für die Freigabe der Entscheidung der 
Kommune kommt. So sorgen wir für mehr Planungssicherheit. 
Widersprüche gegen die Freigabeentscheidung haben 
keine aufschiebende Wirkung mehr. Auch das kommt denjenigen 
entgegen, die die Freigabeentscheidung treffen 
müssen. Die Kriterien für die Freigabe sind klarer definiert, 
und wir machen die Handreichung für die Kommunen, 
die wir versprochen haben, und helfen so dabei, 
rechtssichere Freigabeentscheidungen zu treffen. 


Dieses Gesetz regelt die Ladenöffnung an verkaufsoffenen 
Sonntagen besser als bisher. Es schafft die Planungssicherheit, 
die wir im Koalitionsvertrag versprochen haben. Ich 
bin ganz sicher, dass wir heute mit diesem Beschluss einen 
echten Beitrag dazu leisten, dass die Konflikte der vergangenen 
Jahre an diesem Punkt befriedet werden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. 


Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung. 
Ich lasse über den Gesetzentwurf der Fraktion der Freien 
Demokraten in der Fassung der Beschlussempfehlung abstimmen. 
Wer dafür ist, den bitte ich um sein Handzeichen. 


(Zurufe: In der Fassung der Beschlussempfehlung? – 
Weitere Zurufe) 


– In der Fassung der Beschlussempfehlung. Das ist korrekt. 
– Herr Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir haben gestern Abend über das Thema schon einmal 
diskutiert. Wir hatten uns darauf geeinigt, dass wir über die 
jeweiligen Gesetzentwürfe abstimmen. 


(Zurufe) 

