2218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


des Gesetzes. Das ist leider nicht der Fall. Ich will zitieren, 
was Herr Heger vom Hessischen Städte-und Gemeindebund 
in der Anhörung gesagt hat. Er hat gesagt – dahin 
geht unser Appell –: 


Die zweite Variante ist …, wenn ein öffentliches Interesse 
an der Belebung der Gemeinde oder eines 
Ortsbereichs oder an der überörtlichen Sichtbarkeit 
der Gemeinde besteht, … 


Das ist das Petitum des HSGB. Herr Rohde vom Handelsverband 
Hessen hat gesagt: 


Auch wir sprechen uns dafür aus, den sogenannten 
Anlassbezug zu streichen und einen neuen Sachgrund 
einzuführen. 


Der neue Sachgrund ist das öffentliche Interesse. Das dritte 
Zitat – ebenfalls aus der Anhörung – stammt von Frau Jansen, 
Darmstadt Citymarketing: 


Insofern würden wir uns dafür aussprechen, einen 
juristischen Neuanfang dahin gehend zu wagen, dass 
man den Sachgrund „im öffentlichen Interesse“ einführt 
und ausprobiert. 


Ich könnte damit fortfahren. Herr Laux vom Industrie- und 
Handelskammertag sagt: 


Wir brauchen dringend eine Abkehr von dem Anlassbezug 
und sollten uns der Überlegung annähern, 
das öffentliche Interesse in den Vordergrund zu stellen. 


Es gibt noch einige Zitate; ich erspare sie Ihnen. Aber einen 
Brief kann ich Ihnen nicht ersparen; für uns ist das ein 
sehr schöner Brief: der Brief des Deutschen Industrie- und 
Handelskammertags e. V., des Handelsverbands Hessen 


e. V., der Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände 
e. V., der Bundesvereinigung City- und Stadtmarketing 
Deutschland e. V. und der Hessischen Handwerkskammer. 
Der Kollege Müller ist in seiner Rechtsauffassung wirklich 
frei von jeglichem Selbstzweifel. Ich lese es gerne vor; 
denn es gibt auch noch Verbände, die Juristen in ihren Reihen 
haben. Die schreiben: 
Dem Einwand, der sogenannte Anlassbezug sei alternativlos, 
wie Sie das immer wieder behaupten, 
weil allein verfassungskonform, widersprechen wir 
mit Nachdruck. Das Bundesverfassungsgericht hat 
in seiner Entscheidung zum Berliner Ladenöffnungsgesetz 
entschieden, dass ein öffentliches Interesse 
verfassungskonform ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Um gleich dem Einwand zu unserem Änderungsantrag zu 
begegnen: Nein, wir fordern nicht, dass die Läden an vier 
Adventssonntagen aufgemacht werden – das geht laut diesem 
Wortlaut nicht, sie dürfen nicht aufeinanderfolgend 
sein –, sondern wir fordern, dass die Innenstädte belebt 
werden können, dass die vielen Initiativen, die es im hessischen 
Handel zur Belebung der Innenstädte gibt, um die 
Stadtkerne zu stärken, mit einem neuen Gesetz und mit einer 
neuen Rechtsprechung gestärkt werden. Dafür werden 
wir weiter kämpfen. Das wird nicht die letzte Initiative der 
Liberalen, der Freien Demokraten, zu diesem Thema sein. 


– Vielen herzlichen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Herrn Decker das Wort. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, ich muss jetzt keine Generaldebatte anfangen. 
Wir haben die wesentlichen Punkte genannt. Ich will in aller 
Kürze noch einmal in Erinnerung rufen, warum wir 
dem Gesetzentwurf zustimmen werden. 


Es ist völlig klar, dass es bei den vier Sonntagen bleibt; das 
stand zum Schluss auch völlig außerhalb jeder Debatte. 
Was für uns entscheidend war, war zum einen der Anlassbezug, 
der erhalten bleibt, und zum anderen, dass Sie sich 
zumindest darum bemühen, mit dem Gesetzentwurf für 
mehr Rechtssicherheit zu sorgen. Das ist für uns ein 
Grund, zuzustimmen. 


Ich sage an dieser Stelle aber noch einmal sehr deutlich: 
Für meine Fraktion ist es ein enormer Vertrauensvorschuss, 
den wir geben, weil am Ende keiner von uns weiß, ob das 
Gesetz das hält, was es zurzeit verspricht. Das werden wir 
sehen. Deswegen will ich das wiederholen, was ich schon 
in der Debatte zur zweiten Lesung gesagt habe: Wir werden 
uns – wenn das Jahr 2020 herum ist – sehr genau anschauen, 
ob das eingetreten ist, was die Gesetzgeber sich 
erhofft haben, und wir werden dann schauen, ob wir mit 
Änderungsanträgen darangehen müssen, um die Sache klarer 
zu regeln. Das werden wir sehen. 


(Beifall SPD) 


Ich will nur noch eines deutlich sagen, das ist gleichzeitig 
die Begründung zu den Änderungsanträgen: Wir werden – 
das habe ich angekündigt – gleichzeitig den Punkt der generellen 
Ladenöffnungszeiten unter der Woche noch einmal 
aufgreifen. Herr Kollege Müller, ich muss einschränkend 
in Ihre Richtung sagen: Es ist uns schon wichtig, was 
mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern passiert. 


(Beifall SPD) 


Das will ich für unsere Fraktion unterstreichen; denn wir 
alle in diesem Hause wissen ganz genau, dass wir es in den 
letzten Jahren in enormem Maße mit Entgrenzung von Arbeitszeiten 
zu tun hatten. Deswegen müssen wir sehr genau 
darauf achten, was vernünftig und richtig ist, nicht nur für 
die Wirtschaft, sondern auch für die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. Wir werden abwarten, was in der Richtung 
passiert. Deshalb werden wir uns bei den Änderungsanträgen 
der LINKEN an der Stelle enthalten. Ablehnen 
werden wir den Änderungsantrag der Freien Demokraten. 


Ich will deutlich wiederholen – weil es anscheinend notwendig 
ist, es immer wieder zu wiederholen –: Das mit 
dem öffentlichen Interesse geht in die Hose. Das wissen 
wir. Blicken Sie nach Nordrhein-Westfalen. Auch wenn 
Sie immer wieder darauf anspielen – dass die IHK das jetzt 
sagt, auf der Grundlage eines Rechtsgutachtens oder sonst 
etwas –: Nein, es ist im Sinne des Bundesverfassungsgericht 
nicht gerichtsfest. Sie zitieren immer nur diese eine 
Passage. Wenn Sie das einmal bis zum Ende lesen, sehen 
Sie, es wird immer wieder klar herausgestellt, dass der Anlassbezug 
wichtig ist und alles andere nicht mit der Verfassung 
zu vereinbaren ist, 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 

