Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2191 


– Rahn. – Wenn wir uns anschauen, wie Hartz IV heute 
aufgenommen wird: Es wurde gesagt, dass es durchaus 
Profis gibt, die sagen, daran sei nicht alles falsch, vielleicht 
müsste man ein bisschen was verändern. Aber reden Sie 
doch einmal mit den Menschen, die täglich mit Hartz IV 
leben, die nicht wissen, wie sie im nächsten Monat ihre 
Miete zahlen sollen, weil das Jobcenter gesagt hat, es übernehme 
die Mietsteigerung nicht mehr, und die auch keine 
alternative Wohnung finden. Reden Sie doch einmal mit 
den Menschen in existenziellen Nöten. Kommen die nie zu 
Ihnen? Zu uns kommen sie immer. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich denke, da ist es notwendig, dass es eine grundlegende 
Änderung gibt. 


Leider kann ich zu dem Ausfall von Herrn Pentz nichts 
mehr sagen, das tut mir leid. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Das wäre aber spannend gewesen! – Manfred 
Pentz (CDU): Das kann ich mir gut vorstellen! 


– Weitere Zurufe) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ihre Redezeit ist abgelaufen. Vielen Dank, Frau Böhm. – 
Wir sind am Ende der Debatte angelangt. 


Die zwei Anträge, die wir diskutiert haben, überweisen wir 
beide dem Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Damit treten wir in die Mittagspause ein. Ich bin ganz 
großzügig und gebe uns eine Minute mehr. Um 15:05 Uhr 
machen wir weiter. 


(Unterbrechung: 14:05 bis 15:07 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich hebe die Unterbrechung auf, wir fahren 
in der Plenarsitzung fort. Ich begrüße Sie zurück nach 
einer kurzen, aber hoffentlich erfolgreichen Mittagspause 
und freue mich, wenn wir die Beratungen jetzt fortsetzen 
können. 


Unter den parlamentarischen Geschäftsführern ist vereinbart 
worden, dass wir Tagesordnungspunkt 36, das ist die 
Beschlussempfehlung und der Bericht des Kulturpolitischen 
Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der AfD 
betreffend Beendigung der Kooperation mit DITIB, 
Drucks. 20/372 zu Drucks. 20/59, und Tagesordnungspunkt 
38, das ist – – 


(Wortmeldung Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Herr Dr. Grobe, wollen Sie direkt etwas sagen? – Bitte 
schön. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr gerne. – Ich bin ein wenig verwundert. Ich gehöre 
auch zu den parlamentarischen Geschäftsführern, und ich 
wurde nicht einbezogen in diese Debatte. Wir lehnen das 
ab. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Kollege Frömmrich? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Dann ist uns der Dr. Grobe leider durchgerutscht. 


(Lachen AfD – Zuruf AfD: Kann ja mal passieren!) 


– Ja, kann mal passieren. 
(Zurufe AfD) 


Wir haben uns, wenn ich es richtig sehe, im Ältestenrat 
darauf verständigt, dass wir bis 24 Uhr tagen. Wir hatten 
auch noch einen E-Mail-Kontakt, in dem ich vorgeschlagen 
habe, dass wir darüber reden sollten. Da waren die 
Rückmeldungen: Nein, wir haben 24 Uhr vereinbart, dann 
machen wir auch bis 24 Uhr. 


Jetzt sind wir, was den Zeitablauf angeht, gut zwei Stunden 
voraus. Daher würde es sich anbieten, auch im Hinblick 
auf den Freitag, dass wir noch eine Stunde zusätzlich nutzen. 
Da wären die beiden genannten Beschlussempfehlungen 
die nächsten Tagesordnungspunkte, die aufgerufen 
würden. Von daher halte ich das für ein ganz normales Vorgehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Grobe noch einmal. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wir sind zehn Minuten hinter der Zeit, also bleibt es dabei. 
Wir möchten den DITIB-Antrag morgen behandeln. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lenders, bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Ich kann mich dem Kollegen Frömmrich 
anschließen. Wir hatten uns vorher darauf verständigt, dass 
wir Mittwoch und Donnerstag bis 24 Uhr tagen. Dem ist 
eine intensive Diskussion vorausgegangen. Wir haben uns 
auch darüber unterhalten, was wir machen, falls wir noch 
einen Zeitpuffer haben. Da haben wir gesagt: Dann ziehen 
wir Punkte vor. 


Ich war gestern Abend auch überrascht über einen Punkt, 
der noch auf die Tagesordnung gerutscht ist. Da hatte ich 
auch nicht richtig gerechnet. Aber das war nun mal die 
Vereinbarung, Herr Dr. Grobe. Deswegen kann ich Ihr Ansinnen 
jetzt nicht verstehen; das war die Absprache unter 
den parlamentarischen Geschäftsführern. 

