2242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Beifall SPD) 


Demokratie lebt davon, dass sich Bürger aktiv in den gesellschaftlichen 
Diskurs einbringen. Politisches und gesellschaftliches 
Engagement darf allerdings nicht dazu führen, 
dass gegen Gesetze verstoßen wird – das Schulgesetz ist 
nun einmal auch hinsichtlich der Schulpflicht eine verbindliche 
Norm – und dass dadurch schulische Lernziele möglicherweise 
vernachlässigt werden. Unter dem Vorwand 
politischer Beteiligung darf kein Freibrief für das Schwänzen 
der Schule entstehen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Dies würde auch den Zielen derjenigen, die sich ernsthaft 
für ein Ziel einsetzen, völlig entgegenlaufen. Denn es würde 
dazu führen, dass man sie nicht mehr ernst nimmt. 


Es ist sehr problematisch, wenn Politiker und Journalisten 
die fortgesetzte Verletzung der Schulpflicht bejubeln. Die 
Schulpflicht ist nun einmal geltendes Recht. Den Schülern 
wird der Eindruck vermittelt, sie könnten sich über das Gesetz 
stellen, wenn sie meinen, dass ihr jeweiliges Anliegen 
dies rechtfertige. 


Der Klimaschutz ist für uns alle eine große Verpflichtung 
und kann im Unterricht in den unterschiedlichsten Fächern 
auf vielfache Art und Weise behandelt werden. Auch können 
Projekte zu diesem Thema initiiert werden, und dies 
auch fächerübergreifend. 


Doch zurück zu dem, was bereits auf diesem Feld geschieht: 
Die Hessische Landesregierung hat beispielsweise 
bereits im März 2017 den integrierten Klimaschutzplan 
2025 beschlossen – mit drastischen Reduzierungen der 
Treibhausgasemissionen. 


Der Klimaschutzplan unterlegt seine Ziele dann mit 140 
konkreten Maßnahmen, die alle relevanten Handlungsfelder 
abdecken: Landwirtschaft, Wirtschaft, Energiesektor, 
Verkehr, Gebäude und Gesundheit. Das alles sind auch Bestandteile 
für den aktiven Schutz des Klimas. 


Klimaschutz ist also schon vor „Fridays for Future“ weit 
oben auf der politischen Agenda angekommen und zentrales 
Thema in Politik und Medien geworden. Auf allen politischen 
Ebenen findet dazu ein Diskurs statt. Selbstverständlich 
will ich mit meinen Aussagen jetzt nicht darauf 
abheben, dass bereits alle klimapolitischen Ziele in Angriff 
genommen oder gar erreicht seien. Dass hier noch viel zu 
tun ist, ist breiter gesellschaftlicher Konsens. 


Schauen wir noch einmal auf die hessische Schullandschaft: 
Erst im November vergangenen Jahres sind die hessischen 
Umweltschulen vom Bundesministerium für Bildung 
und Forschung und der Deutschen UNESCO-Kommission 
als hervorragende Bildungsinitiative für nachhaltige 
Entwicklung ausgezeichnet worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Begründung der Jury heißt es unter anderem – ich 
zitiere –: 


Die hessischen Umweltschulen tragen dazu bei, 
Nachhaltigkeit besser in der deutschen Bildungslandschaft 
zu verankern. Das Projekt setzt sich dafür 
ein, den Fokus qualitativ immer stärker von reiner 
Umweltbildung hin zur Bildung für nachhaltige Entwicklung 
(BNE) zu verschieben, so etwa in Unterrichtseinheiten 
zu Biodiversität und Naturschutz. 


Organisatorische Maßnahmen innerhalb des Ministeriums 
und Ergänzungen der Lehrerausbildung komplettieren die 
Bemühungen, der Wichtigkeit von Umweltbildung gerecht 
zu werden. 


Ich empfehle Ihnen, die Seite 12 der „HNA“ vom 19.11. 
dieses Jahres, einer beim besten Willen sicherlich nicht im 
Ruf großer CDU-Nähe stehenden Zeitung, genau zu studieren. 
Dort wird eine Fülle von Maßnahmen und Initiativen 
von Schulen aufgeführt, die sich mit Umwelt- und Klimaschutz 
nachhaltig beschäftigen. Es würde jetzt meine 
Redezeit überstrapazieren, diese alle aufzuzählen. Es wird 
aber daraus und aus meinen Ausführungen deutlich: Umwelt- 
und Klimaschutz ist für die Hessische Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen kein neues Thema 
und wird sehr ernsthaft betrieben. Die Bewegung „Fridays 
for Future“ wird nicht kleingemacht, sondern gerade hinsichtlich 
ihrer Intention auf die berechtigten Forderungen 
nach Sicherung ihrer Zukunft aufmerksam zu machen, 
hoch geschätzt. 


Ich denke, junge Menschen müssen nicht mehr gezwungen 
werden, freitags während der Schulzeit zu demonstrieren. 
Einen Konflikt zwischen Klimaschutz und Bildung herauszuarbeiten, 
ist nicht nur unnötig, sondern er schadet beiden 


– der Bildung und dem Klimaschutz. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Veyhelmann. – Die nächste 
Rednerin ist Kollegin Elisabeth Kula für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Antrag der SPD befasst sich mit zwei sehr 
aktuellen Themen. Zum einen werden die Schülerdemos 
rund um „Fridays for Future“ angesprochen, zum anderen 
Umweltbildung und Nachhaltigkeit als Unterrichtsinhalt. 


Die Vereinten Nationen hatten für die Jahre 2005 bis 2014 
die Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ 
aufgerufen. Ein zentrales Ziel war, Nachhaltigkeit in allen 
Bildungsbereichen mitzudenken und zu integrieren. Zehn 
Jahre lang sind verschiedene Projekte und Forschungsvorhaben 
rund um Klimawandel, Umweltzerstörung und Verbraucherbildung 
unterstützt worden. Zu einem politischen 
Umdenken hat dies aber leider nicht geführt. 


Erst durch die von Greta Thunberg ins Leben gerufenen 
Schülerstreiks wurde die Klimakrise zurück in das Bewusstsein 
vieler Menschen gerufen. Mit den bunten und 
kreativen Streiks an Freitagen konnte die Politik auch in 
Deutschland in Zugzwang gebracht werden. – Gut so, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Klimapaket der Bundesregierung stellt allerdings keine 
passende Antwort auf die Klimakrise und den notwendigen 
sozial-ökologischen Umbau dar. Es ist höchst unsozial 
und wird keinen Beitrag dazu leisten, unsere Klimaziele 
zu erreichen. Das ist ein weiterer Grund für die Schülerinnen 
und Schüler, am Ball zu bleiben und weiter Druck 
zu machen. 

