2210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


mit Ausschlusswirkung bedeuten im Umkehrschluss, 98 % 
sind nicht davon betroffen. Deswegen ist an dieser Stelle 
diese Behauptung einfach falsch, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wie sind diese Vorranggebiete ausgewählt worden? – Sie 
sind ausgewählt worden, indem man an dieser Stelle sehr 
genau auf Naturschutzfachlichkeit, Windhöffigkeit mit allem, 
was dazu gehört, geachtet hat. Ich glaube, so gut wie 
Hessen hat das kein Land gemacht. 


(Robert Lambrou (AfD): Weil sie es nicht besser 
wussten!) 


Es gibt am Ende immer noch Leute, die das schlecht finden. 
Das ist ihr gutes Recht in einer Demokratie. Aber dafür 
sind auch gewählte Vertreterinnen und Vertreter im 
Landtag und in Regionalversammlungen da, um am Ende 
einen solchen Prozess durchzuführen. 


Ein Punkt noch zum Stichwort Wald. Zur Frage, wann Ihnen 
der Wald wichtig ist und wann nicht, ist schon einiges 
gesagt worden. Ich will an dieser Stelle nur noch einmal 
sagen: Jeder Waldeingriff muss ausgeglichen werden. Natürlich 
ist es so, dass wir in Hessen als waldreichstem Bundesland 
mit 42 % Waldanteil an der Landesfläche, wenn 
wir das mit 1.000 m Abstand zu Siedlungen so machen – 
und zwar Siedlungsgebieten, nicht potenziellen Häusern –, 
teilweise auch im Wald arbeiten müssen. Das ist so. 


(Robert Lambrou (AfD): Es gibt guten Wald und 
schlechten Wald!) 


Die Alternative wäre, dass wir den Strom nicht produzieren. 
Dann bin ich wieder am Anfang bei der Frage: Wollen 
Sie, dass wir Biblis dann wieder anschalten, Herr Rock? 
Das hätte ich gerne einmal von Ihnen gehört. Oder wollen 
Sie, dass die Kohlekraftwerke unendlich weiterlaufen? Da 
muss man irgendwann eine Entscheidung treffen; denn der 
Strom kommt nicht aus der Steckdose, sondern er muss irgendwo 
produziert werden, Herr Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Janine Wissler (DIE LINKE) – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Kapitel Preisgünstigkeit und Stichwort Netzausbau. Es 
wird immer gesagt, wir müssen so viel Geld in den Netzausbau 
investieren. Das stimmt auch; wir müssen viel Geld 
in den Netzausbau investieren. Auf der anderen Seite will 
ich Ihnen nur an einer Stelle einmal vorrechnen, was Netzausbau 
auch spart; denn die Redispatchkosten – also die 
Kosten, die z. B. entstehen, wenn Windräder abgeregelt 
werden müssen – sind auch hoch. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das sind doch alles 
Kosten!) 


– Nein, nein, Herr Rock. – Die Thüringer Strombrücke 
läuft von Sachsen-Anhalt über Thüringen nach Franken. 
Sie wurde Ende 2015 in Betrieb genommen. Sie können 
sich stündlich auf der Homepage von 50hertz anschauen, 
wie viel Redispatchkosten diese Netzleitung spart. Das 
können 50.000 € pro Stunde sein oder auch einmal 
200.000 € pro Stunde. Das heißt, seitdem diese Stromleitung 
in Betrieb ist, sind 640 Millionen € an Redispatchkosten 
eingespart worden, weil der Strom komplett genutzt 
wurde. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, darf ich Sie darauf hinweisen, dass die von 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank. 


(Robert Lambrou (AfD): Der Preis der Strombrücke 
war höher!) 


– Die ganze Strombrücke hat 320 Millionen € gekostet. 
Das heißt, es ist schon wieder das Doppelte drin. 
Ich glaube, dass wir einfach feststellen müssen: Wenn man 
an bestimmten Stellen investiert, spart man an einer anderen 
Stelle mehr. Es amortisiert sich irgendwann. Das gilt 
übrigens auch am Ende; denn Öl und Gas kommen in aller 
Regel in Deutschland nicht vor. Dafür müssen wir auch 
Geld ausgeben. An dieser Stelle ist das langfristig auch 
ökonomisch sehr sinnvoll. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, teuer wird es immer dann, wenn man die Hände 
in den Schoß legt und nichts tut. Dann wird es in aller 
Regel am teuersten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Ich will deswegen nur noch etwas zum Stichwort Akzeptanz 
sagen; Herr Müller hat es angesprochen. Wir sind als 
Land Hessen sehr aktiv in Sachen Kommunikation, Beratung, 
Information, Mediation und mit allem, was dazu gehört. 
Das heißt nicht, dass am Ende alle einer Meinung 
sind. 


(Robert Lambrou (AfD): Das wäre schön!) 


Das ist auch in einer Demokratie nicht nötig. Die spannende 
Frage ist: Ist man fair, faktenbasiert, offen und lösungsorientiert? 
Das ist am Ende die Frage. 


Die Akzeptanz für die Energiewende ist ungebrochen 
hoch. Das ist so. Die Daten sind genannt worden. – Dann 
gibt es oft die Argumentation, das seien ja nur die Städter. 
Bei denjenigen, wo die Windräder stehen, sei das alles 
ganz anders. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja!) 


Da ist die Akzeptanz nicht ganz so hoch, aber sie ist immer 
noch deutlich und mehrheitlich da. Das sagen alle Umfragen. 


Herr Rock, wenn Sie einfach einmal den Faktencheck machen 
– schauen Sie jetzt doch einmal auf Ihrem iPad, wie 
viele Follower „Vernunftkraft Hessen“ auf Facebook hat. 
Ich habe es vorhin gemacht: Es waren 726. Könnte es nicht 
sein, dass die sozialen Netzwerke die Wirkung, die sie haben 
– nach dem Motto des deutschen Sprichworts: gleich 
und gleich gesellt sich gern –, 


(Robert Lambrou (AfD): Argumentieren Sie jetzt 
mit Facebook-Fakten?) 


dass man sich immer gerne mit seinesgleichen umgibt, immer 
weiter steigern und am Ende Minderheiten – vielleicht 
auch relevante Minderheiten, trotzdem Minderheiten – das 
Gefühl haben, sie seien eigentlich die Mehrheit, weil sie 
sich immer nur selbst wechselseitig bestärken? 

