2148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Sie hätten aber durch sechs Ausgleichsmandate ausgeglichen 
werden müssen. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Da hätten Sie früher fragen müssen!) 


Vor diesem Hintergrund muss sich der hessische Bürger 
die Frage stellen: Wo ist die transparente und nachvollziehbare 
mathematische Grundlage, um all das nachzurechnen? 


– Ich weiß, Herr Frömmrich, mit Mathematik haben Sie es 
nicht so sehr. Aber ich rechne es Ihnen hier vor. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gagel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich komme sofort zum Schluss. Lassen Sie mich noch bitte 
drei Sätze sagen. – Sagen Sie bitte dem hessischen Wähler, 
dass es 2018 keine Mehrheit für Sie gab, und sagen Sie 
ihm, dass das Ergebnis vom 28. Oktober 2018 auch im Parlament 
ein Patt ist. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sagen Sie dem Wähler, wie der Landeswahlleiter Ihnen 
mit der Berechnung der Ausgleichsmandate aus einem Patt 
eine Mehrheit gebacken hat. In diesem Sinne ist das Wahlprüfungsgericht 
gefordert. Es muss jetzt schnell entscheiden 
– 


(Holger Bellino (CDU): Es ist doch schon eingeladen!) 


im Sinne des Landeswahlgesetzes, im Sinne des hessischen 
Wählers und im Sinne der Hessischen Verfassung. Stimmen 
Sie unserem Entschließungsantrag zu. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Hahn, FDP-Fraktion. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, hohes Präsidium, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Ich kann die Erregung des Kollegen ein bisschen 
verstehen. Aber vieles von dem, was Sie eben vorgetragen 
haben, hat den falschen Adressaten erwischt. Dass 
ich zu dieser Landesregierung nicht positiv stehe, ist, glaube 
ich, jedem hier im Raum bekannt. 


(Zuruf: Ach!) 


– Nee? Okay, dann habe ich das gut kaschiert. 
Dass Sie sagen, dass die Landesregierung sich hinter irgendetwas 
versteckt oder verschanzt, das ist rechtsstaatlich 
einfach falsch. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es ist das Schöne an unserer Demokratie und an unserem 
Rechtsstaat, dass wir Regeln haben, dass wir, wenn jemand 
meint, es ist falsch gelaufen, Rechtsmittel haben, und genau 
das wird jetzt gemacht. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten, CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann diese Aufregung nicht ganz verstehen. Ich muss 
auch gestehen, dass ich nicht verstehen kann, dass man eine 
Woche vor der Sitzung des Wahlprüfungsgerichts jetzt 
eine solche Debatte führt. Aber okay, ich bin heute Morgen 
früh aufgestanden, mir geht es gut, also können wir darüber 
auch gern reden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Frage „137 
oder 138?“, die Frage, die dahinter steht, haben Sie eben zu 
Recht problematisiert. Ich will nicht sagen, dass das Unsinn 
ist. Ich will nur sagen: Hierfür sind wir nicht zuständig, 
sondern das ist jetzt eine andere Gangart. Die Entscheidung 
des Landeswahlleiters geht ins Wahlprüfungsgericht, 
das eigentlich nicht Wahlprüfungsgericht heißen sollte. 
Wie das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2001 entschieden 
hat, ist es ein Ausschuss dieses Landtags. Gegen 
dessen Entscheidung kann man Rechtsmittel einlegen, und 
dann endet man beim Staatsgerichtshof. Der wird dann klären, 
wie die Berechnungsgrundlage ist. 


Ich verstehe die Ihrige. Ich kann sie nachvollziehen. Ich 
verstehe auch die des Landeswahlleiters. Ich kann sie auch 
irgendwie nachvollziehen. Da muss einfach jemand, der 
dafür zuständig ist – das ist letztlich der Staatsgerichtshof 
des Landes Hessen –, entscheiden. Damit ist das Thema für 
mich auf der richtigen rechtsstaatlichen Ebene. Deshalb 
Themawechsel. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Themawechsel bedeutet: Uns Freie Demokraten stört vielmehr 
etwas anderes. Im Landtagswahlgesetz steht, dass der 
Landtag aus 110 Abgeordneten besteht. Wir streiten gerade, 
ob es 137 oder 138 sind. Das ist von 110 relativ weit 
entfernt. Wir sind hiervon prozentual sogar noch weiter 
entfernt als der Deutsche Bundestag, obwohl ich das auch 
schon „besonders“ finde, was da für eine Inflation der 
Mandatszahlen vonstattengegangen ist. 


Jetzt wissen wir alle, woran es liegt. Es liegt daran, dass 
die Volksparteien nicht wie früher genauso viele Mandate 
direkt gewinnen konnten, wie sie über die Liste hätten gewinnen 
können. Die Attraktivität lässt nach. Wir haben 
durch die Aufdröselung in verschiedene Parteien ein anderes 
System, und deshalb passt es nicht immer zusammen. 
Wir als Freie Demokraten fordern Sie auf, endlich daranzugehen, 
und zwar gemeinsam daranzugehen, dass wir wieder 
auf die 110 Abgeordneten im Hessischen Landtag 
kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir halten es für die Arbeitsfähigkeit in diesem Hause und 
auch aus fiskalischen Gründen für angebracht, dass wir uns 
darüber intensiv Gedanken machen. Ich weiß – ich habe es 
eben schon gesagt –: Demokratie kostet Geld. Aber die 
Frage ist, ob sie so viel zusätzliches Geld kosten muss, nur 
weil wir ein System haben, das über Überhangmandate zu 
Ausgleichsmandaten führen muss. Da bin ich wiederum 
beim Kollegen Gagel. Wenn es so ist, dann muss es richtig 
berechnet werden. 

