2184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


da von Platz 3 auf Platz 7 gerutscht. Das zeigt, dass wir 
auch hessische Antworten auf diese alarmierenden Zahlen 
geben müssen. 


(Beifall SPD) 


Aber wir wollen das auch im Bund tun. Wir brauchen einen 
Mindestlohn von 12 €. Wir haben auf unserem Landesparteitag 
hier in Hessen auch gesagt: Wir wollen da mit gutem 
Beispiel vorangehen. Wir wollen im Bereich des öffentlichen 
Dienstes einen Mindestlohn von 13 €, auch bei 
der Auftragsvergabe von öffentlichen Aufträgen. Wir müssen 
zusätzlich dafür Sorge tragen, dass die Tarifbindung 
steigt. Der Mindestlohn ist und bleibt ja eine Untergrenze. 
Unser Ziel sind aber anständige Tariflöhne. 


(Beifall SPD) 


Deshalb wollen wir auch tarifgebundene Unternehmen 
steuerlich begünstigen und mehr Tarifverträge allgemeinverbindlich 
erklären. Wir müssen Sicherheit in einer sich 
massiv wandelnden Arbeitswelt geben. Dazu gehört es, 
neue Erwerbsformen abzusichern. Digitalisierung und die 
mit ihr verbundenen Änderungen in der Arbeitswelt dürfen 
unseren Sozialstaat nicht aushöhlen. Wir müssen Leiharbeit 
und Solo-Selbstständigkeit stärker regulieren und das 
Betriebsverfassungsgesetz stärken. 


(Beifall SPD) 


Ein erster Schritt in diese Richtung war es, den Mindestbeitrag 
zur Krankenversicherung für Selbstständige zu halbieren, 
damit diese überhaupt auch einen Zugang zu einer 
bezahlbaren Krankenversicherung haben. 


(Beifall SPD) 


Neben der Digitalisierung spielt natürlich auch das Thema 
des Klimawandels in der heutigen Zeit eine Rolle. Das 
wirkt sich auch auf den Arbeitsmarkt aus. Wir haben die 
Diskussionen am Beispiel des Kohleausstiegs geführt. Ein 
anderes Beispiel sind die Veränderungen für die Automobilindustrie. 
Darauf muss natürlich die Arbeitsmarktpolitik 
in der heutigen Zeit reagieren und Antworten finden. Genau 
das tut die SPD auf Bundesebene. 


(Beifall SPD) 


Unser Sozialstaatskonzept spiegelt einen grundlegenden 
Paradigmenwechsel wider. Wir als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten gehen davon aus, dass die Menschen 
den Sozialstaat brauchen und dass sie ihn nicht missbrauchen. 
Wir wollen einen Sozialstaat mit einem emanzipatorischen 
und partizipatorischen Charakter, einen Sozialstaat, 
den die Menschen in unserem Land als verlässlichen 
Partner ansehen und der sie nicht zu Bittstellern macht. 
Wir wollen einen Sozialstaat, der Armut und Ausgrenzung 
ein Ende setzt und deshalb auch Teilhabe an der Gesellschaft 
fördert und der ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht 
und die Gesellschaft zusammenhält. 


Denn wir sind überzeugt, dass der Sozialstaat eine unverzichtbare 
Ressource zur Gestaltung des gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Wandels und eben kein Problem oder 
Hindernis ist, wie er von manchen auch dargestellt wird. 
Vielmehr trägt er zur Problemlösung bei. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Deswegen müssen wir auf die zunehmende Verunsicherung 
in der Gesellschaft reagieren und Sicherheit gerade in 
diesem Wandel geben. Unsere Antworten sind auf der Hö


he der Zeit. Wir wollen die Rechte von Beschäftigten auf 
Qualifizierung und Weiterbildung verbessern und verbindlich 
festschreiben. 


(Beifall SPD) 


Darauf antworten wir mit unserem Modell einer solidarischen 
Arbeitsversicherung. Wir wollen gewährleisten, dass 
Arbeitslosigkeit möglichst erst gar nicht entsteht. Einen 
Anfang haben wir dieses Jahr mit unserem Qualifizierungschancengesetz 
in diese Richtung gemacht. Wir wollen 
als SPD wieder dafür sorgen, dass auch die Lebensleistung 
in der Arbeitslosenversicherung stärker anerkannt 
wird und dass diejenigen, die langjährig versichert sind 
und sich auch einen guten Lebensstandard erarbeitet haben, 
nicht sofort die Sorge vor dem sozialen Abstieg haben 
müssen. 


Lassen Sie mich das vielleicht an dieser Stelle noch einmal 
anfügen: Das war sicherlich auch einer der größten Fehler 
der Hartz-IV-Reformen. Herr Bocklet ist schon darauf eingegangen. 
Das muss man sehen, und das muss man korrigieren. 
Wir machen das. 


(Beifall SPD) 


Mit dem Arbeitslosengeld Q wollen wir den Zugang zu 
Qualifizierung sicherstellen und auch gleich die Anstrengungen, 
die in Sachen Weiterbildung unternommen werden, 
belohnen, indem sich damit dann auch die Bezugsdauer 
für das Arbeitslosengeld I erhöht. 


Wir wollen das Hartz-IV-System durch ein solidarisches 
Bürgergeld ablösen. Das ist ein Paradigmenwechsel, wenn 
wir sagen, wir wollen ein Recht auf Arbeit verankern, 
passgenaue Angebote für Qualifizierung und Weiterbildung 
schaffen und den sozialen Arbeitsmarkt ausweiten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gnadl, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Daneben haben 
wir noch die eigenständige Kindergrundsicherung auf Bundesebene 
bereits vorgestellt. Denn Kinder dürfen kein Armutsrisiko 
mehr sein. Armut darf nicht vererbbar sein. Ich 
denke, das ist ein weiterer wichtiger Punkt; denn gerade 
die Armut in den Familien ist eines der drängendsten Probleme. 
Das haben auch die Zahlen des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes 
am heutigen Tage gezeigt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gnadl, ich erinnere Sie an Ihr Versprechen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ein letzter Satz. – Wir sind entschlossen. Wir wollen den 
Aufbruch in eine neue Zeit, und dafür treten wir gerne in 
einen Wettstreit mit Ihnen ein. – Danke schön. 


(Anhaltender Beifall SPD) 

