Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2239 


Maßnahmen gehen mit der Bereitstellung einer ausreichend 
hohen Kapazität an Plätzen im Vorbereitungsdienst 
einher. Frau Kollegin Kula, wenn Sie dann feststellen, Sie 
warteten noch immer darauf, dass die Landesregierung irgendetwas 
gegen den Lehrermangel tue, muss ich sagen: 
Eine so beeindruckend souveräne Ignoranz der Fakten habe 
ich auch in diesem Hause bisher selten erlebt. 


Zusätzliche finanzielle Anreize wären erst nach der Erhöhung 
der Kapazitäten ein Thema, wenn sich nämlich herausstellte, 
dass die Kapazitäten mangels ausreichender Einschreibungen 
dauerhaft nicht ausgeschöpft würden. Wie 
gesagt, davon sind wir im Moment ein gutes Stück entfernt. 


Im Bereich des Lehramts an beruflichen Schulen – darauf 
hat Kollege Degen völlig zu Recht hingewiesen – stellt 
sich die Situation, vor allem in Mangelfächern wie Metall-
oder Elektrotechnik, anders dar. Hier ziehen eigentlich zu 
wenige Studienanfänger ein Studium zum Erwerb des 
Lehramts überhaupt in Erwägung, und Studienabsolventen 
entscheiden sich angesichts der florierenden Entwicklung 
in der Wirtschaft oft für einen Berufseinstieg in der freien 
Wirtschaft und gegen den Lehrerberuf. Dabei spielen natürlich 
auch die Verdienstmöglichkeiten eine Rolle, und 
man muss ehrlicherweise sagen: In Arbeitsmarktsituationen 
wie diesen kann der öffentliche Dienst bei der Höhe 
der Vergütung mit der freien Wirtschaft nicht konkurrieren. 


Wir können aber etwas anderes versuchen, und da kann 
man sich einen Steuerungsvorteil aufgrund von finanziellen 
Anreizen erhoffen. Man kann z. B. versuchen, Menschen, 
die im Beruf stehen und sich überlegen, dass sie 
diesen Beruf nicht ihr Leben lang machen möchten und der 
Schuldienst vielleicht besser für sie geeignet wäre, mit finanziellen 
Anreizen zum Umstieg zu bewegen. Deshalb 
haben wir beispielsweise entschieden – das möchte ich an 
dieser Stelle gerne noch einmal besonders betonen, natürlich 
vorbehaltlich der Verabschiedung des Haushaltsplans 
für 2020 durch dieses Hohe Haus –, dass wir den Lehrkräften 
im Vorbereitungsdienst für das Lehramt an beruflichen 
Schulen in den ausgewiesenen Mangelfachrichtungen, also 
Metalltechnik, Elektrotechnik, Chemie, Biologie und Physik, 
Gesundheit, Sozialwesen, Sozialpädagogik und Informatik, 
beginnend mit dem 1. Mai 2020, einen Anwärtersonderzuschlag 
in Höhe von 70 % des Anwärtergrundbetrags 
nach dem Hessischen Besoldungsgesetz gewähren 
werden. Das bedeutet, dass die monatliche Bruttovergütung 
dieser Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst um rund 


1.000 € auf über 2.500 € steigen wird. Herr Kollege Promny, 
da haben Sie genau die finanziellen Anreize, die nach 
dem Beamtenrecht möglich sind. Die schöpfen wir auch in 
Zukunft an dieser Stelle aus. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie kennen außerdem vielleicht unsere Maßnahme für den 
Quereinstieg von Personen mit akkreditiertem Hochschulabschluss, 
ebenfalls im Bereich Metall- oder Elektrotechnik, 
abgekürzt QuEM. Das ist eine sehr erfolgreiche Maßnahme, 
die wir selbstverständlich fortsetzen werden, und 
wir werden zusammen mit den hessischen Universitäten, 
die in den Fachrichtungen Metall- und Elektrotechnik ausbilden, 
prüfen, welche weiteren Maßnahmen im Studium 
möglicherweise einen spürbaren Effekt erzielen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich muss Sie auf die Redezeit der 
Fraktionen hinweisen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sie sehen, meine Damen und Herren, wir haben viele Ideen 
im Kopf, viele Maßnahmen in der Pipeline, aber wir nehmen 
natürlich weitere Ideen sehr gerne entgegen. In diesem 
Sinne freue ich mich auf die weiteren Beratungen im 
Ausschuss. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister Prof. Lorz. – Damit ist die 
Aussprache beendet. Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Antrag, Drucks. 20/693, 
federführend an den Kulturpolitischen Ausschuss und mit-
beratend an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst 
überweisen. Sind alle damit einverstanden? – Danke schön. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 30 auf: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Klimaschutz an Schulen – Umweltbildung aufwerten, 
statt Schülerdemos abzuwerten 
– Drucks. 20/1094 – 


Erster Redner ist der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich halte fest, die SPD-Fraktion setzt in diesem Plenum 
vielfältige bildungspolitische Impulse. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen „eine dauerhafte 
und strukturelle Verankerung der Bildung für nachhaltige 
Entwicklung in den Schulen, in der Aus-und Weiterbildung 
sowie im außerschulischen und Freizeitlernen“. Das 
sagte die hessische Umweltministerin Priska Hinz heute in 
einem Interview mit der „Wetzlarer Neuen Zeitung“. 


Einer solchen strukturellen Verankerung würde man am 
besten Rechnung tragen, wenn es ein entsprechendes Curriculum 
für Umweltbildung und nachhaltige Entwicklung 
gäbe, wie es das hessische Schulgesetz in § 6 Abs. 4 seit 
1997 vorsieht. Seitdem warten wir allerdings auf ein entsprechendes 
Curriculum. Ich will dazu sagen: Das ist der 
Paragraf, der die besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgaben 
beschreibt. Dazu gehört z. B. die Sexualerziehung. 
Sie wissen, wir haben vor etwa drei Jahren hier darüber 
diskutiert, warum es keinen eigenen Lehrplan gibt, obwohl 
dieser Auftrag im Schulgesetz steht. Genau so etwas sollte 
man eigentlich – wenn man das Thema wichtig nimmt – 
für Umweltbildung und für die Bildung für nachhaltige 
Entwicklung haben. 


(Beifall SPD) 


Darauf zielt der vorliegende Antrag. 

