Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2145 


Ein Mosaikstein der Weiterentwicklung einer umfassenden 
Bürgerbeteiligung ist eben die geplante Ombudsstelle für 
Bürgeranliegen und Beschwerden, die beim Hessischen 
Landtag angesiedelt werden soll. Bürgerbeauftragte können 
das bereits sehr gute Angebot weiter abrunden und beispielsweise 
durch Mediation bei Konflikten zwischen Bürgern 
und Behörden tätig werden. 


Ich will Ihnen einmal ein weiteres Beispiel nennen, das es 
auch bereits bei uns in Hessen gibt und das an dieser Stelle 
auch nicht in Konkurrenz treten soll. Das ist nämlich die 
Anlaufstelle bei der Polizei. 


(Günter Rudolph (SPD): Die funktioniert ja!) 


Die Stelle wurde neben den bereits bestehenden polizeiinternen 
Angeboten außerhalb der Hierarchie und der Strukturen 
der Polizei geschaffen. Unabhängigkeit und ein 
Höchstmaß an Diskretion sind hier eben unabdingbar. 


Auch hier möchte ich noch einmal erwähnen: Seit diesem 
Jahr führt Herr Jürgen Begere diese Funktion mit großer 
Erfahrung und Integrität aus, wofür wir ihm ebenfalls sehr 
dankbar sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Günter Rudolph (SPD): Wissen 
Sie, wie viele Polizeibeamte sich an diese Stelle gewandt 
haben? Das ist äußerst übersichtlich!) 


Das Bürgertelefon der Hessischen Staatskanzlei bietet auch 
eine Möglichkeit, sich in Angelegenheiten der hessischen 
Landesverwaltung an die dortigen Ansprechpartner zu 
wenden. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Herr Rudolph, lassen Sie mich doch einmal ausreden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir ist es abschließend – 
denn die fünf Minuten sind rum, und ich halte mich daran 


– noch einmal wichtig, zu betonen, dass es sich bei der geplanten 
Stelle der Bürgerbeauftragten um ein ergänzendes 
Angebot handelt, 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


welches bestehende Angebote nicht revidiert und nicht zu 
ihnen in Konkurrenz steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Birgit Heitland (CDU): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Die Gesellschaft 
wandelt sich, und so muss sich auch unsere Demokratie 
weiterentwickeln. Die Umsetzung einer zukunftsorientierten 
modernen Bürgerbeteiligung ist ein zentrales Anliegen 
dieser Koalition. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich denke, Sie wollten aufhören!) 


Sie werden den eingeforderten Gesetzentwurf vorgelegt 
bekommen. Wenn ich meine Aufgabe hier richtig verstanden 
habe, haben wir dazu Lesungen, Diskussionen und Anhörungen, 
und dann wird das Ganze einen guten Weg gehen. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): So eine Heuchelei!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Heitland. – Das Wort hat der Kollege 
Bernd Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Mehr Beteiligung wagen, keine Angst vor Bürgerfragen 
haben – es geht um Formen der direkten Demokratie, um 
gelebte Ausfüllung gesetzlicher Beteiligungsrechte bis hin 
zu einem modernen Teilhabeverständnis. 


(Unruhe) 


Beteiligung ist ein umfassendes, ein übergreifendes Thema, 
ein durchgängiges Prinzip. Teilhabe, Teilnahme, Mitwirkung, 
Mitsprache, Einbeziehung, dies alles sind Begriffe 
mit derselben Wurzel. Es ist die Wurzel eines modernen 
Menschenbildes, eines modernen Gesellschafts-und 
Staatsverständnisses. Mehr Beteiligung von Bürgern, auch 
außerhalb von formalen Rechtsverfahren, mehr Information 
und mehr Transparenz führen am Ende zu mehr Zustimmung 
und Zufriedenheit, zu mehr Bereitschaft für die allgemeine 
Teilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten. 


(Beifall AfD) 


Dies ist der Sinn von Beteiligung. Das ist der Grund für die 
Einrichtung des Amts eines Bürgerbeauftragten. Als AfD-
Fraktion können wir diesem Vorhaben möglicherweise positiv 
gegenüberstehen. 


(Holger Bellino (CDU): Möglicherweise!) 


Der Bürgerbeauftragte ermöglicht es nämlich allen Bürgern, 
sich mit einem berechtigten Anliegen unter Umgehung 
mitunter sehr beschwerlicher und langer Dienstwege 
Gehör zu verschaffen. Dies ist ein Element der direkten 
Demokratie und trifft damit die Kernposition der AfD. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Der Vorstoß der GRÜNEN aber, ab dem Jahr 2020 einen 
Bürgerbeauftragten in Hessen zu etablieren, kommt höchst 
unvermittelt und zudem völlig überraschend. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Auch sind mein Kollege Wissenbach und ich als Mitglieder 
der AfD-Fraktion im Petitionsausschuss davon völlig 
überrascht worden, da das Vorhaben, einen Bürgerbeauftragten 
zu etablieren, in diesem Ausschuss zu keinem Zeitpunkt 
thematisiert wurde. 


(Holger Bellino (CDU): Es steht doch im Koalitionsvertrag! 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Vor 
fünf Jahren stand es auch schon im Koalitionsvertrag!) 


Gerade in diesem Ausschuss hätte es thematisiert werden 
müssen. 


(Unruhe) 


Möglicherweise wäre bei einer sachgerechten Ausgestaltung 
ein Bürgerbeauftragter für das Land Hessen 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 

