2244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sind nur drei Beispiele, die den Querschnittscharakter 
deutlich machen. Dabei habe ich auf Fächer wie Physik 
und Chemie verzichtet, bei denen das auch sehr deutlich 
wird. 


Zur „Fridays for Future“-Bewegung. Jeder Lehrer oder jede 
Lehrerin, bei dem oder der Schüler im Unterricht fehlen, 
muss das in Kurslisten oder Klassenbüchern zunächst 
einmal vermerken, völlig unabhängig vom Grund des Fehlens. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was bringt das?) 


Diese Dinge werden allein schon deswegen erfasst. Also 
auch freitags. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, und?) 


Das erfassen zu müssen, ist kein Widerspruch dazu – für 
uns GRÜNE ist das vollkommen klar –, sich völlig eindeutig 
mit den inhaltlichen Punkten der „Fridays for Future“Bewegung 
zu solidarisieren. Wir als GRÜNE-Fraktion unterstützen 
diese Bewegung inhaltlich. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir verstehen, dass diese jungen Menschen Druck auf die 
politischen Institutionen ausüben wollen. Das ist aus ihrer 
Sicht auch völlig legitim. Das ist auch im Sinne eines pluralistischen 
Diskurses über dieses Thema absolut zuträglich. 


Ich fasse zusammen: Wir sind in Hessen in Sachen Umweltbildung 
auf einem guten Weg. Wir unterstützen die inhaltlichen 
Anliegen der Klimaaktivistinnen und -aktivisten 
in verschiedensten außerparlamentarischen Gruppen. Wir 
begreifen diese Unterstützung als wesentlichen Beitrag im 
Kampf gegen den Klimawandel und seiner Auswirkungen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben in dieser Woche schon über Umwelt- und Klimapolitik 
diskutiert. Natürlich gehört die Umweltpolitik in 
die hessischen Schulen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Themen Umwelt und Klima sind in vielfältiger Weise 
Gegenstand des Schulunterrichts. Wir haben in Hessen viele 
Schulen, die sich bereits als Umweltschule haben zertifizieren 
lassen. 


(Beifall Armin Schwarz (CDU)) 


An diesem Programm können Schulen aller Schulformen 
teilnehmen. Die Ausschreibungen ermöglichen jeder 
Schule, mit konkreten Zielen und ausgewählten Handlungsbereichen 
Umweltbildung in den Schulalltag zu integrieren. 


(Christoph Degen (SPD): Das tun aber nicht alle!) 


– Es sind aber alle eingeladen, das zu tun. – Entscheidend 
ist in dem Zusammenhang die Frage: Was ist eigentlich 
Umweltbildung im Kern? 
(Zuruf AfD: Das ist die Frage!) 


Was soll damit erreicht werden? – Wir Freie Demokraten 
glauben an die Freiheit, und wir glauben, dass die jungen 
Menschen zum Selbstdenken erzogen werden sollen. Sie 
sollen in die Lage versetzt werden, ihre eigene Meinung zu 
bilden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns ist klar, dass naturwissenschaftliche Fächer auf der 
Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse die Voraussetzung 
für eine gute Umweltbildung sind, etwa Biologie. Wer verstehen 
will, welche Rolle CO2 
spielt, woher es kommt und 
dass es ohne CO2 
kein Leben auf der Erde geben würde, 
der muss etwas über die Fotosynthese der Pflanzen lernen. 


(Beifall Freie Demokraten – J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU): Dazu braucht man auch Chemie!) 


Wer wissen möchte, wie wichtig die Artenvielfalt ist und 
was wir tun können, um Natur, Tiere und Pflanzen zu 
schützen, der braucht ein gutes biologisches Erkenntnisgerüst. 
– Aber, Herr Kollege, natürlich auch Chemie. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Danke!) 
Die Umwandlung von Stoffen, Energiegewinnung, Energieverlust, 
Zustand des Bodens, der Luft, gesunde Lebensmittel, 
all das setzt gute Kenntnisse der Chemie voraus. 
Aber, Herr Kollege, nicht zuletzt ist auch die Physik äußerst 
entscheidend. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU)) 


– Herr Kollege Müller, und das aus Ihrem Mund, das freut 
mich. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist ja 
Weihnachtszauberei!) 
Wer gute Umweltpolitik will, die darauf zielt, unseren Kindern 
zu ermöglichen, Natur und Umwelt und die natürlichen 
Gesetzmäßigkeiten zu verstehen, der sollte die naturwissenschaftlichen 
Fächer auch stärken. Was Umweltbildung 
nicht sein darf, ist politische Einflussnahme. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Die Neutralität der Schule muss gewahrt bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Wir wollen junge Menschen ausbilden, die als Ingenieure, 
Entwickler und Forscher vielleicht selbst einmal dazu beitragen, 
dass wir durch kluge Ideen und Technologien Klima, 
Umwelt und Natur schützen und erhalten. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege, auch für den wissenschaftlichen 
Austausch mit dem Kollegen Müller. Das hat die 

