2232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lenders, lassen Sie eine Frage von Herrn Schalauske 
zu? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Das können wir gerne bilateral klären. – Lassen Sie mich 
bitte noch einen Gedanken aufgreifen. Herr Schalauske, 
ich sage Ihnen, wo ich noch ein Problem sehe, warum Mietendeckel 
und Mietpreisbremse und all die schönen Dinge, 
die Sie befürworten, nicht funktionieren können. 


Wir haben in Hessen nur zwei Städte mit einem qualifizierten 
Mietspiegel: Frankfurt und Darmstadt. Darüber hinaus 
gibt es noch drei Städte mit einem nicht qualifizierten 
Mietspiegel. Sie wissen, ich halte nichts von der Mietpreisbremse. 
Ich frage mich aber allen Ernstes: Wenn dieses Instrument 
überhaupt funktionieren soll, dann müssen wir 
uns ernsthaft darüber Gedanken machen, wie ein Mieter 
dazu kommen kann, überhaupt eine Vergleichsmiete zu finden, 
über die er klagen kann. 


Jetzt braucht die Landesregierung nicht wieder zu kommen 
nach dem Motto: Das ist alles kein Problem – das geht aus 
einer Kleinen Anfrage hervor, die ich dieser Tage gestellt 
habe –, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lenders, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


man muss nur drei Wohnungen finden. 


Ich komme zum Schluss. Die Landesregierung hat das 
Ganze förderfähig gemacht. Sie hat das Problem erkannt. 
So aber wird eine Mietpreisbremse in Hessen niemals 
funktionieren. Lassen Sie uns lieber über andere Dinge reden, 
aber nicht über die GWH und einen Mietpreisdeckel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lenders. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Kasseckert gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
auch zu später Stunde, so haben wir diese Diskussion 
schon mehrfach geführt. Da prallen zwei unterschiedliche 
Auffassungen aufeinander, Herr Schalauske. Es wird Sie 
daher nicht überraschen, dass wir einen Mietendeckel bei 
der GWH oder wo auch immer grundsätzlich ablehnen. 
Wir glauben, dass das das falsche – – 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ihr habt doch 
schon einen beschlossen!) 


– Herr Lenders, wir haben doch keinen Mietendeckel beschlossen. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ja, natürlich!) 


Wir sind vollkommen der Überzeugung, dass dies das falsche 
Instrument ist. Das führt in die Irre. Es führt auch da


zu – das ist bereits angeklungen –, dass den Unternehmen 
damit Liquidität entzogen wird, die sie aber brauchen, um 
die Wohnungen zu modernisieren. Ich kenne keine GWH-
Wohnungen im Detail, aber offenbar gibt es auch dort 
Wohnungen – das zeigt schon der Mietpreis –, die Investitionsstau 
aufweisen. 


Ich will das auf ein anderes Beispiel übertragen. Wir haben 
in den letzten Wochen und Monaten heftig darüber diskutiert, 
dass wir im Sinne des Klimawandels wahnsinnig viel 
in energetische Sanierungen stecken müssen oder wollen. 
Das ist sicher richtig, aber man muss denjenigen, die die 
Wohnungen betreiben und vermieten und die sie unterhalten 
müssen, auch die Möglichkeit geben, diese Investitionen 
wieder zurückzuholen. 


(Zuruf SPD: Weil Sie Ihrer Verantwortung nicht gerecht 
werden!) 


Bei der Nassauischen Heimstätte haben wir – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kasseckert, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Nein, lassen Sie mich zunächst den Gedanken ausführen. – 
Bei der Nassauischen Heimstätte haben wir im Sommer 
dieses Jahres beschlossen, die Klimaziele dieses Landes 
umzusetzen. Das ist richtig, und das wird auch bei vielen 
Privaten folgen müssen. 


Die Folge daraus wird sein, dass das, was wir an Liquidität 
für die Investitionen brauchen, aus den Mieten nicht zu erwirtschaften 
ist. Also muss entweder die Miete erhöht werden, 
oder der Staat muss seine Töpfe öffnen und muss diese 
energetischen Sanierungen mit Fördergeldern auf breiter 
Front unterstützen. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Bei der NH haben wir mithilfe der Eigenkapitalstärkung 
eingegriffen. Das geht aber nicht bei jedem Privatunternehmen, 
und das geht, anders als bei der NH, auch bei der 
GWH nicht. 


Deshalb betone ich sehr deutlich – unabhängig von der 
GWH –, dass wir eine Linie halten müssen. Wenn wir auf 
der einen Seite wollen, dass Wohnungen modernisiert und 
energetisch saniert werden, müssen wir auf der anderen 
Seite vom Kaufmännischen her die Möglichkeit eröffnen, 
diese Investitionen wieder zurückzuholen. Das Ganze muss 
sozial verträglich sein, das ist überhaupt keine Frage. Einen 
Mietendeckel aber, der im Grunde jede Entwicklung 
stoppt, lehnen wir ab. 


Von daher werden wir den Antrag der LINKEN, der schon 
einige Monate auf Halde liegt – so dringend kann er also 
nicht sein –, auch heute Abend ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die Landesregierung spricht 
nun Staatssekretär Deutschendorf. 

