2214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


erneuerbaren Energien kommen will, das so schnell wie 
möglich zu machen, um diese Reibungen auszuschließen. 
Diese Reibungen sind im Augenblick ganz massiv. Die 
großen Braunkohlekraftwerke bieten keine Flexibilität. 
Auch die Kohlekraftwerke bieten keine Flexibilität. 


Die Frage lautet übrigens nicht: Speicher oder nicht Speicher? 
Das ist ein Märchen. Wir brauchen Speicher und 
noch einmal Speicher, am besten großtechnische Speicher. 
Wir brauchen Flexibilität, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Das ist das, was wir in Zukunft im Energiesystem 
brauchen. Das kann alles Mögliche sein. Das können 


z. B. dezentrale Blockheizkraftwerke sein. Das können natürlich 
auch Speicher sein. Das ist das Thema. Man muss 
aber einfach auch prinzipiell verstehen, was die Herausforderung 
ist. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wenn man diese Herausforderung nicht versteht, dann 
kommt man natürlich zu falschen Schlüssen. Diese falschen 
Schlüsse hören wir uns schon seit vielen Jahren von 
der FDP und neuerdings von der AfD hier im Landtag an. 
Das ist das Problem, über das wir reden. 


Jetzt möchte ich noch einmal auf die Frage zu sprechen 
kommen, wie es eigentlich mit der Meinungsfreiheit aussieht. 
Ich möchte noch einmal unterstreichen, dass es nur 
eine Meinungsfreiheit gibt. Wenn Dieter Nuhr okay ist, 
dann sehe ich nicht das große Problem bei Oliver Krischer. 
Andernfalls einigt man sich darauf, dass sich beide danebenbenommen 
haben und beide eine ziemlich gehässige 
Art und Weise der Kritik geübt haben. Das wäre für mich 
okay. Das eine gut zu finden und das andere aber nicht, finde 
ich nicht in Ordnung. Heuchelei darf man in diesem 
Haus ja nicht mehr sagen. Das ist aber bigott. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich finde es super, 
wie du das umschreibst!) 


Das finden wir Sozialdemokraten nicht okay. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Die Frage betrifft übrigens nicht die Grundlastfähigkeit, 
Frau Kollegin Wissler. Vielmehr stellt sich die Frage nach 
der Residuallastfähigkeit. Letztlich ist die Frage, wie wir 
Flexibilität ins System bringen. Hierzu gibt es viele interessante 
Untersuchungen und Konzepte. Das Fraunhofer-Institut 
für Solare Energiesysteme in Freiburg hat eine hervorragende 
Studie hierzu erarbeitet. Ich kann nur empfehlen, 
sich diese einmal anzuschauen. Im Übrigen kann man 
da auch nachlesen, dass das Potenzial der Fotovoltaik und 
der Windkraft onshore und offshore in Deutschland in der 
Summe etwa 900 TWh im Jahr ausmacht. Im Augenblick 
sind wir bei einem Stromverbrauch von 600 TWh. Das 
heißt, das Potenzial der erneuerbaren Energien geht weit 
über das hinaus, was wir im Augenblick verbrauchen. Da 
sind die 100 TWh von der Elektrifizierung des Pkw-Verkehrs 
problemlos darstellbar. 


Auch das Märchen von den vielen toten Vögeln muss man 
einmal in Relation setzen. 100.000 bis zu 300.000 Vögel 
sterben an den Windkraftanlagen, sagt der NABU. Das ist 
bedauerlich. 100 Millionen Vögel sterben an Fensterscheiben. 
1 Million Vögel sterben durch Katzen. 70 Millionen 
Vögel sterben aufgrund des Verkehrs. Ich freue mich schon 
auf die Initiativen der AfD gegen Autofahrer, gegen Katzenhaltung 
und gegen Fensterscheiben. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine kurze Wortmeldung darf ich Herrn Rock, den 
Fraktionsvorsitzenden der FDP, nach vorn bitten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
wirklich ärgerlich, dass das mit dem Zuhören nicht so gut 
funktioniert. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist wirklich ärgerlich!) 


Ich habe hier etwas gesagt und habe versucht, mich so auszudrücken, 
dass Sie es verstehen. Ich möchte gerne eine 
gesellschaftspolitische, aber keine energiepolitische Debatte 
über die Frage führen, ob die Meinungsfreiheit noch so 
intakt ist, wie dies aus unserer Sicht wünschenswert ist. 


Ich habe Ihnen auch gesagt, dass ich gerne versuchen würde, 
im Zuge der Aufklärung das Instrument des Spiegels zu 
verwenden. Ein wichtiger Philosoph der Aufklärung hat 
den Fürstenspiegel beschrieben. Außerdem gibt es eine 
große Zeitschrift in diesem Land, die „Spiegel“ heißt. 
Wenn die GRÜNEN zu mir sagen: „Wie kann es denn sein, 
dass Sie sich für Naturschutz einsetzen?“, dann würde der 
Spiegel Ihnen sagen: Warum muss die FDP das machen? 
Warum machen Sie es nicht? – Das würde passieren, wenn 
Sie einen Spiegel hätten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das wäre der Fall, wenn Sie einen Spiegel hätten, wenn 
Sie in den Spiegel schauen würden und sich selbst reflektieren 
würden. Mehr wollte ich nicht sagen. Sie sind ja 
gleich an der Reihe. Vielleicht erkennen Sie noch, worum 
es eigentlich bei der Debatte geht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für einen kurzen Redebeitrag hat sich Herr Lambrou, der 
Fraktionsvorsitzende der AfD, zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! 
Frau Wissler fragte eben in Richtung der FDP und der 
AfD: Was wollen Sie eigentlich? Wir diskutieren doch, es 
gibt doch kein Tabu. – Liebe Frau Wissler, das stimmt, 
aber wir diskutieren unter erschwerten Umständen, nämlich 
unter einer moralischen Erhöhung. Die AfD wurde gegründet, 
weil Politiker schon 2012 versuchten, Debatten 
mittels Tabus zu lenken. Wir von der AfD haben ein feines 
Gespür für moralische Tabus. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE – Zurufe) 


Das Motto dieser Energiedebatte ist eindeutig: Wer nicht 
der Meinung der GRÜNEN ist, der denkt extremistisch. – 
Die Ergebnisse der Meinungsumfragen haben die Kollegen 
von der FDP schon zitiert. Es sollte Ihnen zu denken ge

