2154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Was mich auch ärgert: Jedes Mal, wenn ich hier im Hessischen 
Landtag von der Not der Landwirte berichtet habe – 
man merkt es jetzt auch schon wieder –, wenn ich gesagt 
habe, dass diese Landwirtschaftspolitik unsere Leute überfordert, 
dass die Politik einseitig auf Emotionen und Ideologie 
setzt und nicht mehr auf Wissenschaft, dann werde 
ich hier ausgelacht: von den GRÜNEN, klar, aber damit 
kann ich leben. Ich werde aber auch von der CDU ausgelacht. 


(Zuruf CDU: Wo lacht denn hier jemand?) 


– Ich habe das schon oft erlebt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Dann wird behauptet, die Landwirte wollten das so, Stichwort: 
Wassergesetz, Düngeverordnung, die einseitige Ökoförderung. 


(Zuruf CDU: Total lustig, was Sie da sagen!) 


Das Engagement der Landwirte vom Dienstag hat uns 
doch bewiesen, dass dem gerade nicht so ist. Es zeigt, dass 
die Landwirte die Enteignung ihrer Betriebe nicht einfach 
so hinnehmen wollen. Deshalb sind wir Freie Demokraten 
wirklich sehr dankbar für dieses deutliche Signal seitens 
der Demonstranten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir erleben auch bei der Verkehrspolitik, dass die Politik 
völlig ohne Sinn und Verstand agiert – und dann wundert 
man sich, dass sich die Menschen enttäuscht abwenden. 
Ich kann es der CDU leider nicht ersparen: Die Union hat 
ihren Kompass verloren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Höhepunkt war die Pressemitteilung der CDU-Fraktion, 
dass sie die Aktion „Grüne Kreuze“ unterstützt. Um es 
kurz zu erklären: Das ist eine Aktion, die sich gegen die 
Politik wendet, die die CDU auf Bundesebene macht. Die 
CDU unterstützt also den Protest gegen ihre eigene Politik 
und scheint das noch nicht einmal zu kapieren. 


Wir Freie Demokraten sind der Meinung, dass es an der 
Zeit ist für mehr Vernunft und Wissenschaft in der Politik 
insgesamt und in der Landwirtschaftspolitik im Besonderen. 
Christian Lindner hat auf der Bauern-Demo in Berlin 
gesagt: Wenn man den Nitratgehalt unter dem Misthaufen 
misst, dann ist das dem vergleichbar, als würde man den 
Blutzuckergehalt in einer Schwarzwälder Kirschtorte messen. 
– Recht hat er. Mit Wissenschaft hat dieser Messwahnsinn 
gar nichts zu tun. Das muss gestoppt werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Mein Gott!) 


Wer Landwirte pauschal als Bodenvergifter und Tierquäler 
denunziert, dem empfehle ich, einmal eine Woche auf Erzeugnisse 
der Landwirtschaft zu verzichten. Die Familien 
unserer hessischen Landwirte auf den Höfen wirtschaften 
seit Generationen, und sie denken auch in Generationen. 
Natürlich wollen sie gesunde Tiere und die besten Böden. 
Als Jägerin würde ich niemals einem Gast ein verunreinigtes 
Stück Wild servieren. Genauso denkt und handelt jeder 
Landwirt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer etwas anderes unterstellt, hat einfach keine Ahnung 
und keinen Respekt vor der Arbeit der Landwirte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer so denkt, der glaubt, das Essen komme aus dem Supermarkt. 
Wer denkt, die Landwirte würden schlechte Lebensmittel 
erzeugen, der spricht den Landwirten die Mitmenschlichkeit 
ab; denn jeder der Landwirte hat den größten 
Respekt vor seinen Mitmenschen und will für sie das 
beste Produkt auf den Teller bringen. Dann muss man das 
auch anständig bezahlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen endlich wieder Respekt gegenüber dem, was 
die Landwirtschaft jeden Tag leistet. Wir Freie Demokraten 
stehen an der Seite der Landwirte. Wir stehen auch 
zum Eigentum. Wir haben Respekt vor der Arbeit der 
Landwirte. Wir nehmen ihre Sorgen und Nöte ernst. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher haben wir den Dringlichen Antrag eingebracht, der 
Ihnen jetzt vorliegt. Wir fordern, den Respekt vor der 
Landwirtschaft wiederherzustellen und die Agrarpolitik 
wieder auf eine wissenschaftliche Grundlage zu bringen. 
Wenn Sie zumindest unserem Punkt 5 zustimmen, können 
Sie beweisen, ob Sie es mit der Unterstützung der Landwirte 
nun wirklich ernst meinen oder nicht. Sie können 
hier und jetzt zeigen, ob Sie an der Seite der Landwirtschaft 
stehen oder nicht. Ich bin gespannt, was Sie tun werden; 
aber ich vermute, Sie lassen die Landwirtschaft weiter 
im Stich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Bevor wir in der Debatte 
weitermachen, begrüße ich auf der Tribüne unsere 
langjährige Kollegin und Staatsministerin Dorothea Henzler. 
Herzlich willkommen, liebe Dorothea. Schön, dass du 
da bist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die nächste Wortmeldung ist von Frau Kollegin Scheuch-
Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Erst die Antragsteller!) 


– Ja, ihr Lieben, es war keine Wortmeldung da. 
(Michael Boddenberg (CDU): Sie ist da!) 


Also, beruhigen wir uns wieder. – Für den Antragsteller hat 
Kollege Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Normalerweise bin ich nicht so kleinlich. Aber es geht um 
eine Aktuelle Stunde. Ich glaube, mit der Aktuellen Stunde 
wollen diejenigen, die den Programmpunkt einreichen, 
auch eine Aussage verbinden. Natürlich war es für mich 
völlig in Ordnung, nach Frau Knell zu sprechen, wobei ich 
mir eigentlich vorher schon einigermaßen sicher war, worauf 
ihre Rede hinauslaufen würde. 


Frau Knell, ich will schon zu Beginn sagen: Ich glaube, Sie 
haben eine Rede gehalten – ich vermute, Sie werden sie 
ähnlich bei den Bauern gehalten haben; wir mussten ja 
dann hier ins Plenum, weshalb ich Ihnen dort nicht zuhö

