Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2155 


ren konnte –, bei der man für das eine oder andere wahrscheinlich 
von einem Teil der Landwirte Applaus bekommt. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja!) 


Ob Sie den Landwirten mit dem, was Sie hier heute vorgetragen 
haben, einen Gefallen tun, wage ich sehr zu bezweifeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist doch völlig 
unbestritten, dass wir eine Reihe von Herausforderungen 
haben, die wir nicht einfach ignorieren können, die übrigens 
auch die Landwirte nicht ignorieren. Frau Knell, auf 
den Höfen, auf denen ich war, war es auch regelmäßig so, 
dass mir die Unternehmer dort, die Bauern dort erklärt haben, 
dass sie sich sehr wohl bewusst sind, dass sie gemeinsam 
mit uns diese Herausforderungen zu bewältigen haben. 
Sie handeln nicht etwa nach dem Motto: Wir ignorieren 
das einfach, und wir warten einmal ab, ob es in der Gesetzgebung 
– in der europäischen wie in der nationalen – 
besser wird. – Sie warten das nicht ab, sondern sie sind 
schlichtweg bereit, diese Dinge mit uns gemeinsam anzugehen. 


Ich gehe konkret auf Ihren Antrag ein. Sie schlagen in Ihrem 
Antrag vor, dass die Bundesregierung doch einmal bei 
der Düngeverordnung alles ruhen lässt. Ja, sagen Sie doch 
mal: Was ist denn das für eine Empfehlung? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Wir haben ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die 
Bundesrepublik Deutschland. Es geht um ein potenzielles 
Strafmaß von 857.000 € pro Tag, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. Wenn wir das einmal über ein Jahr aufaddieren, 
dann hätten wir ziemlich viele Fördermittel, mit denen 
wir die Landwirtschaft, so wie Sie und wir es alle wollen, 
an vielen Stellen unterstützen könnten. Was Sie machen, 
ist: Augen zu, ignorieren, was in Brüssel und sonst 
irgendwo auf der Welt passiert, und zwar des kurzzeitigen 
Applauses der Landwirtschaft wegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin ja bei Ihnen. Das war eine tolle Veranstaltung. Übrigens, 
wenn ich das einmal nebenbei bemerken darf: Die 
Polizei vor Ort sagte mir: Das ist eine der schöneren Veranstaltungen, 
die wir erleben. Die Bauern kommen, sie demonstrieren, 
sie sind auch laut, aber sie räumen nachher 
das, was sie dort verursacht haben, selbst wieder weg. – 
Das wünschte ich mir bei manch anderer Demo. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das will ich deswegen betonen, weil bei dieser Veranstaltung 
natürlich auch die NGOs thematisiert wurden – völlig 
zu Recht. Da sage ich ziemlich klar: Während manche 
NGOs, die noch nie einen Bauernhof gesehen haben, auf 
der Straße mit Spruchbändern durch die Gegend laufen, 
steht der Bauer im Stall, melkt sein Vieh, sät seinen Acker 
und kümmert sich um die Landschaft und Natur – 800.000 
ha übrigens allein in Hessen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, hin und wieder wünschte ich mir – und das habe 
ich bei den Bauern auch gesagt –, dass manche Vertreter, 
die mit den NGOs gemeinsam auf der Straße sind, einfach 
einmal dort hingehen und zuhören, um zu wissen und 
zu sehen, was dort geleistet wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Frau Knell, ich teile Ihre Beobachtung an einem Punkt: Ja, 
die Verbitterung der Landwirte ist in Summe und im Wesentlichen 
die, dass sie sagen: Wir haben einfach die Nase 
voll, dass wir in einer Art und Weise in eine Ecke gerückt 
werden, als hätten wir mit dem Tierwohl nichts zu tun, als 
hätten wir mit Landschaftspflege nichts zu tun, als hätten 
wir mit den Insektenpopulationen und dem Grundwasser 
nichts zu tun. – Meine Damen und Herren, es ist genau das 
Gegenteil: Die Landwirte sind diejenigen, die das größte 
Interesse daran haben, dass diese Dinge in Ordnung sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem gibt es Herausforderungen, wo wir sicherlich 
auch noch Überzeugungsarbeit leisten müssen. Das ist 
ebenfalls angesprochen worden. Sie sind eben kurz darauf 
eingegangen. Ja, wir schauen uns noch einmal an, was den 
Nitrateintrag anbelangt. Sie wissen, dass die Landwirte es 
begrüßt haben, dass wir gemeinsam mit den GRÜNEN gesagt 
haben: Wir nehmen noch einmal Geld für Gutachten 
in die Hand, um zu schauen, wo das Nitrat herkommt. Ich 
gehe aber nicht so weit und sage: Die Bauern sind da völlig 
unbeteiligt. – Das ist Unsinn, und das wissen Sie auch. 


Jetzt lassen wir mal den Lindner weg. Es war mir neu, dass 
er agrarpolitischer Experte der Bundestagsfraktion ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das war mir auch 
neu, Herr Boddenberg!) 


– Sehr geehrter Herr Kollege Rock, Sie wissen doch, wo 
ich beruflich herkomme. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ich weiß!) 


Der Beginn meiner politischen Arbeit hatte etwas mit meiner 
beruflichen Herkunft zu tun: Das ist das Nahrungsmittelhandwerk. 
Ich habe mir vor 20 Jahren – da ging es in 
meiner Branche unter anderem um das Tierwohl, ein Thema, 
das heute wieder auf den Tagesordnungen steht – einmal 
die Frage gestellt: Wollen wir das von außen diskutieren, 
bewerten lassen und am Ende eine Politik haben, die 
die Dinge allein entscheidet? Oder macht es nicht Sinn, 
dass sich die Branche selbst kümmert? – Ich bin über das 
Thema Tierschutz in die Politik geraten. Das hatte ich nicht 
vor, aber es zeigt, dass man hin und wieder auch einmal 
mit einer gewissen Authentizität zu diesen Themen reden 
sollte, auch wenn es schon 20 Jahre her ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil das so ist, akzeptieren die Landwirte auch, wenn ich 
ihnen sage: Lasst uns in einen Dialog eintreten. – Wenn Sie 
die Plakate gelesen und die Beiträge der Landwirte dort 
vernommen haben, dann stellen Sie fest, das ist genau das, 
was sie wollen: Sie wollen den Dialog mit uns. 


Abschließend, weil auch das thematisiert worden ist, vielleicht 
noch ein paar Sätze zu der Koalition hier und in Berlin. 
Ich könnte jetzt sagen, die FDP hätte ja helfen können. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Oh, oh, oh!) 


Wenn Sie mit Frau Schulze als Bundesumweltministerin 
nicht einverstanden sind, hätten Sie doch diesem Kabinett 
angehören können. Sie haben sich seinerzeit im wahrsten 
Sinne des Wortes vom Acker gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

