Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2181 


stalten, und verteufeln Sie nicht die, die Wohnraum anbieten. 


Armutsbekämpfung beginnt dort, wo Menschen eine Auswahl 
an auskömmlicher Arbeit haben, wo sie nicht gegeneinander 
ausgespielt werden, wo Menschen nicht bereits ab 
dem 50. Lebensjahr zum alten Eisen gehören und man ihnen 
sagt, sie sollen bis zum 67. Lebensjahr arbeiten, sie 
aber keiner mehr einstellt. Das sind die Probleme, vor denen 
die meisten Menschen stehen. Diese Probleme müssen 
gelöst werden. Sie werden nicht durch ein Papier gelöst, 
das erst dann zum Zuge kommt, wenn alle Stricke gerissen 
sind. 


(Beifall AfD) 


Auch das ist typisch für DIE LINKE: Sie betreiben keine 
Politik, die die Ursachen der Probleme beseitigt. Sie betreiben 
mit anderen eine Politik, die Probleme schafft, und 
schreiben dann Antrag um Antrag, damit diese Probleme 
gelöst werden. 


Wir als AfD wollen eine Politik mit dem Ziel, dass die Probleme 
ursächlich gelöst werden und die Menschen in Frieden, 
Freiheit und Wohlstand leben können. Das ist unser 
politischer Ansatz. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Herrn Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestatten Sie mir bitte, dass ich die Ausführungen meines 
Vorredners ignoriere. Das war von Anfang bis Ende so viel 
Murks, dass ich gar nicht weiß, wo ich anfangen sollte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Zahlen werden nicht zur Kenntnis genommen, Entwicklungen 
werden nicht zur Kenntnis genommen, wissenschaftliche 
Studien werden nicht zur Kenntnis genommen. 
Gut, dass Sie sich gesetzt haben, gut, dass diese zehn Minuten 
schnell zu Ende gingen. Ihre Rede hatte nichts mit 
der Realität zu tun. Ich frage mich tatsächlich, wo Sie die 
letzten 15 Jahre verbracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 


Ich komme zum Thema dieses Tagesordnungspunktes. Ich 
empfehle zum Thema „15 Jahre Hartz IV“ die Lektüre einer 
Veröffentlichung aus der Reihe „Politik und Zeitgeschichte“ 
der Bundeszentrale für politische Bildung. Auch 
den Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei empfehle 
ich die Lektüre dieses Dokuments. In dem Heft werden 
Artikel von Befürwortern und Gegnern der Reformen 
nebeneinandergestellt, es findet ein wissenschaftlicher 
Austausch über Erfolge und Misserfolge von Hartz IV 
statt. Ich wünsche mir, dass wir nach 15 Jahren tatsächlich 
zu einer abgewogenen, ausgewogenen und auf Zahlen, Daten 
und Fakten basierenden Analyse sowie zu einer Weiterentwicklung 
kommen. Der Redebeitrag von Frau Böhm 
war in dieser Frage nicht hilfreich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, ich hätte diesen Satz nicht gesagt, aber 
wenn Sie so freudig dazwischenrufen: „Das ist doch Ihr 
Geschäftsmodell“, antworte ich: Seien Sie doch froh, dass 
es Hartz IV gibt, denn ohne Hartz IV würden Sie doch gar 
nicht hier sitzen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Sie haben zwei Gründungselemente: Das eine ist die Erbschaft 
der SED, deshalb haben Sie so viel Geld, und das 
andere ist Hartz IV, aufgrund dessen Sie von der SPD 
Stimmen gewinnen konnten. Das ist nun einmal Fakt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Auch wir GRÜNE sind der Sozialdemokratie und Helmut 
Schmidt dankbar für den NATO-Doppelbeschuss und für 
viele Fehlentscheidungen bei der Atomkraftnutzung. Das 
gehört zu den Gründungsgenen der GRÜNEN. Ich stehe 
wenigstens dazu. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Hören Sie mir doch einmal zu, Herr Schalauske. Ich wäre 
Ihnen sehr dankbar, wenn Sie Zahlen, Daten und Fakten 
zur Kenntnis nehmen würden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich nenne Ihnen auch meine Quellen: Christoph Schmidt, 
Bodo Aretz und Jan Fries. Sie werden in dieser Publikation 
genannt. All das, was darin steht, ist nicht auf unserem 
Mist gewachsen, ist nicht aus einem Bauchgefühl heraus 
entstanden und auch nicht mit dem Schaum vor dem Mund 
formuliert worden, dass Hartz IV schon immer schlecht 
war, sondern wird mit Zahlen belegt. 2005 waren rund 
26 Millionen Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt; 
2018 waren es über 32 Millionen Menschen. Die 
Zahl der Langzeitarbeitslosen betrug früher rund 2 Millionen; 
sie beträgt inzwischen rund 1 Million, hat sich insofern 
halbiert. 


Ich will nur diese Zahlen zur Kenntnis geben. Ich habe sie 
mir nicht ausgedacht, sondern gelesen, und gebe sie wieder. 
Wenn ich zur Kenntnis nehme, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtigen 
Arbeitsplätze zugenommen hat, 
dass das Arbeitsvolumen zugenommen hat, dass sich die 
Zahl der Langzeitarbeitslosen um 50 % verringert hat, 
dann sage ich zwar nicht, dass es keine Probleme mehr 
gibt, aber ich kann auch nicht sagen, es habe sich nichts 
zum Besseren geändert. Das muss man doch einmal sagen 
dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle Hartz-Reformen hatten unterschiedliche Ziele. Ein 
ganz großer Erfolg war ganz sicher die Reform der Arbeitsvermittlung 
und die Gründung der Jobcenter, weil 
auch damals klar war: Wenn man in Arbeitslosigkeit geraten 
war, war die Förderung, um wieder in Arbeit zu kommen, 
sehr mangelhaft. Diese positiven Effekte wurden von 
jeder Seite konstatiert. Ich kenne kaum jemanden, der gesagt 
hat, es sei schlechter geworden. Selbstverständlich 

