Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2245 


Debatte sehr belebt. Vielen herzlichen Dank. – Ich darf 
jetzt dem Kultusminister das Wort erteilen. Bitte schön, 
Herr Staatsminister. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Vielleicht 
macht er mit!) 
Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Es wird schwierig, da jetzt noch einen draufzusetzen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Man kann sich abstimmen!) 


– Das werde ich gerne tun. 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Erhaltung 
der natürlichen Lebensgrundlagen, auch im Sinne 
der unmittelbaren und mittelbaren Lebensumwelt der 
Schülerinnen und Schüler, hat im Kontext von Schule auch 
für die Hessische Landesregierung eine große Bedeutung. 
Ohne die Beachtung der natürlichen Grenzen der Umweltnutzung 
und ihrer Gestaltung durch den Menschen, das 
wissen wir alle, ist langfristig die Basis eines gesunden Lebens 
nicht mehr vorhanden. 


Deswegen gehört es zum Grundkonzept einer gesundheitsfördernden 
Schule, die Gesundheit und das Wohlergehen 
von Menschen in anderen Teilen der Welt ebenso wie das 
von zukünftigen Generationen mitzudenken. 


Das Hessische Kultusministerium begreift dementsprechend 
die Umwelt- und Klimabildung als Teil der besonderen 
Bildungs- und Erziehungsaufgaben. Bildung für nachhaltige 
Entwicklung und Umwelt, das, was man mit dem 
Kürzel BNE bezeichnet, befähigt Menschen dazu, die Wirkung 
ihres eigenen Handelns auf zukünftige Generationen 
und andere Weltregionen zu verstehen und in einer komplexen 
Welt verantwortungsvoll zu handeln. 


Dabei geht es übrigens – das will ich nur am Rande bemerken 
– nicht nur um ökologische, ökonomische und soziale 
Inhalte, sondern vor allem auch um die Vermittlung von 
Werten und Kompetenzen, die uns befähigen, die Welt im 
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung zu gestalten. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Wenn Herr Müller das nach dem Austausch von eben in 
einer besonderen Weise beklatscht, fühle ich mich auch in 
besonderer Weise geehrt. Vielen Dank. 
Die Leitlinien dieses Bildungskonzepts umfassen die Erhaltung 
der natürlichen Lebensgrundlagen, sozial und umweltverträgliche 
Formen des Wirtschaftens, Arbeitens undLebens, aber auch die Überwindung der Armut, die Teilhabe 
der Menschen an demokratischen Entscheidungsprozessen 
und die Möglichkeit der Menschen zur eigenen Lebensgestaltung. 


Kurz gesagt, steht Bildung für nachhaltige Entwicklung für 
eine umfassende Umweltbildung, die Menschen zu zukunftsfähigem 
Denken und Handeln, und auch zu einer 
Auseinandersetzung mit den Folgen des eigenen Handelns 
befähigt, für jetzt und für später, für den Handelnden selbst 
wie für Menschen in anderen Teilen der Welt. 


Jetzt kommt die Frage, nachdem mir bis hierhin wahrscheinlich 
niemand widersprechen wird: Wie machen wir 
das? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bisher war es okay!) 


Das ist eine konzeptionelle Frage, und sie zielt im Kern auf 
die Alternative: eigenes Unterrichtsfach, eigene Curricula 
oder fächerübergreifender Ansatz. Das kennen wir aus vielen 
Bereichen. Es ist immer die schnellste und einfachste 
Lösung, zu sagen: Da ist etwas wichtig – das ist unbestritten 
–, also brauchen wir ein eigenes Unterrichtsfach, oder 
wir brauchen dafür eigene Curricula. 


Ich glaube nicht, dass das in diesem Fall der Königsweg 
ist. Ich glaube, der beste Weg ist ein fächerübergreifender 
Ansatz, der das als Querschnittsaufgabe versteht. Nur dann 
kann man nämlich dieses Kästchendenken überwinden, das 
natürlich in der Gliederung nach Fächern angelegt ist. Aber 
man kann Schule ja nicht völlig ohne diese Gliederung 
nach Fächern betreiben. Die Gefahr besteht darin, wenn 
man BNE auf ein einzelnes Fach oder ein einzelnes Curriculum 
reduzieren würde, dass man es dann zwar in einem 
vorgegebenen Zeitfenster entsprechend behandelt, aber für 
den Rest der Zeit ad acta legt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich halte es für wichtig, dass wir BNE als eine Aufgabe aller 
Fächer verstehen. Ich bin sehr dankbar – ich hatte mir 
auch einige Beispiele aufgeschrieben, natürlich aus den 
Naturwissenschaften, aber auch aus anderen Fächern –, 
dass der Kollege Diefenbach das alles schon so wunderbar 
mit so schönen Beispielen dargelegt hat. Das steckt schon 
an so vielen Orten in unseren Curricula drin. Das kann man 
immer noch weiter ausbauen und optimieren. Aber es 
zeigt, wir sind auf dem richtigen Weg, und es ist auch etwas 
geschehen. 


Für genauso wesentlich wie diese curricularen Verankerungen 
halte ich jedoch den weiteren Ausbau der Unterstützungsstrukturen 
– sozusagen draußen im Feld – für die 
Etablierung einer Bildung für nachhaltige Entwicklung. Ich 
bin sehr dankbar – das erleichtert es mir auch wieder, auf 
einige Passagen der Rede, die ich mir vorher ausgedacht 
habe, zu verzichten –, dass unsere Umweltschulen hier in 
besonderer Weise gewürdigt worden sind, weil sie sich 
wirklich dadurch auszeichnen, dass sie entsprechende Vorhaben 
in Unterricht und Curriculum, aber auch in Schulleben 
und Schulkultur integrieren und sich die Schülerinnen 
und Schüler durch die Beteiligung, die aktive Einbindung 
Schritt für Schritt im Sinne des Nachhaltigkeitsgedankens 
weiterentwickeln können. 


Das ist deswegen so wichtig, weil dann Umweltbildung 
nicht nur als Stoff behandelt, sondern gelebt wird. Das 
dringt am meisten in das Bewusstsein der Schülerinnen 
und Schüler ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen auch unsere Umweltbildungszentren nicht vergessen. 
Ich möchte weiterhin so etwas wie unser Netzwerk 
Schulgärten Hessen erwähnen. All das zeigt, dass wir im 
Bereich der Umweltbildung schon jetzt breit aufgestellt 
sind. Aber vor allem möchte ich unseren Integrierten Klimaschutzplan 
Hessen 2025 ansprechen; denn der enthält 
neben allem anderen, was zum Klimaschutz dazugehört, 
eine ganze Menge Maßnahmen im Bereich der Klimabildung, 
die bereits greifen und an hessischen Schulen die 
Klimabildung unterstützen. 


Das sind Lernwerkstätten zur Klimabildung an weiterführenden 
Schulen. Das sind Module „Mensch, Klima und 
Zukunft“ für die Primarstufe, das sind schulische Exkur

