Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2261 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit der Verankerung der Kinderrechte in der Hessischen 
Verfassung soll den Rechten von Kindern ein ganz besonderes 
Gewicht verliehen werden. Das ist wichtig, und das 
ist auch richtig so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wir haben dieser Änderung unserer Verfassung deshalb 
zugestimmt. 


Die bereits angesprochene UN-Kinderrechtskonvention 
bildet bei den Kinderrechten drei Kategorien: die Versorgungsrechte, 
die Schutzrechte und nicht zuletzt die Beteiligungsrechte. 
Der Antrag der LINKEN bezieht sich auf die 
Beteiligungsrechte. 


Das Deutsche Kinderhilfswerk hat vor wenigen Tagen eine 
Pilotstudie „Kinderrechte-Index“ veröffentlicht, die unserem 
Land Hessen einen erheblichen Nachholbedarf attestiert. 
Allerdings bezieht sich die Kritik ausdrücklich nicht 
auf die Beteiligungsrechte, sondern auf das Recht auf Bildung, 
auf Gesundheit, auf Ruhe und Freizeit sowie auf 
Spiel und Erholung. 


Als positiv bei den Beteiligungsrechten hingegen werden 
zum einen die Verankerung der Kinderrechte in der Landesverfassung 
erwähnt, zum anderen die Kinder- und Jugendrechte-
Charta, aber auch die Bestellung von Verfahrensbeiständen 
bei Familiengerichten. Das Land Hessen 
hat die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen 
in der HGO und in der HKO ausdrücklich festgeschrieben. 
Die Formen der Beteiligung sollen die Gemeinden selbst 
bestimmen. Darüber hinaus haben Kinder und Jugendliche 
in Hessen aber auch eine starke Stimme durch den Hessischen 
Jugendring, der die Partizipation von Kindern und 
Jugendlichen als einen Schwerpunkt seiner Arbeit versteht. 


Wie Sie alle wissen, pflegt der Hessische Jugendring regelmäßig 
Kontakt zu der Landespolitik und vertritt die Interessen 
seiner jungen Mitglieder. Wir sind sehr dafür, dass 
Kindern und Jugendlichen verstärkt vermittelt wird, welche 
Rechte ihnen zustehen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir befürworten auch, dass Kinder und Jugendliche auf allen 
Ebenen selbstverständlicher als bisher beteiligt werden, 
wenn es um ihre eigenen Anliegen geht. Wir halten es aber 
für sinnvoll, die kommunale Selbstverwaltung an dieser 
Stelle nicht außer Kraft zu setzen. Hier geht uns Freien Demokraten 
der Antrag zu weit. So weit zu den Beteiligungsrechten, 
bei denen Hessen ganz gut, zumindest durchschnittlich, 
aufgestellt ist – wie uns das Kinderhilfswerk 
bescheinigt. 


Schlechter hingegen sieht es beispielsweise bei der Bildung 
und bei der Gesundheit von Kindern und Jugendlichen 
aus. Die Toiletten in den Schulen unserer Kinder sind 
offenbar legendär und sogar explizit in dieser Studie erwähnt 
worden. Aber darüber und über den baulichen Zustand 
der hessischen Schulgebäude diskutieren wir morgen. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Max Schad für die CDU-Fraktion. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Jugend ist unsere Zukunft. In diesem Satz – einem 
klassischen No Brainer – liegt viel Wahrheit, zugleich aber 
auch ein Problem; denn Jugend ist nicht nur Zukunft, Jugend 
ist auch Gegenwart. Jugend findet im Hier und Jetzt 
statt. Das bringt Anforderungen mit sich. 


Aus der Perspektive vieler junger Menschen reicht es 
nicht, sich abstrakt auf die Zukunft vertrösten zu lassen. 
Deswegen ist eine der Anforderungen die Beteiligung an 
Entscheidungsprozessen. In den vorausgehenden Gesprächen, 
die wir geführt haben, hatten wir einen sehr freundschaftlichen 
Austausch und Diskurs. Frau Kollegin Kula, 
deswegen fand ich es auch ein bisschen schade, dass Sie in 
Ihrem Aufschlag so einen konfrontativen Ansatz gewählt 
haben. Ich finde – da bin ich ganz beim Kollegen Becher –, 
wir sollten das konstruktiv machen und uns vor allem auf 
den Wesenskern konzentrieren, nämlich die Partizipation 
vor Ort. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich habe es gesagt: Die kommunale Ebene hat bei der Frage 
nach der Partizipation eine besonders große Bedeutung. 
Dies ist auch klar in der Hessischen Gemeindeordnungnormiert. Mit der Änderung der Landesverfassung – es ist 
bereits angeklungen – ist das Regelwerk an dieser Stelle 
noch einmal deutlich geschärft worden. Doch der Blick in 
die kommunale Landschaft – das muss man ehrlich sagen – 
zeigt ein sehr unterschiedliches Bild. 


Es gibt Kommunen, die sehr gute Beteiligungsformate geschaffen 
haben und sich viel Mühe geben, mit dem Ergebnis 
einer umfassenden Beteiligung und motivierenden Formaten. 
Es gibt aber auch nicht wenige Kommunen, die gar 
nichts machen – trotz bestehender Regelungen in der HGO 
und trotz der Verfassung. Andere bieten zwar Formate an, 
benutzen – ich möchte schon fast sagen: missbrauchen – 
diese Angebote aber für die PR des jeweiligen Bürgermeisters. 
Da sage ich ganz klar: Alibiveranstaltungen wollen 
wir nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Baden-Württemberg hat der Landtag eine Mussvorschrift 
in seiner Gemeindeordnung verankert. Dies hat 
zwar zu einer deutlichen Belebung geführt, eine Vielzahl 
der Kommunen – über die Hälfte – beteiligt sich trotzdem 
nicht. Dies zeigt mir: Beteiligung muss auch gewollt sein. 
Genau hier müssen wir ansetzen. Wir müssen Anreize für 
die Kommunen schaffen. Wir müssen es den Kommunen 
erleichtern, Angebote zu machen. Wir müssen Interesse 
wecken, die Vielseitigkeit der Möglichkeiten zeigen und 
dabei fachliche Unterstützung geben. Genau in diese Richtung 
geht auch unsere Überlegung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kollegin Kula, an der Stelle ist mir Ihr vorliegender 
Antrag auch ein Stückchen zu dünn; denn wir dürfen nicht 
vergessen: Längst nicht alle, aber doch zu viele junge Menschen 
nehmen – allen Jubelrufen über die repolitisierte Ju

