2168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ministerin Dorn verweist auf den Letter of Intent, eine substanzlose 
Vereinbarung, die sie aus der Opposition heraus 
noch kritisiert hat. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Schalauske, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Sie freut sich über Investitionen, die der Konzern zugesagt 
hat, die eigentlich schon bei der Privatisierung vereinbart 
waren. 


Ich komme zum Schluss. Ende dieses Jahres läuft die 
Change-of-Control-Klausel aus. Deswegen ist es endlich 
an der Zeit, dass das Land Hessen Verantwortung für die 
Beschäftigten übernimmt und nach Wegen sucht, dieses 
Klinikum wieder in öffentliches Eigentum zurückzuführen, 
wie es viele Menschen in der Region, auch vonseiten derGRÜNEN, fordern. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Eisenhardt 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort 
gemeldet. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, sehr geehrte Gäste! Die Versorgung der Patientinnen 
und Patienten, die Qualität in Lehre und Forschung 
und die Beschäftigungsbedingungen am UKGM müssen 
kontinuierlich verbessert und weiterentwickelt werden. 
Deshalb begrüßen wir ausdrücklich das Verhandlungsangebot 
der Landesregierung an die Rhön-Klinikum AG. Wir 
unterstützen die Bereitschaft der Landesregierung, auch 
über finanzielle Rahmenbedingungen wie die Trennungskostenrechnung 
und Investitionen zu sprechen. 


Ziel der Verhandlungen muss es sein, besonders Lehre und 
Forschung an den Universitätsklinika zu stärken und sicherzustellen, 
dass die Lehre nicht beeinträchtigt wird. 
Auch in der Patientinnen- und Patientenversorgung besteht 
Verbesserungsbedarf. 


Die Finanzierung der Universitätskliniken in Deutschland 
ist im System der Krankenversicherungen nicht auskömmlich. 
Deshalb setzte sich die schwarz-grüne Landesregierung 
schon in der letzten Legislaturperiode für eine bessere 
Berücksichtigung der Besonderheiten der Universitätsklinika 
in der Finanzierung ein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Personalsituation in der Pflege steht unter dem Druck 
des bundesweiten Fachkräftemangels. Wir nehmen ernst, 
dass das vorhandene Personal dadurch überlastet ist. Hinweisen, 
dass dies die Arbeitssicherheit oder die Sicherheit 
der Patientinnen und Patienten betrifft, gehen wir nach. 
Das wurde von Staatsministerin Dorn auch deutlich gesagt. 
Staatsminister Klose hat Anfang der Plenarwoche bereits 
ausgeführt, was die Landesregierung zur Unterstützung der 
Pflegenden tut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Betriebsrat hat natürlich die Aufgabe, die Situation der 
Beschäftigten in der Weise zu schildern, wie er es für angemessen 
hält. Ich kann Ihnen versichern, dass ich diese Äußerungen 
ernst nehme. Ich habe in der Ausschusssitzung 
an Ihren Reaktionen gemerkt, dass eine Äußerung von mir 
in Bezug hierauf missverständlich war. Ich habe bereits im 
Ausschuss festgehalten, dass wir die Situation in der Pflege 
ernst nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Im Antrag von SPD und LINKEN für eine Anhörung ging 
es aber um etwas anderes. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abgeordnete, lassen Sie eine Frage zu? 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Es ging weder um die Berichte des Betriebsrats 
von vor drei Wochen noch um den Dringlichen Berichtsantrag 
Drucks. 20/1583 zu Berichten über Personalnotstand 
am UKGM. Es ist ein Antrag aus dem Mai dieses Jahres. 
Die Opposition wollte mit der Anhörung über einen Weg 
zum Rückkauf durch das Land beraten. Dies ist jedoch 
durch eine Anhörung leider nicht zu bewerkstelligen. Die 
einzige rechtliche Möglichkeit für einen Rückkauf ist ein 
Eigentümerwechsel, der aktuell nicht in Sicht ist. Eine solche 
Anhörung würde bei den Beschäftigten falsche Hoffnungen 
schüren und wird den engagiert und professionell 
arbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht gerecht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Die GRÜNEN haben sich in der Regierung bereits in der 
letzten Legislaturperiode der Situation der Beschäftigten 
angenommen. Die von uns nicht befürwortete Privatisierung 
führte nicht dazu, dass wir uns zurücklehnen, sondern 
wir übernehmen Verantwortung. Im Zukunftspapier 2017 
wurden deshalb ein Kündigungsschutz für alle Mitarbeitenden, 
eine Übernahmegarantie für Auszubildende und 
ein Ausgliederungsverbot vereinbart. 


In einer großen Anhörung Ende 2017 konnten alle Beteiligten 
und Betroffenen am UKGM zu Wort kommen. Wir 
werden uns auch weiterhin der Situation der Beschäftigten 
annehmen, dies differenziert tun, um Probleme genau zu 
beschreiben und dann auch Abhilfe schaffen zu können: 
hinschauen statt generalisieren. 


Hierzu kann ich nur auf die Äußerung verweisen, die Kollege 
Bartelt bereits zitiert hat: 


Der Betriebsratsvorsitzende Klaus Hanschur hält 
ebenfalls nichts vom Ausrufen eines Pflegenotstands. 
Das lenke nur davon ab, dass es gravierende 
grundsätzliche Probleme in der Pflegebranche in 
ganz Deutschland gebe, ... 


Deshalb möchte ich noch einmal meine Unterstützung für 
das Vorgehen der Landesregierung ausdrücken, Gespräche 
mit allen Betroffenen zu führen, allen konkreten Hinweisen 
nachzugehen und – das ist der wichtige Punkt – in Ver

