Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 
2139 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Plenarsitzung, 
begrüße Sie alle sehr herzlich und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Zur Tagesordnung. Noch offen sind die Tagesordnungspunkte 
18 bis 21, 25, 26, 30, 33 bis 36, 38, 43, 47 bis 52, 
55, 59, 60, 70 bis 75, 80, 82, 84, 85 und 86. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Kinder und Jugendliche 
nehmen ihre Zukunft in die Hand, Drucks. 
20/1710. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 84 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
35, dem Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen 
in Hessen ausbauen, aufgerufen werden. – So 
machen wir es. 


Außerdem eingegangen ist ein Dringlicher Antrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
mit dem Titel „Energiewende gemeinsam meistern – Fortschritte 
und Herausforderungen fair kommunizieren“, 
Drucks. 20/1711. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 85 
und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
59, dem Setzpunkt der Fraktion der 
Freien Demokraten, aufgerufen werden. – Kein Widerspruch. 


Ein weiterer Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wertschätzung unserer 
Landwirtschaft, Drucks. 20/1712. Wird auch hier die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Antrag Tagesordnungspunkt 86 und kann, wenn niemand 
widerspricht, nach den Tagesordnungspunkten 72 und 73, 
den Aktuellen Stunden zu diesem Thema, aufgerufen und 
direkt abgestimmt werden. – Kein Widerspruch. 


Wir tagen heute vereinbarungsgemäß bis ca. 24 Uhr – so 
steht es auf meinem Zettel – mit einer Mittagspause von einer 
Stunde. Seht zu, dass wir zügig vorankommen. 


Wir beginnen mit den Aktuellen Stunden, zunächst mit Tagesordnungspunkt 
70. Die Tagesordnungspunkte 72 und 73 
werden gemeinsam aufgerufen. Das heißt, die Fraktionen 
haben eine Redezeit von 7,5 Minuten. 


Nach der Mittagspause geht es mit Tagesordnungspunkt 47 
weiter. 


Entschuldigt fehlen heute Frau Abg. Karina Fissmann, 
SPD, ganztägig, Frau Abg. Regine Müller, SPD, ganztägig, 
Herr Staatsminister Dr. Schäfer von 12 bis 17 Uhr und 
Herr Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, AfD, ganztägig. 


Ich möchte auf eine Präsentation der Staatskanzlei und der 
Landesstiftung „Miteinander in Hessen“ hinweisen, die 
heute ganztägig in der Eingangshalle zu sehen ist. 


Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Ich möchte den Kollegen Burcu und die 
Kollegin Goldbach entschuldigen, die erkrankt sind. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das halten wir für das Protokoll fest. Fehlt sonst noch irgendjemand? 
Oder will irgendjemand aufgrund der Tagesordnung 
fehlen? 


(Heiterkeit) 
Das ist vorab nicht der Fall. 
Ich habe die Mitteilung bekommen, dass der Kollege Knut 


John von der SPD-Fraktion – er sitzt da hinten und winkt 
freundlich – am Wochenende geheiratet hat. 


(Allgemeiner Beifall) 
Wir gratulieren und wünschen alles Gute. Wenn so etwas 
im Landtag bekannt gegeben wird, dann weiß es jeder in 
ganz Hessen. Deshalb machen wir es ja. 


(Heiterkeit) 
Sieh zu, dass du in Zukunft klarkommst. 
(Heiterkeit) 
Meine Damen und Herren, inzwischen werden mir von der 
Landtagsverwaltung Dinge zum Thema Fußball aufgeschrieben. 
Offensichtlich zweifelt man an gewissen geistigen 
Fähigkeiten des Präsidenten. Das lassen wir heute einmal 
so stehen. 
(Heiterkeit) 
Wir haben einige Mitteilungen. Die wichtigste Meldung 
ist: Unsere Landtagsmannschaft ist nach wie vor ungeschlagen. 
Sie spielt seit mehreren Monaten nicht mehr. 
(Heiterkeit) 
Lieber Wolfgang, mache so weiter. Die Landtagsmannschaft 
wird auch in den nächsten zwei oder drei Wochen 
ungeschlagen bleiben. 
(Heiterkeit) 
Heute Abend wünschen wir unserer Frankfurter Eintracht 
alles Gute. 
(Beifall) 


– Das Protokoll vermerkt verhaltenen Beifall. 
(Nancy Faeser (SPD): Nein! – Weitere Zurufe – Heiterkeit) 


– Nein? Wir sind neutral. – Ich will noch darauf hinweisen 
– es geht ja um die hessischen Vereine –, dass unsere Bayern 
(Heiterkeit) 


in der Vorrunde den sechsten Sieg in Folge erzielt haben. 
Das hat es noch nie gegeben. Kollege Bellino freut sich, 
und viele andere auch. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Da hätte ich etwas mehr Beifall erwartet. 
(Heiterkeit) 