2192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 28. Sitzung · 12. Dezember 2019 


Ob es besonders klug ist, dass wir bis 24 Uhr tagen, das 
kann man gerne an anderer Stelle diskutieren. Das ist aber 
die Beschlusslage, wie wir sie im Ältestenrat getroffen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich habe jetzt noch zwei Wortmeldungen, nämlich von 
Herrn Dr. Grobe und vom Kollegen Hermann Schaus. Es 
ist aber so, wie es von Herrn Lenders und Herrn Frömmrich 
vorgetragen wurde. Wir haben vereinbart, wir tagen 
bis 24 Uhr. Wir haben das im Ältestenrat wie auch in der 
PG-Runde immer im Hinblick auf möglicherweise noch tagende 
Ausschüsse besprochen. Wir haben auch gesagt: 
Wenn zeitlich die Möglichkeit besteht, füttern wir bis 
24 Uhr mit nachfolgenden Tagesordnungspunkten auf. 


Das ist jetzt offensichtlich hier so vorgesehen. Ich will Ihnen 
gerne noch das Wort erteilen. Ansonsten ist es eine 
Frage, die wir dann abstimmen lassen müssen. Wir müssen 
die Tagesordnung dann eben mit Mehrheit beschließen. 
Das ist nun einmal das Verfahren. – Lassen Sie mich noch 
zu Ende bringen, was ich vortragen wollte. Dann können 
Sie noch einmal etwas sagen, auch noch einmal Hermann 
Schaus. 


Wir werden Tagesordnungspunkt 36 und Tagesordnungspunkt 
38 heute nach Tagesordnungspunkt 35 aufrufen. Das 
wäre der Vorschlag. Das würde natürlich zu einer Entlastung 
des Freitags führen. Ich glaube, das wäre auch nicht 
das Schlechteste. – Aber Sie haben noch einmal die Möglichkeit 
zu sprechen. Herr Dr. Grobe, bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wir haben gestern auch nicht bis 24 Uhr getagt. Wir hätten 
dann auch für gestern Abend etwas vorziehen können. Das 
wurde anscheinend auch nicht gewollt. Wenn dem so sein 
sollte und man sich jetzt überwiegend dafür entscheidet,
dann möchte ich den Ältestenrat einberufen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Das wird auch kein anderes Ergebnis bringen, als wenn wir 
das jetzt hier mitten im Plenum regeln. – Aber, Kollege 
Schaus, Sie haben das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Das ist zu Recht und richtig vorgetragen 
worden. Wir hatten uns unter der Voraussetzung, dass wir 
etwa bis 24 Uhr tagen – da muss man immer ein bisschen 
Knautsch lassen; das ist völlig klar –, darauf verständigt, 
dass die beiden Beschlussempfehlungen mit jeweils fünf 
Minuten heute noch in diesen Zeitrahmen fallen. Davon ist 
im Übrigen auch eine Beschlussempfehlung von uns betroffen. 
Sie sind noch nicht dazu gekommen, das mitzuteilen: 
Es trifft nicht nur die AfD, sondern es trifft auch DIE 
LINKE; denn nach dem AfD-Punkt ist auch noch Tagesordnungspunkt 
38, eine Beschlussempfehlung von uns, 
dran. Wir haben uns ausdrücklich damit einverstanden erklärt, 
dass unsere Beschlussempfehlung, die nach der der 
AfD angesetzt ist, auch heute noch behandelt wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Wer in der Sache keine Argumente fürchten 
muss, der muss in der Lage sein, zu jeder Tages- und 
Nachtzeit seine Argumente vorzutragen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben als SPD-Fraktion Anträge in den Ausschuss gegeben, 
wir haben Punkte ohne Redezeit behandelt. Andere 
waren da eher weniger beweglich. Deswegen ist das eine 
vernünftige Regelung. Wir können den Ältestenrat einberufen. 
Das wird aber an unserem Ergebnis nichts ändern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Herr Kollege 
Dr. Grobe, noch einmal. Danach schauen wir, wie wir weitermachen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir, dass 
ich als parlamentarischer Geschäftsführer der AfD gerade 
nicht einbezogen wurde. Es wurde anscheinend von den 
anderen fünf parlamentarischen Geschäftsführern – – 


(Zuruf: Das kann doch gar nicht sein!) 


– Doch, das muss sein. Wir wollen hier einen demokratischen 
Ablauf haben. Man hätte mich informieren können. 
Sie haben meine Telefonnummer. Ich wäre sofort da gewesen. 
Man wollte uns scheinbar außen vor lassen, weil Ihnen 
ein Thema wohl nicht genehm ist. 
(Günter Rudolph (SPD): Gilt das für alle oder für 
mich?) 


Es gelten für alle die gleichen Rechte. Das kann nicht sein. 
Man hätte wenigstens mich einbeziehen können. Dann hätten 
wir vielleicht eine andere Entscheidung treffen können. 
Aber auf diese Art und Weise geht das nicht. Es gibt bestimmte 
Spielregeln, und die gelten für alle. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Ja, man hätte das bestimmt 
tun können, tun sollen. Es ist halt unterblieben. 


(Klaus Herrmann (AfD): Tun müssen!) 


– Na, müssen nicht; denn am Ende entscheiden immer 
Mehrheiten in einem Parlament. Das können wir hier machen. 
Wenn Sie darum bitten, dass wir den Ältestenrat einberufen, 
wird das zwar auch zu keinem anderen Ergebnis führen, 
aber es ist guter Brauch, dass wir in den Ältestenrat 
gehen, wenn hier einer darum bittet. – Bitten Sie darum, 
Herr Dr. Grobe? 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ja, ich bitte darum. 

