Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10595 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Danke, Herr Dr. Naas, dass 
Sie uns alle noch einmal daran erinnert haben, dass es in 
der Tat um Forschungspolitik geht. Was zeichnet kluge 
Forschungspolitik aus? Sie zeichnet sich doch mit Sicherheit 
durch wenig Politik in der Forschung aus, darum muss 
es doch gehen. 


(Beifall AfD) 


Deswegen ist es eher kontraproduktiv, wenn wir hier versuchen, 
für tagespolitische Schlagzeilen irgendwelche Themen 
zu kapern und das Hohe Haus damit zu belästigen. 


Aber da der Herr Minister leider meine Frage nicht beantworten 
oder sogar gestellt bekommen wollte, muss ich es 
auf diesem Wege tun. 


Sie haben in der Ampelkoalition gerade die Dekarbonisierung 
angerissen. Wie konnte es dann sein, dass im Koalitionsvertrag 
klipp und klar steht, dass die Kohlekraftwerke 
durch Gaskraftwerke ersetzt werden müssen? Dieser Hype 
und dieser ungedeckte Scheck, der hier immer wieder ausgestellt 
wird, dass wir mit Flatter- und Zufallsstrom die 
Versorgung dieses Landes sicherstellen können, finden sich 
so im Koalitionsvertrag nicht. Was ist in den letzten eineinhalb 
Jahren passiert? Was hat sich an der Physik geändert, 
dass es jetzt auf einmal funktionieren soll? 


Das ist doch die inhärente Unwahrheit, die immer wieder 
in den energiepolitischen Debatten vorgetragen wird. Sie 
machen den Menschen etwas vor, und das sind verdammt 
teure Fantasiekonstrukte, die Sie aufbauen. Das sehen wir 
am Strompreis in Deutschland. Jetzt würde ich doch ganz 
gerne von Ihnen die Antwort hören. Ich weiß, ich werde 
sie nicht bekommen. Aber das allein sagt schon sehr viel. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Grüger für die 
SPD-Fraktion das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Ich mache es auch ganz kurz. – Kollege Naas, ich habe 
nicht gesagt, die Förderung für die Grundlagenforschung 
soll in die erneuerbaren Energien umgelenkt werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es hat sich nur 
anders angehört!) 


Ich habe für die SPD-Fraktion klar gesagt: „Wir sind für 
die Grundlagenforschung“, und habe darauf hingewiesen, 
dass Technologieoffenheit natürlich bedeutet, dass man 
dann auch für erneuerbare Energien ist. In der Tat, der 
Wirtschaftsminister hat recht, wenn er sagt: Technologieoffenheit 
bedeutet auch Technologieoffenheit für erneuerbare 
Energien. 


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind für 
Forschungsförderung in der Grundlagenforschung, und wir 
sind für einen rasanten Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Beides passt zusammen, und beides ist sinnvoll. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grüger. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Was heißt denn „oberste Priorität“? Das heißt doch, es 
gibt eine Abstufung. Priorität heißt Vorrang, und „oberste 
Priorität“ bedeutet also oberster Vorrang. Das heißt, Sie 
können es allgemein formulieren und auch für dieses oder 
auch für jenes sein; aber im Antrag haben Sie Prioritäten 
gesetzt, wofür Sie zuvorderst sind. 


Das ist die falsche Priorität. In der Auseinandersetzung 
geht es darum, dass wir das, was jetzt möglich ist, weiter 
fördern und weiter voranbringen müssen. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dass sich alle Übrigen für regenerative Energien aussprechen, 
finde ich gut. 


Wenn ich mir die Politik allerdings anschaue, dann habe 
ich den Eindruck, dass es zwischen der Erkenntnis von 
August Bebel und der realen Politik 20 Jahre in diesem 
Jahrtausend gibt, wo das nicht ganz eingehalten wurde, 
und dass wir jetzt die Kurve etwas schneller bekommen 
müssen. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen mehr vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache angekommen und 
überweisen den Antrag der Freien Demokraten, Drucks. 
20/10507, federführend an den Wirtschafts- und Verkehrsausschuss 
und mitberatend an den Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. 


Der Dringliche Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Druck. 20/10571, geht lediglich an den Wirtschafts- 
und Verkehrsausschuss. Ist das richtig? – Ich sehe 
Sie nicken. Dann machen wir das so. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen– 
Drucks. 20/10514 – 


Als Erster hat der Abg. Holschuh für die SPD-Fraktion das 
Wort. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt 
geht es zurück in die Niederungen des Kommunalrechts. 
Trotzdem glaube ich, dass das Thema, auch wenn wir es 
schon häufiger behandelt haben, ein spannendes ist, das 
immer noch sehr viele Menschen in Hessen bewegt. 

