Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10609 


ren, wirklich zusätzliche Digitalisierungsberichte? Wollen 
wir der Landes- und Kommunalverwaltung in Zeiten von 
Personal- und Ressourcenknappheit eine nicht näher eingeschränkte 
Evaluation aller Abläufe zumuten? Im Ergebnis 
stellt sich hier für mich die Frage: Welches Bild haben 
wir selbst von der Arbeit unserer Kommunal- und Landesbehörden? 
Ich persönlich schätze die engagierte Arbeit unserer 
öffentlichen Stellen sehr und möchte sie nicht durch 
neue Berichts- und Rechtfertigungszwänge belasten. 


Stattdessen möchten wir viel lieber ein praxisnahes Gesetz. 
Ich bitte Sie daher abschließend um Zustimmung zu dem 
vorgelegten Gesetzesentwurf und bedanke mich herzlich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus. – 
Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann stimmen wir zunächst über den Änderungsantrag 
der Freien Demokraten ab. Wer dem Änderungsantrag der 
Freien Demokraten zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Freien Demokraten. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der CDU. Wer enthält sich? – Das sind die 
Fraktionen DIE LINKE, der SPD und der AfD und die 
fraktionslose Abg. Papst-Dippel. 


Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung. Wer dem 
Gesetzentwurf der Landesregierung zustimmt, den bitte ichum das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der CDU und der AfD. Wer ist gegen 
den Gesetzentwurf? – Das sind die Fraktion DIE LINKE 
und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer enthält sich? 


– Das sind die Fraktion der SPD und die fraktionslose Abg. 
Papst-Dippel. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Artikel 73 der Verfassung desLandes Hessen (aktives Wahlrecht ab 16 bei Landtagswahlen)
– Drucks. 20/10542 zu Drucks. 20/9505 – 


(Unruhe) 


– Ich bitte um ein bisschen Ruhe, wir kommen doch zügig 
voran. 
Zur Berichterstattung hat jetzt der Abg. Heinz von der 
CDU-Fraktion das Wort. 


Christian Heinz, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin! Ich darf Ihnen die Beschlussempfehlung 
und den Bericht aus dem Hauptausschuss zu dem eben 
genannten Gesetzentwurf vortragen. Der Hauptausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. Dies empfiehlt er mit den Stimmen von 


CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, 
Freie Demokraten und die Fraktion DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Dann hat gleich 
für die antragstellende Fraktion der Fraktionsvorsitzende 
der SPD, der Abg. Rudolph, das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Mit 
unserem Gesetzentwurf wollen wir eine Änderung des 
Art. 73 der Hessischen Verfassung erreichen, wonach das 
Wahlalter bei Landtagswahlen auf 16 Jahre gesenkt werden 
soll. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dies ist ein dringender und notwendiger Schritt. Viele 
Länder haben uns das vorgemacht. Dieser Gesetzentwurf 
wurde vor wenigen Wochen im Hauptausschuss zusammen 
mit dem Innenausschuss hier im Landtag beraten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Ergebnis war 
für uns jetzt nicht so überraschend, aber für den einen oder 
anderen glasklar. Nicht einer der Anzuhörenden hat gesagt, 
der Entwurf sei verfassungswidrig. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Also, das Wahlalter bei Landtagswahlen in Hessen mit 16 
Jahren ist selbstverständlich verfassungsrechtlich möglich 
und geboten. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE – Zuruf SPD: Man muss nur wollen!) 


Dann nehmen wir Anhörungen ernst. Wir werten sie aus. 
Da hat die CDU mit Mühe einen Anzuhörenden gefunden 
von der EBS. Den hatten wir schon einmal bei einer anderen 
Anhörung. Da hat er auch schon interessante Thesen 
vertreten. Dieser Anzuhörende hat es in der Tat fertiggebracht, 
zu behaupten, junge Menschen mit 16 seien noch 
nicht reif genug, zu wählen. Ich habe ihm dann gesagt – 
es war hinterher mein Problem –, wir gehen einmal zusammen 
in Schulen und diskutieren mit 16-Jährigen. Er hat das 
Angebot tatsächlich auch angenommen. Okay, das muss 
ich an der Stelle einlösen. Das habe ich davon. Richtig, 
Herr Kollege Bellino. Das mache ich auch. 


Wenn wir zusammen in Schulen gehen, wird er sich wundern. 
Wir erleben es hier im Hessischen Landtag. 16-Jährige 
sind sehr wohl in der Lage, politische Entscheidungen 
zu treffen. 16-Jährige sind auch intellektuell nicht schlechter 
drauf als vielleicht ein 80-Jähriger. Sie sind anders 
drauf, aber sie sind genauso in der Lage, abzuwägen, welche 
Entscheidung sie bei der Stimmabgabe treffen. Deswegen 
ist das Argument dieses Sachverständigen keines, 
das ernsthaft auch einer wissenschaftlichen Untersuchung 
standhalten würde, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Aber das war es dann auch schon mit kritischen Stellungnahmen. 
Einen haben Sie gefunden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Der wird immer 
geschickt!) 

