Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10531 


dafür sorgen müssen, dass das alles funktioniert. Das ist 
die Aufgabenstellung, um die es geht. 


Mir ist bewusst, dass diese Seite des Hauses die Probleme 
gar nicht lösen will. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Doch! Wir können sie lösen!) 


– Sie wollen das gar nicht lösen; denn es ist Ihr Motto, mit 
dem Sie Ihre Politik machen, dass alles, was ein Problem 
ist, ein Geflüchtetenproblem ist. Darum geht es Ihnen. 
(Beifall Freie Demokraten, Günter Rudolph, Stephan 
Grüger und Tobias Eckert (SPD) – Zurufe) 


Deswegen werden Sie niemals eine Lösung haben. 


Diesem Teil des Hauses geht es darum, sein ideologisches 
Weltbild umzusetzen – das haben wir gestern erlebt –, 
und um Enteignung, Beschlagnahme, Steuererhöhungen – 
alles unter dem Rubrum Flüchtlinge. Auch für Sie sind die 
Geflüchteten letztlich nur ein Mittel zum Zweck. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich verstehe, dass die Union ihre Angriffe auf die Bundesregierung 
fährt, nachdem sie 16 Jahre lang selbst nichts 
gelöst hat, sondern einfach das Ganze hat treiben lassen. 
Jetzt ist sie natürlich dankbar, dass es eine andere Regierung 
gibt, die gerade kräftig dabei ist, das zu lösen und 
entsprechend zu handeln. Das sehen wir auch heute in 
Berlin. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf AfD: 
Das ist eine Faschingsrede!) 


Ich verstehe, dass die GRÜNEN in einer Zwitterrolle sind 


– einerseits in Berlin mithelfen, das zu lösen, andererseits 
auch hier mitlösen wollen –; aber am Ende des Tages müssen 
wir doch ganz nüchtern konstatieren: Die Kommunen 
vor Ort kämpfen Tag um Tag darum, dass sie mit den 
Geflüchteten zurande kommen, dass sie das bewältigt bekommen. 
Ihnen fehlt die notwendige Unterstützung. 
Die notwendige Unterstützung kann nur sein, dass der starke 
Bund und das – ich sage einmal – halb starke Land 
mit klebrigen Fingern gemeinsam dafür Sorge tragen, dass 
die Kommunen sämtliches Geld bekommen, das sie brauchen, 
um die Geflüchteten unterzubringen, um die Wohnungen 
bereitzustellen, um kurzfristig Unterkünfte über 
Containerlösungen, Leichtbauhallen, und was dort alles 
geleistet wird, finanzieren zu können, dass sie auch in 
eine gewisse Sicherheit reingehen, dass sie, wenn sie mehr 
Wohnraum bereitstellen, als vielleicht Flüchtlinge kommen 


– wir erleben das, dass große Prognosen nachher doch 
nicht so eintreffen –, sich trotzdem darauf vorbereiten und 
nicht am Ende des Tages im Regen stehen und selbst einen 
großen Teil der Kosten tragen. 
Wir wissen, die Kommunen haben in letzter Zeit schon 
über 2 Milliarden € aus eigenen Kräften tragen müssen, um 
die Flüchtlingsproblematik lösen zu können. Da sind wir 
gemeinsam – Land und Bund – gefordert, den Kommunen 
zu helfen. Wir dürfen sie nicht im Regen stehen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist es so wichtig, dass wir dazu kommen, dass 
das Geld, das der Bund bereitstellt, auch 1 : 1 zu den 
Kommunen durchgereicht wird, und das durchaus garniert 


– wir nehmen das durchaus positiv zur Kenntnis – durch 
das eine oder andere, was das Land dazugibt. Was vom 
Bund für die Kommunen kommt, muss aber durchgängig 
durchgereicht werden. Das ist eine Aufgabe, die das Land 
übernehmen muss. 


Im Übrigen, weil das eben in der Rede von Herrn Bauer 
angeklungen ist: Auch das Land hat Verantwortung, 
wenn es um die Rückführung von Flüchtlingen geht, die 
kein Bleiberecht haben. Auch da ist das Land mit in der 
Verantwortung. Da können Sie sich keinen schlanken Fuß 
machen und sagen: Das ist jetzt die Frau Faeser, die dort 
versagt. – Auch das funktioniert nicht. Da haben auch Sie 
eine Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Insofern muss die Konsequenz der heutigen Debatte, die 
wir geführt haben, sein, dass wir als Land Hessen endlich 
dem gerecht werden, was wir zu tun haben. Da ist das, was 
die Landesregierung macht, schlicht zu wenig. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Schäfer. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie dürfen davon ausgehen, dass das keine innenpolitische 
Rede wird. Der Innenminister und der Integrationsminister 
sind auf diesem Gipfel in Berlin. Ich will zunächst 
einmal der Hoffnung Ausdruck verleihen – ich hoffe, ich 
spreche im Namen aller demokratischen Kolleginnen und 
Kollegen –, dass es dort zu guten Ergebnissen kommt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Bund, Länder und Kommunen haben eine gemeinsame 
Aufgabenstellung. Ich betone das Wort „gemeinsam“. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist auch eine gemeinsame 
Aufgabe!) 


Deswegen bin ich bei dem, was Mathias Wagner gesagt 
hat. Ich sage es einmal so: Es ist nicht überraschend, dass 
Sie mit einem solchen Aufschlag versuchen, irgendeine 
Position wieder geradezurücken. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich muss nichts geraderücken!) 


Mich überrascht allerdings, dass Sie so mutig sind, das zu 
tun. Wenn wir das tun, was Sie fordern und was auch der 
Kollege der FDP gefordert hat, nämlich Mittel des Bundes 


1 : 1 durchzuleiten, dann würde das bedeuten, dass ich die 
Kommunen bitten müsste, rund 500 Millionen € aus dem 
Jahr 2022 an das Land zurückzuzahlen. 
(Günter Rudolph (SPD): Hä?) 


Ich will Ihnen einmal darlegen, worüber wir hier eigentlich 
reden und dass Sie eine Verdrehung und Isolation einzelner 
Zahlen versuchen, die aber sehr durchschaubar sind. 
Das Land Hessen, die Landesregierung, wir als Haushaltsgesetzgeber 
haben dafür gesorgt, dass im vergangenen Jahr 
die Kommunen 796 Millionen € zugewiesen bekommen 
haben für diese Aufgabenstellung, die hier beschrieben 

