10528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Seiten. Das hatten wir einmal miteinander vereinbart. Zwischenrufe 
sind erlaubt – sogar von mir erwünscht, wenn sie 
intelligent sind –, aber nicht ständig. 


(Heiterkeit Manfred Pentz (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Kollegen wissen schon, was kommt. Aus 
dem Grunde ist die Unruhe auch durchaus verständlich. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Wir befinden uns nämlich – und das kann man angesichts 
dieser Aktuellen Stunde hier auch getrost sagen – bereits 
mitten im Landtagswahlkampf. Hier muss man in aller 
Deutlichkeit sagen: Sie, meine Damen und Herren von der 
SPD, instrumentalisieren Not und Elend von Menschen in 
unserem Land für Ihre Zwecke im Wahlkampf. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Richtig ist, dass unsere kommunalen Selbstverwaltungen 
nicht mehr ein noch aus wissen. Richtig ist, es fehlt an 
allen Ecken und Enden, an wichtiger Infrastruktur, welche 
man auch mit noch so viel Geld schlicht nicht auf die 
Schnelle schaffen kann. Da darf man durchaus auch einen 
Appell an die Hessische Landesregierung richten, nämlich, 
dass sich CDU und GRÜNE auf Bundesratsebene dafür 
einsetzen, endlich eine Migrationspolitik zu beenden, welche 
sich desaströs auf unsere Gesellschaft ausgewirkt hat. 


(Beifall AfD) 


Das ist die zwingend notwendige Lösung, um nun endlich 
aufzuarbeiten und zu integrieren, was bisher umgesetzt 
wurde. Wir könnten dann auch tatsächlich mehr Menschen 
aus der Ukraine helfen. Hier aber verweigern sich alle 
Parteien mit Ausnahme der AfD. Was die SPD hier aber 
lautstark ausgesagt hat, ist nicht deren Politik. Für das, was 
von SPD und CDU hier eben ausgeführt wurde – das muss 
man einmal ganz deutlich sagen –, wurden wir seit Jahren 
als Nazis beschimpft. Man muss sich das nur einmal vorstellen. 


(Beifall AfD) 


Herr Bauer, ich bin glücklich, wenn in Ihren Gehirnwindungen 
endlich etwas dergestalt angekommen ist, dass Sie 
Mitglied der AfD werden könnten. Dann kommen Sie doch 
zu uns. Das, was Sie ausgesagt haben, ist AfD-Politik. 


(Beifall AfD – Alexander Bauer (CDU) schüttelt den 
Kopf.) 


Aber keiner von Ihnen bedenkt, dass die derzeitige Migrationspolitik 
auch die Inflation in unserem Land immer 
mehr anheizen wird. Keiner von Ihnen bedenkt, dass auf 
die Schnelle kein Wohnraum in Hessen zu beschaffen ist; 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


denn es fehlt zum Bau von Wohnraum an Arbeitskräften, 
es fehlt an Baumaterialien, es fehlt an vereinfachten Bauvorschriften, 
an einer Absenkung der Umweltauflagen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, das ist alles Ihre Politik. Sie 
regen sich über sich selbst auf, nicht über uns. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wie Sie mit Ihrer Politik überhaupt noch Umweltpolitik 
umsetzen wollen, ist wirklich ein Rätsel, da immer mehr 
Menschen in unserem Land immer mehr Energie verbrauchen, 
die wir dank Ihrer Politik gar nicht haben, und wir 
Quadratkilometer um Quadratkilometer in unserem Land 
immer weiter versiegeln. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Unsäglich!) 


Sie verlangen einfach mehr Geld. Dabei kann man den 
Steuer-Euro – das ist allen, auch den Menschen dort oben, 
den lieben Zuhörern, bekannt – nur einmal ausgeben. 


(Manfred Pentz (CDU): Die lieben keine AfD! – 
Zuruf: Zum Thema?) 


In der kommunalen Selbstverwaltung bräuchte man für 
vieles mehr Geld, z. B. für die medizinische Versorgung 
der bestehenden – – 


(Manfred Pentz (CDU): Das Einzige, was Sie zusammenhält, 
sind Not und Elend! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Herr Pentz, alles ist gut. – Die kommunalen Selbstverwaltungen 
brauchen finanzielle Mittel, um die eigene Verwaltung 
aufrechtzuerhalten, die Infrastruktur wieder auf 
ein vernünftiges Niveau zu bringen, um den hier lebenden 
Bürgern endlich wieder eine liebenswerte Heimat zu 
bieten. Kreise, Kommunen und kreisfreie Städte müssten 
kommunale Steuern senken, damit unsere Gewerbebetriebe 
nicht immer mehr ausgequetscht werden wie die Zitronen 
und Hausbesitzer nicht die Zahlmeister der Nation sind. 
(Beifall AfD) 


Die kommunalen Selbstverwaltungen müssten mehr bei 
den Kindergartenplätzen unterstützt werden, im Bereich 
der Frauenhäuser mehr Geld erhalten und ihre Bauhöfe 
mehr ausbauen, statt sie abzubauen – nebst dem Ausbau 
sozialer Dienste für eine immer älter werdende Bevölkerung. 
Aber sie können den Steuer-Euro nur einmal ausgeben, 
nicht zweimal. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


All das ist also nicht zu leisten, wenn in Hessen immer 
mehr Bürger von sozialen Leistungen abhängig werden 
und immer weniger Bürger überhaupt noch zu den Nettosteuerzahlern 
gehören. 


(Beifall AfD) 


Die SPD muss ebenso wie die Hessische Landesregierung 
endlich einmal zur Kenntnis nehmen, dass sie von und für 
die hessische Bevölkerung gewählt worden ist. 


(Beifall AfD) 


Das Selbstverständnis der SPD allerdings zeigt sich mit 
Frau Nancy Faeser als Spitzenkandidatin, die nur dann 
wieder zurück in ihre Heimat möchte, die sie ach, so sehr 
liebt, wenn sie dann auch Ministerpräsidentin wird. Das 
zeigt doch deutlich auf, dass es der SPD nicht um die 
Bürger unseres Landes geht und auch nicht um geflüchtete 
Menschen in Not, 


(Stephan Grüger (SPD): Ja, ja!) 


sondern dass für die heutige SPD Politik nur noch Selbstzweck 
ist und nicht mehr. Sie begreifen Politik als ein 
Mittel zum Selbstzweck. 

