10594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, lassen Sie eine Frage von 
Herrn Lichert zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. – Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie 
werden sich entscheiden müssen, ob Sie das, was heute 
geht, heute auch tun. Sie werden sich durch Hoffnungen, 
die in der Zukunft vielleicht real werden, nicht wegtragen 
lassen können, das nicht zu tun, was heute nötig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind technologieoffen, wir sind interessiert an wissenschaftlicher 
Grundlagenforschung, wir fördern in alle 
Richtungen, wenn es um die Frage von wissenschaftlicher 
Exzellenz geht, die in Hessen reichlich vorhanden ist. 


Herr Kollege Naas, Technologieoffenheit bedeutet dann 
aber auch ein Ja von Ihrer Seite zu Windrädern. Eben das 
ist Technologieoffenheit. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie kennen sich in Fußballweisheiten aus. Eine lautet: 


Grau is’ alle Theorie, entscheidend is’ aufm Platz. 


Analog dazu liegt an dieser Stelle die Entscheidung am 
Ende vor Ort und in der Frage, ob Sie genauso bereit zum 
Klimaschutz und zur Energiewende sind, wie wir auf jeden 
Fall bereit sind, Grundlagenforschung technologieoffen zu 
fördern. Wenn Sie das eine nicht sind, sondern nur das 
andere, dann ist das ganze Gerede von der Technologieoffenheit 
eigentlich nur eine Ablenkung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Deswegen wiederhole ich das, was der Kollege Kasseckert 
gesagt hat: Man kann das eine tun, ohne das andere zu lassen. 
– Deswegen bin ich sehr gespannt auf die konkreten 
Handlungen vor Ort, wenn es wirklich ernst wird. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Für eine 
zweite Runde hat sich der Abg. Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich wollte zur Kollegin Kinkel noch etwas sagen, weil es 
in der Tat ein Problem ist, wenn man die Reden vorher 
schreibt und dann den tatsächlich gehaltenen Reden gar 
nicht mehr zuhört. Hätten Sie mir zugehört, dann wäre Ihnen 
vielleicht auch aufgefallen, dass ich über erneuerbare 
Energien gesprochen habe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann ich auch dem Minister entgegnen, der wahrscheinlich 
auch nur darauf gewartet hat, dass die FDP hier 
sagt: Das brauchen wir nicht, weil wir die neue Fusionstechnologie 
haben. – Das ist nicht der Fall. 


Wir sind natürlich für erneuerbare Energien: für Fotovoltaik, 
für Geothermie, für die Wasserkraft, für die Biomasse 
und auch für die Windenergie – da, wo sie hingehört. 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Aber 
nicht vor Ort! – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Wo steht das im Antrag?) 


Aber es gibt auch Gebiete in Hessen, die so dicht besiedelt 
sind, dass wir über den Einsatz von Windenergie dort streiten 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist doch selbstverständlich, das muss doch zulässig 
sein. Sie sind doch auch nicht für Wasserkraft auf allen 
Gebieten, sonst würden Sie den Einsatz der Wasserkraft in 
Hessen nicht einschränken. 


Dann sind wir bei dem entscheidenden Thema, ob wir 
heute einen energiepolitischen Antrag oder einen forschungspolitischen 
Antrag diskutieren. Wir haben einen 
forschungspolitischen Antrag eingebracht. Sie haben daraus 
eine energiepolitische Diskussion gemacht. Ich bin fast 
froh, dass der Minister zum Schluss gesprochen hat. Ich 
bin vor allem dem Kollegen Kasseckert dankbar, dass er 
das richtiggestellt hat. 


Ich habe bei Ihnen schon noch Zweifel, ob Sie wirklich 
für Technologieoffenheit sind; denn Ihr Antrag passt überhaupt 
nicht zu Ihrer Rede, Frau Kollegin Kinkel. 


(Beifall Freie Demokraten – Kaya Kinkel (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Was? Vielleicht sollten Sie 
nicht in fremden Wassern fischen!) 


Wenn ich Ihre Rede damit vergleiche, muss ich sagen, ich 
bin dankbar für Ihren Antrag. Wenn es nach Ihnen ginge, 
hätte es doch Biontech überhaupt nicht gegeben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch Gentechnologie! 
– Weitere Zurufe) 


Das ist doch für Sie etwas Krankes. Das ist doch Gentechnologie, 
die Sie jahrelang bekämpft haben. 


Natürlich kam vom Kollegen Grüger die Frage: Wie viele 
erneuerbare Energien könnte man mit diesen Geldern, die 
hier in Forschung investiert werden, finanzieren? – Natürlich 
ist das dasselbe Frageniveau wie: Wie viele Postkutschen 
hätte ich für die erste Eisenbahn kaufen können? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen sagen: Der Energiebedarf in dieser Welt 
wird zunehmen, und wir brauchen dafür eine Lösung. Deswegen 
müssen wir alle Forschungsmöglichkeiten nutzen. 
Diese Forschung wird kommen. Es ist doch nur die Frage, 
ob sie in Hessen kommt und ob wir in Hessen weiterkommen 
oder ob diese Forschungsentwicklung in Amerika 
stattfindet. Ich wäre für Hessen, und deswegen haben wir 
diesen Antrag gestellt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Als Nächster hat der 
Abg. Lichert das Wort. 

