Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10585 


Aber es ist vielleicht einmal ganz gut, den Horizont an 
dieser Stelle zu erweitern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der GRÜNEN, 
bei der Fusion werden keine Treibhausgasemissionen 
verursacht. Das dürfte Sie auch überzeugen: Die dabei 
gewonnene Energie kann sogar dafür genutzt werden, CO2 
aus der Atmosphäre wieder herauszubekommen. Insofern 
besteht bei dieser Technologie – das ist etwas Besonderes 


– kein Risiko katastrophaler Störfälle. Es muss auch nicht 
über ein Endlager gesprochen werden. Auch das ist und 
war bei Ihnen immer ein Thema. Denn es entstehen keine 
langlebigen radioaktiven Abfälle. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Doch!) 


Die Fusion verspricht eine Energieversorgung ohne den 
Krieg um Rohstoffe, um Öl-oder Gasfelder und Seltene 
Erden. Sie verspricht damit auch eine friedlichere Welt, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion DIE 
LINKE. 


Die Gebrüder Wright sind 1903 mit einem Flugzeug zwölf 
Sekunden lang geflogen. Das waren insgesamt 37 m. Aber 
sie haben den Beweis erbracht, dass ein Mensch fliegen 
kann. Das war das Entscheidende. 


Genauso ist das am 5. Dezember letzten Jahres auf dem 
Gebiet der Laserfusion auch gewesen. Da wurde der Beweis 
erbracht, dass das funktioniert und dass man damit 
Energie gewinnen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in Deutschland die Chance, Teil dieser globalen 
Erfolgsgeschichte zu werden. Vor allem haben wir 
das in Hessen und speziell in Darmstadt. Lieber Kollege 
Kaufmann, um keine Missverständnisse aufkommen zu 
lassen, sage ich: Die Hoffnung, in einigen Jahrzehnten die 
Fusionsenergie nutzen zu können, darf nicht den Eindruck 
erwecken, dass wir jetzt mit dem Klimaschutz aufhören 
können und uns nicht mehr anstrengen müssen. 


Wir können wahrscheinlich darüber diskutieren, was wir 
zuerst machen und was sich vielleicht in Hessen weniger 
lohnt. Aber dass wir diese Anstrengungen brauchen, ist 
unbestritten. Das Gegenteil ist der Fall: Die Nutzung der 
Fusionsenergie muss Teil einer modernen, technologieoffenen 
und langfristig angelegten Klimaschutzstrategie sein. 
Das ist unser Ziel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Deutschland wird seit vielen Jahren Fusionsforschung 
im Rahmen der Grundlagenforschung betrieben. Wir verfügen 
in diesem Bereich über herausragendes wissenschaftliches 
Know-how. Die Bundesregierung finanziert die Erforschung 
der Hochtemperaturplasmen und der Fusionsprozesse 
seit vielen Jahren. Mein Dank gilt Bettina Stark-Watzinger 
für ihr Engagement in den letzten Monaten gerade 
auf diesem Gebiet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da kann man eigentlich einmal mitklatschen. Denn das ist 
unsere gemeinsame Ministerin. 


Hessen ist der ideale Standort für den nächsten großen 
Schritt. Warum ist das so? Wie beim Bau des ersten Flugzeugs 
gibt es auch bei der Nutzung der Fusionsenergie Pioniere. 
Es gibt Start-ups, die die Forschung hinsichtlich der 


Fusionstechnologie vorantreiben. Darmstadt hat eines der 
weltweit führenden privaten Fusionsunternehmen vor Ort. 
Das ist Focused Energy. Das Unternehmen plant übrigens, 
wenn die Voraussetzungen stimmen, Investitionen in einer 
Größenordnung von mehr als 1 Milliarde € am Standort 
Darmstadt. 


Für den Standort Darmstadt spricht die herausragende 
wissenschaftliche Kompetenz. Es gibt dort die Technische 
Universität, natürlich auch das Helmholtzzentrum für 
Schwerionenforschung und das im Bau befindliche internationale 
Beschleunigerzentrum FAIR. Es ist eines der 
größten Forschungsvorhaben weltweit, bei dem insgesamt 
3 Milliarden € investiert werden. 


Herr Kollege Grüger, für Darmstadt spricht natürlich die 
weltweit einmalige Dichte an Hochtechnologieunternehmen 
der Lasertechnik, der Optik, der IT und des Maschinenbaus. 
Das sind Namen von Unternehmen wie Schott, 
Zeiss, Trumpf, Heraeus und auch Leica. 


Dieses Know-how ist oft patentgeschützt. Das ist notwendig, 
um die hochkomplexen Anlagen und Apparate bauen 
zu können. Unser Ziel muss doch sein, dass Hessen unser 
Standort für die neuen Versuchs- und Demonstrationsanlagen 
wird. Damit werden große Investitionen verbunden 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Langfristig wollen wir, dass das erste kommerzielle Fusionskraftwerk 
in Hessen steht. Ja, das wird noch einige 
Jahre brauchen. Ja, der Erfolg ist auch nicht sicher. Das 
ist aber der Unterschied zu vielen anderen Fraktionen hier: 
Wir reden nicht nur von den Risiken, sondern wir reden 
auch von den Chancen, die dieses Land hat. Die Fusionstechnologie 
ist eine dieser Chancen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine riesige Chance. Das wäre ein Quantensprung 
auch für den Wirtschafts- und Technologiestandort Hessen. 
Das gilt gerade auch für Südhessen. 


Die Laserfusion ist ein großartiges Projekt. Schon auf dem 
Weg zu einer erfolgreichen Fusion und einem entsprechenden 
Kraftwerk werden wir viele nützliche neue Technologien 
entdecken und auch ausbauen. Wir werden das für 
andere Bereiche sinnvoll nutzen können. 


Es werden Impulse für die gesamte Wirtschaft und die 
Wertschöpfungskette entstehen. Das kann ich Ihnen schon 
prophezeien. 


Wir Hessen werden Spitzenforscher aus der ganzen Welt 
anziehen. Deswegen werden wir dieser Angelegenheit 
oberste Priorität beimessen. Deswegen haben wir den Antrag 
eingebracht, in dem auch klare Vorgaben stehen und 
der eben nicht nur den Status quo feststellt, wie es in Ihrem 
Dringlichen Antrag der Fall ist. 


Herr Kollege Wagner, Sie schauen so. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich habe doch gar nichts gesagt!) 


Wir wollen, dass die Landesregierung dieser Angelegenheit 
oberste Priorität beimisst. Wir wollen, dass die Landesregierung 
eine Förderstrategie entwickelt, dass sie Expertise 
bildet und dass an der Technischen Universität 
Darmstadt auch der eine oder andere Lehrstuhl geschaffen 
wird. Das steht zwar nicht in dem Antrag, aber um da 

