10538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


den abberufenen Leiter Einsatz für ein Bauernopfer halten, 
weil er nicht alles von oben mitgetragen habe. 


(Beifall AfD) 


In der extra am Dienstagabend einberufenen Sondersitzung 
des Innenausschusses nahm Innenminister Beuth, in Anwesenheit 
und unterstützt durch die hessische Polizeiführung 
und den Frankfurter Polizeipräsidenten, gegenüber 
den Ausschussangehörigen Stellung und beantwortete entsprechende 
Fragen. 


Vom Innenminister wurde zunächst bestätigt, dass dem Abberufenen 
keine Fehler bei den Ermittlungen vorgeworfen 
werden. In diesem Zusammenhang wurde er von ihm als 
kompetenter und sehr geschätzter Mitarbeiter gewürdigt, 
dessen weitere Verwendung seiner aktuellen Besoldung 
entsprechen wird. 


Zu offensichtlich unüberbrückbaren Differenzen kam es 
laut Innenminister und Frankfurter Polizeipräsident vermehrt 
bei der innerdienstlichen Kommunikation. Da wurde 
von einem kritikwürdigen Informations- und Führungsverhalten 
insbesondere bei der Informationsbewertung und 
-weitergabe, aber auch bei Beurteilungen von Einsatzlagen 
gesprochen. Der Fall Fischer sei in diesem Zusammenhang 
jedoch nur einer von mehreren bedeutenden Sachverhalten 
gewesen, die zu dieser Entscheidung geführt hätten. 


Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund gibt 
es derzeit keine belastbaren Hinweise, dass andere als die 
sachlich geschilderten Gründe zur Abberufung geführt haben, 
auch wenn die Artikel in den Medien dazu Anlass 
geben. 


Natürlich kann man nie gänzlich ausschließen, dass neben 
den genannten Gründen auch andere eine Rolle gespielt 
haben. Aber bei dem gegenwärtigen Sachstrand würden 
wir uns in den Bereich der Spekulation begeben, und an 
solchen Spekulationen beteiligen wir als AfD uns nicht. 


(Beifall AfD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD – Glockenzeichen) 


Solange keine neuen Erkenntnisse vorliegen, bleibt festzustellen, 
dass es sich hier um eine innerdienstliche Personalmaßnahme 
handelt, die im Zuständigkeitsbereich der Polizei 
und damit in deren Verantwortungsbereich liegt. Es gibt 
derzeit keinen Grund für den Hessischen Landtag, sich in 
die Personalentscheidung beim Polizeipräsidium Frankfurt 
einzumischen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Herrmann. – Das Wort hat die Frau 
Abg. Hofmann für die SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat hat 
kürzlich eine Zeitung mit vier Buchstaben getitelt: „Polizei-
Präsident feuert Top-Beamten!“ Der in Polizei-und 
Fachkreisen sehr geschätzte Beamte, der von dem einen 
oder anderen sogar als Vorzeigebeamter genannt wird, ist 
sozusagen „geschasst“ worden. Das ist ein mehr als ungewöhnlicher 
und mehr als irritierender Vorgang. Wurde die 
benannte Person nicht erst durch Kabinettsbeschluss nach 


Eignung, Leistung und Befähigung auf diese Position gebracht? 


Gibt es etwa eine politische Einflussnahme durch den Innenminister 
auf die Person, oder geht es hier wirklich um 
Diskrepanzen, weil gar die benannte Person womöglich zu 
spät über die Ermittlungsmaßnahmen gegen den Eintracht-
Präsidenten informiert hat? Aber auch dann, wenn das so 
wäre – – 


Ich darf hier aus der „FAZ“ vom 10.02. dieses Jahres zitieren: 


Fehler- und Führungskultur – diese beiden Begriffe 
haben die hessische Polizei in den vergangenen Jahren 
geprägt wie kaum etwas sonst. Wie geht man 
mit Verfehlungen von Beamten um? Jeder liegt einmal 
daneben. Welcher Umgang wird miteinander 
gepflegt? In einer Organisation mit 17.000 Mitarbeitern 
gibt es immer Kollegen, die nicht gut miteinander 
können, aber auf professioneller Ebene darf das 
keine Rolle spielen. 


So die „FAZ“, und da gebe ich der Kommentatorin auch 
recht. 


(Beifall SPD) 


Wir haben ohnehin den Innenausschuss wegen eines anderen 
Tagesordnungspunktes tagen lassen. Da haben Sie versucht, 
Erklärungen zu geben. Aber ich sage Ihnen deutlich: 
Zu Recht ist hier von erforderlicher Transparenz gesprochen 
worden, und für uns gibt es noch zahlreiche Fragen, 
denen Sie sich auch im Innenausschuss – der Herr Innenminister 
ist nicht da, aber der Herr Staatssekretär – stellen 
werden müssen. 


Etwa: Gibt es Disziplinarverfahren gegen Herrn M.? Auf 
welcher Rechtsgrundlage ist Herr M. „gefeuert“ worden? 


(Alexander Bauer (CDU): Hätten Sie doch stellen 
können! – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 
– Glockenzeichen) 


Ist er formal angehört worden? Wer kann tatsächlich solche 
Personalentscheidungen fällen und wer nicht? Welche weitere 
Verwendung soll er erfahren? 


(Alexander Bauer (CDU): Schreiben Sie einen Berichtsantrag! 
– Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten) – Glockenzeichen) 


Welche rechtlichen Schritte hat Herr M. gegen dieses Vorgehen 
eingeleitet – wenn er dies getan hat? Und woher 
kommt dieser Sinneswandel seit Dezember letzten Jahres? 
Man hat vorher über 20 Jahre hervorragend zusammengearbeitet. 
Seit Dezember 2022 gibt es plötzlich irgendwelche 
Diskrepanzen, die zu so einem harten Einschnitt führen. 
Meine Damen und Herren, ja, das ist mehr als nur 
befremdlich. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE – Alexander Bauer (CDU): Stimmt doch gar 
nicht! Totaler Quatsch!) 


Ich sage Ihnen deutlich: Unter diesem Innenminister, Minister 
Beuth, kommt die hessische Polizei nicht zur Ruhe. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe) 


Sie wissen ganz genau, dass dieser aktuelle Fall auch in 
Polizeikreisen große Kreise zieht und viele Polizeibeamtinnen 
und -beamte mehr als irritiert, befremdet sind und sich 

