Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10607 


meinden im E-Government-Gesetz umgehen wollen. Die 
Landesregierung liefert dazu allerdings im Gesetzentwurf 
keine Antworten. 


Der Städtetag hat in seiner Stellungnahme darauf aus meiner 
Sicht auch einen ganz guten Hinweis geliefert, warum 
das so sein könnte, Stichwort: Konnexitätsrelevanz. Wenn 
die Landesregierung das in dem jetzigen E-Government-
Gesetz regeln würde, müsste sie es am Ende auch bezahlen. 
Mein Gefühl ist, das will sie nicht. 


Wenn wir aber tatsächlich wollen, dass die Beschäftigten 
in Behörden die Aufgaben der Zukunft auch lösen können, 
dann brauchen sie eben die digitalen Werkzeuge; denn 
wir können es doch nicht zulassen, dass heutzutage noch 
Menschen in Verwaltungen sitzen, die tatsächlich Daten 
abtippen müssen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen hatte die SPD-Fraktion einen Änderungsantrag 
zum Gesetzentwurf eingereicht. Der wurde in die Anhörung 
einbezogen. Wir fordern nämlich noch Verbesserungen 
an diesem Gesetz. Die Kommunen müssen einbezogen 
werden, Prozesse evaluiert, Schriftformerfordernisse abgebaut 
und vor allem Beschäftigte weitergebildet werden. 
Außerdem soll die Landesregierung hier regelmäßig über 
den Stand der Verwaltungsdigitalisierung berichten. 


Ich möchte auch noch einmal kurz auf die Ergebnisse 
der Anhörung aus unserer Sicht eingehen. D64 hatte die 
Annahme unseres Änderungsantrags empfohlen, „da dieser 
auch die Kommunen berücksichtigt“ und „die flächendeckende 
Einführung der elektronischen Akte eine wesentliche 
Basistechnologie für die medienbruchfreie Verwaltung“ 
darstelle. 


Auch bei LOAD war das ähnlich. Sie haben das „sinnvoll 
und erforderlich“ genannt, „um den Gleichlauf der Verpflichtung 
zwischen Landes-und Kommunalbehörden zu 
wahren“. Der Chaos Computer Club hält es für „dringend 
notwendig“. 


Ich zitiere jetzt einmal zu einem anderen Punkt noch den 
Bitkom: 


… sind die im Änderungsantrag der SPD-Fraktion 
fixierten Vorschläge zum Abbau von Schriftformerfordernissen 
bzw. zur Schaffung von Möglichkeiten 
zur digitalen Signatur ausdrücklich zu begrüßen. 


Ich finde, das ist doch Feedback für unseren Änderungsantrag, 
bei dem man nicht von der Hand weisen kann, dass es 
sehr positiv ist. 


(Beifall SPD) 


Gerade die Schriftformerfordernisse sind die kleinen, 
manchmal alltäglichen Hürden in den Verwaltungen. Hier 
sagt der Chaos Computer Club – das ist nämlich die sogenannte 
Over-Identification –, unsere Vorschläge sind „sehr 
zu begrüßen“. Auch laut der ekom würde das Hürden in 
den Verwaltungen abbauen. Zu der von uns vorgeschlagenen 
gesetzlichen Regelung zur Evaluierung der Verwaltungsabläufe 
sagt der Bitkom, das würde „die erforderliche 
Backend-Digitalisierung … beschleunigen“. 


Dieser regelmäßige Fortschrittsbericht – ich habe ihn 
schon angesprochen – ist von der Open Knowledge Foundation 
begrüßt worden. Der Chaos Computer Club empfiehlt 
sogar, dass man ihn eigentlich der Öffentlichkeit in 
Form von Open Data zur Verfügung stellen sollte. 


Bei NExT wird besonders positiv hervorgehoben, dass wir 
uns für die Qualifizierung der Weiterbildung der Beschäftigten 
einsetzen. Das hält übrigens auch der Städte-und 
Gemeindebund für sachgerecht. So geht es übrigens in allen 
Stellungnahmen weiter. Jetzt höre ich aber an der Stelle 
einmal auf. 


Die Auswertung zeigt aber doch dann, dass die von der 
SPD geforderten Änderungen tatsächlich von einer breiten 
Mehrheit der Anzuhörenden begrüßt wurden. 


(Beifall SPD) 


Es hat mich jetzt nicht verwundert, es ist trotzdem immer 
wieder interessant festzustellen: Trotz des überwiegendpositiven Feedbacks wurde der Änderungsantrag der SPD-
Fraktion im Digitalausschuss natürlich abgelehnt. 


Die Digitalisierung der Verwaltung in Hessen muss aber 
höchste Priorität genießen. Sie muss vor allem vorangetrieben 
werden. Diesem Anspruch wird tatsächlich der Gesetzentwurf 
der Landesregierung ohne die Änderungen der 
SPD nicht gerecht. Ich halte das für eine vertane Chance. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das Gesetz soll jetzt bis zum 31. Dezember 2030 befristet 
werden. Ich kann, glaube ich, schon jetzt sagen – wir haben 
es schon beim Kollegen Leveringhaus gehört –, dass 
wir das Hessische E-Government-Gesetz wahrscheinlich 
spätestens nächstes Jahr noch einmal anfassen werden, 
erstens, weil unsere Änderungen heute nicht den Weg 
in das Gesetz finden werden, und zweitens, weil das angesprochene 
OZG 2.0 des Bundes kommt. Das Update 
des Onlinezugangsgesetzes wird von unserer Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser voraussichtlich noch im ersten 
Halbjahr im Bundeskabinett vorgelegt. Wir brauchen dann 
endlich auch eine Landesregierung, die sich der digitalen 
Dauerbaustelle in der Verwaltung annimmt, und zwar auch 
hier in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Mit diesem Gesetzentwurf jedenfalls hat das Land wieder 
Zeit verloren. Ich glaube, es ist Zeit, die wir bei der Digitalisierung 
der Verwaltung nicht haben, nicht auf Landesebene, 
aber auch nicht bei den Städten und Gemeinden. – Ich 
danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es geht bei diesem Gesetz um die landesrechtliche Umsetzung 
des Onlinezugangsgesetzes des Bundes. Das ist okay, 
das ist Pflicht. Nur auf die Kür haben Sie verzichtet. 


Herr Honka, wenn ich Ihren Versprecher jetzt eben richtig 
gehört habe, dass Sie gesagt haben, dass Sie selbst noch 
nicht so schlecht sind, weiß ich nicht, vielleicht ist es auch 
gar nicht schlecht, dass Sie auf die Kür verzichtet haben. 


Aber andere Bundesländer zeigen, dass mehr möglich und 
mehr nötig ist, vor allem ein Gestaltungsrahmen, um wichtige 
Impulse für eine zukunftsgerichtete digitale Transfor

