10566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Dieses Beispiel zeigt, dass wir die Menschen in Hessen 
im Blick behalten. Es ist uns und der Landesregierung ein 
wichtiges Anliegen, den Menschen eine gesicherte Lebensgrundlage 
zu ermöglichen. 


Die Lebenssituation der Alleinerziehenden wurde in diesem 
Landessozialbericht besonders herausgearbeitet. Ich 
stimme Ihnen zu: Die Erkenntnisse sind leider nicht sehr 
schön. Sie sind eher alarmierend. Etwa 45 % aller Alleinerziehenden 
in Hessen sind von Armut bedroht. Das ist so, 
obwohl die Landesregierung bereits heute über 1,3 Milliarden 
€ in die Kinderbetreuung investiert. Seit 2008 wird 
diese den Eltern beitragsfrei zur Verfügung gestellt. 


Ich gebe zu, dass da noch mehr getan werden muss, um 
auch für die Alleinerziehenden die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf weiterzuentwickeln. Das soll künftig besser 
ausgestaltet werden. 


Hessen hat auch da eine Vorreiterrolle eingenommen. Es 
hat sich als Arbeitgeber verpflichtet, noch familienfreundlicher 
zu werden. 


(Beifall CDU und Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Denn mit dem Hessischen Gleichberechtigungsgesetz werden 
Männern und Frauen im Landesdienst vielfältige Arbeitszeitmodelle 
angeboten, um ebenso ihren Betreuungsaufgaben 
nachkommen zu können. Es gibt das Recht auf 
Rückkehr auf eine Vollzeitarbeitsstelle. Das ermöglicht vor 
allem Beschäftigten in Teilzeit, nach einer Erziehungsauszeit 
oder nach einer Scheidung oder Trennung ihren Lebensunterhalt 
selbstständig und vollständig durch Erwerbsarbeit 
zu verdienen. Das ist ein wirksamer und bedeutsamer 
Fortschritt. 


Sie haben es gesagt: Mit dem Verband alleinerziehender 
Mütter und Väter haben wir eine Kooperation. Bereits 
2018 haben wir eine landesweite Koordinierungsstelle eingerichtet. 
Wir haben Kontaktstellen aufgebaut. Wir haben 
die Initiativen sowie die Erstberatung mit Informationen 
für alle Alleinerziehenden in vielen Bereichen weiter ausgebaut. 


Wir leben in unsicheren Zeiten. Die Corona-Pandemie, der 
Kriegsausbruch in der Ukraine und die daraus resultierenden 
Preissteigerungen bei Benzin, Gas und Strom haben 
zu Unsicherheit und Angst in der Bevölkerung geführt. 
Trotzdem ist hier unsere Botschaft an alle Hessinnen und 
Hessen nach wie vor stark und verbindlich: Wir lassen 
niemanden in der Sorge allein, und wir schauen nicht weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sehen auch, dass die Armutsrisikoquote in den letzten 
zehn Jahren angestiegen ist. Gleichzeitig sehen wir 
aber auch, dass die Armutsrisikoschwelle in Hessen stets 
höher als im bundesweiten Durchschnitt ist. In unserem 
Bundesland werden auf der anderen Seite auch überdurchschnittlich 
hohe Einkommen erzielt, was zum höchsten 
durchschnittlichen Niveau des Bruttostundenverdienstes 
bei Vollbeschäftigten im Vergleich zu allen Bundesländern 
führt. Unsere Arbeitslosenquote sinkt weiterhin, und wir 
befinden uns nach wie vor auf einem sehr guten Weg zur 
Vollbeschäftigung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Böhm, Sie haben in Ihrer Rede meist anklagend nur 
Problembeschreibungen angeführt, aber keine Lösungswe


ge aufgezeigt. Sie fordern, zeigen aber keine Wege zur 
Umsetzung auf. Dies ist etwas wenig. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


So komme ich zum Fazit. Der Landessozialbericht besteht 
nicht nur aus Problembeschreibungen, sondern zeigt auch, 
dass wir uns mit vielen Maßnahmen auf dem richtigen 
Weg befinden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Leider nicht!) 


Gleichzeitig gibt er uns aber auch neue Aufgaben vor, 
denen wir uns gerne stellen und an denen wir weiterhin 
unermüdlich arbeiten werden, wie wir als CDU-Fraktion es 
immer tun werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Richter ans Rednerpult. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Im Eiltempo ist man seitens der LINKEN 
nicht nur bereit, Bürgerrechte aufzukündigen, wie bereits 
bei Corona deutlich zu erkennen gewesen; DIE LINKE 
hat auch überhaupt kein Problem damit, Wirkungen gerade 
linker Politik in unserem Land nicht als Ursache vieler 
Probleme darzustellen. 


Verstehen Sie mich nicht falsch: Wir als Alternative für 
Deutschland teilen die Ansicht, dass die Hessische Landesregierung 
bei der Bekämpfung von Armut vollständig 
versagt hat. Richtig ist, dass die Politik der Regierungsparteien 
in Bund und Ländern unsere Bürger immer mehr 
mit Steuern, Abgaben und Vorschriften belastet und sich 
verantwortlich für eine Inflation zeigt, welche in Wahrheit 
Löhne und Vermögen aufzehrt und damit für Armut sorgt. 


(Beifall AfD) 


Somit werden logischerweise jene immer ärmer, die ihr 
gesamtes Einkommen im täglichen Leben verbrauchen. 
Die Ausbeutung des Bürgers findet größtenteils durch die 
Regierung unseres Landes statt. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE ist leider nicht in der Lage, zu verstehen, 
dass ein großer Teil des Vermögens der Bürger unseres 
Landes zur Altersvorsorge jener gehört, welche schlicht als 
Leistungsträger nicht nur viele Jahre hohe Steuern bezahlt, 
sondern zumeist auch für Arbeitsplätze gesorgt und somit 
gesamtgesellschaftlich wertvolle Arbeit geleistet haben. 


(Beifall AfD) 


Anstatt also für gute Leistungen zu loben, wird verächtlich 
gemacht, wer etwas geleistet hat. 


Die Schere bei Einkommen und Vermögen geht auch deshalb 
stark auseinander, da durch linke Politik die Steuern 
und Abgaben immer weniger Netto vom Brutto lassen und 
viele sich alsbald nicht einmal mehr die Fahrt zum eigenen 
Arbeitsplatz leisten können. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Regieren wir, oder 
was?) 

