10556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


für zeitgenössische Kunst in Kassel eine starke Zukunft 
hat. Problematisch war, dass Persönlichkeiten wie Herr 
Prof. Mendel oder die fachwissenschaftliche Begleitung 
für ihre berechtigte Kritik und ihre Unterstützung bei der 
Aufarbeitung teilweise Angriffe erleben mussten. 


Ich danke den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
unter dem Vorsitz von Frau Prof. Deitelhoff für ihre wertvolle 
Arbeit. Frau Prof. Bernstein ist heute auch hier. Frau 
Prof. Bernstein, herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stadt und Land wollten eine schonungslose Analyse, und 
die haben wir bekommen. Vier Werke waren klar antisemitisch. 
Das Gremium hat sich aber auch grundsätzlich mit 
dem Umgang mit Antisemitismus, mit den Kuratorenkonzepten 
und mit Fragen der Kunstfreiheit beschäftigt. Es hat 
die Governance der documenta untersucht und Empfehlungen 
für die künftige Struktur gegeben. 


Die Dynamik auf der documenta war schwierig, die Fronten 
waren verhärtet. Zu oft sind unsere Anstrengungen und 
unser Rat für Verbesserung ins Leere gelaufen, sowohl 
bei der künstlerischen Leitung als auch bei der Geschäftsführung. 
Durch den Bericht wird jetzt deutlich, woran es 
lag. Es gibt strukturelle Defizite in der Steuerung und in 
der Krisenprävention. Es braucht Vorkehrungen, damit die 
Geschäftsführung bei Konflikten auch eingreifen kann. 


Vor der documenta-Eröffnung habe ich bei der Geschäftsführerin 
eine Begleitung durch das Demokratiezentrum angeregt, 
um im Falle antisemitischer Vorfälle handlungsfähig 
zu sein. Das war vor der documenta. Der Rat wurde 
leider nicht berücksichtigt. Der Bericht bestätigt nun: Die 
documenta braucht externe Expertise und interne Kontrollmechanismen, 
um ohne politische Intervention, und damit 
auch ohne das Risiko staatlicher Eingriffe in die Kunstfreiheit, 
arbeiten zu können. 


Als im Januar 2022 die ersten Befürchtungen wegen der 
BDS-Nähe einiger Künstlerinnen und Künstler laut wurden, 
wollten Bund und Land Expertise von außen. Die 
Stadt lehnte das leider als Eingriff in die Kunstfreiheit ab. 
Wir hätten damals aber nur gemeinsam handeln können. 


Nach den antisemitischen Vorfällen haben wir dann im Juli 
gemeinsam Konsequenzen gezogen. Das war richtig, auch 
aus Sicht der Expertinnen und Experten, aber auch zu spät. 
Der Bericht macht deutlich: Beratung ist kein Eingriff in 
die Kunstfreiheit. Im Gegenteil, ein Beirat kann in diesem 
komplexen Verhältnis zwischen Kunstfreiheit und Verantwortung 
der Geschäftsführung vermittelnd tätig sein. Ein 
Beirat ist kein Eingriff in die Kunstfreiheit, ebenso wenig 
wie Kontextualisierungen. Beides wäre legitim, ja, sogar 
geboten gewesen. Wissen, das einordnet, Wissen, das hilft, 
zu verstehen, widerspricht der Kunstfreiheit nicht, das ergänzt 
und stützt sie geradezu. 


Was es gebraucht hätte, sind klarer definierte Verantwortlichkeiten. 
Es war nicht der kollektive Ansatz der Kuratoren, 
der dazu geführt hat, dass antisemitische Werke zu 
sehen waren. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Es war eine Kombination aus strukturellen Schwächen und 
der Art, wie einige der handelnden Personen ihre Rolle 
wahrgenommen haben oder eben auch nicht. Daraus wollen 
wir Konsequenzen ziehen. Wir brauchen mehr externe 
Expertise, wir brauchen eine echte Mitsprachemöglichkeit 


der Bundesebene, und wir brauchen eine Nachschärfung 
der Strukturen und Rollen. 


Herr Abg. Naas, ich habe Ihnen genau zugehört. Ich habe 
es mir in all diesen Diskussionen nie leicht gemacht. Das 
unterscheidet uns, Herr Abg. Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD: 
Schuld sind immer die anderen! – Zuruf Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Sie sagen hier am Rednerpult, Sie hätten uns gewarnt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Wo war denn Ihre Stimme, als Claudia Roth und ich 
uns bereits im Januar 2022 gemeinsam mit den anderen 
Kolleginnen und Kollegen von der Landesebene für ein 
beratendes Gremium eingesetzt haben? Im Juni haben Sie 
hier im Plenum sogar deutlich gemacht, dass Sie gar nicht 
wussten, dass wir das getan haben, obwohl es öffentlich 
war. Wenige Wochen vor der documenta haben Sie dann 
die Debatte um die BDS-Resolution aufgenommen. Sie 
haben berechtigte Fragen gestellt. 


(Zurufe Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe Freie Demokraten) 


Herr Naas, Sie sagen, ich hätte nichts getan. Ich habe 
im Ausschuss von meinen Gesprächen mit der Bildungsstätte 
Anne Frank, mit Natan Sznaider und dem Demokratiezentrum 
berichtet. Daraus ist hervorgegangen, dass es 
auch Beratungsmöglichkeiten gab, die leider nicht ergriffen 
worden sind. Sie hatten viel Kritik, aber keinen Vorschlag 
zur Lösung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Ich bin nicht im Aufsichtsrat 
und auch nicht in der Kasseler Regierung!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Darf ich Sie an die Redezeit erinnern? 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ja, ich bin sofort fertig. 


Herr Abg. Naas, Sie haben gefordert, dass wir die Empfehlungen 
auch umsetzen sollen. Das haben wir im Aufsichtsrat 
beschlossen und ebenfalls öffentlich angekündigt. Warum 
lassen Sie das unerwähnt, verdoppeln aber an dieser 
Stelle Ihre Lautstärke? 


Mir ist es mit diesem Thema wirklich ernst. Wenn uns 
diese strukturelle Reform der documenta gelingt, dann 
können wir für den Kunstbetrieb insgesamt vorbildhaft 
wirken. Das Spannungsfeld zwischen Kunstfreiheit und 
Diskriminierung betrifft viele Kultureinrichtungen, und die 
Bekämpfung von Antisemitismus, auch in der Kultur, ist 
eine Aufgabe, vor der wir alle stehen. Da gehört es auch 
dazu, dass wir solche Debatten nachdenklich und nicht nur 
einseitig und schwarz-weiß führen. 


Ich bedanke mich herzlich für den differenzierten Bericht. 
Er ist uns ein Auftrag, und er ist ein Schritt, den wir jetzt 
tun. Es müssen viele weitere Schritte folgen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

