10572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


fach so weitergehen wie bisher, sondern es braucht auch 
Veränderungen. 


Dem Antrag der LINKEN kann ich allerdings keinen einzigen 
konkreten Vorschlag entnehmen, was sich denn eigentlich 
verändern soll. Es gibt in diesem Antrag eine 
Problembeschreibung. Es gibt den Aufzeig, was die Regierung 
alles blöd macht. Es gibt aber keine einzige konkrete 
Idee in diesem Antrag. Das sehen die LINKEN zum Glück 
auch so. Frau Böhm hat während der Rede der Kollegin 
Bächle-Scholz dazwischengerufen, die Ideen würden noch 
kommen. Ich bin gespannt darauf, wenn sie denn vorgelegt 
werden. Aber ein Antrag nur mit Problembeschreibungen 
und ohne Ideen, der löst eben überhaupt kein Problem in 
unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie fordern in Ihrem Antrag, das Land solle die Kinder-
und Jugendhilfe stärken, gehen aber mit keinem Wort auf 
die Maßnahmen ein, die bereits da sind. Sie verraten uns 
auch nicht, ob Sie andere Vorschläge haben. Sie verweisen 
darauf, dass das Vorschläge seien, die auch von Wohlfahrtspflege, 
Kirchen und Gewerkschaften kämen. Das 
kann ich so nicht bestätigen. Wenn ich mit denen rede, 
bekomme ich da deutlich konkretere Aussagen. 


Sie attestieren mal eben so in einem Nebensatz eine katastrophale 
Gesundheitspolitik, obwohl Sie in Ihrem Antrag 
gar nichts zur Gesundheitspolitik geschrieben haben. Sie 
differenzieren überhaupt nicht zwischen Daten, die auf 
Bundesebene erhoben wurden, und hessenspezifischen Besonderheiten 
und Problemen. Außerdem fordern Sie die 
Landesregierung auf – ich zitiere –, „Kinderarmut überall 
dort, wo es notwendig ist, tatsächlich zu bekämpfen“. Aha. 
Wo ist es eigentlich nicht notwendig, Kinderarmut zu bekämpfen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nebelkerzen! – Zuruf 
DIE LINKE: Tätä! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Helau!) 


Ich komme zum Schluss. Auch in Ihrer Rede habe ich 
kaum einen konkreten Vorschlag gehört. Sie können natürlich 
„Nebelkerzen“ hineinrufen. Ich habe, so glaube ich, 
ziemlich viel Konkretes gesagt, auch wohin wir noch wollen. 
Wir werden beispielsweise unser bundesweit einmaliges 
Sozialbudget aufstocken, die Empfehlungen aus dem 
Sozialbericht aufgreifen und umsetzen und weiter daran 
arbeiten, die Armut in unserem Land zu bekämpfen. Das 
werden wir mit ganzer Kraft und mit konkreten Ideen tun. 
Das unterscheidet uns dann auch von den LINKEN. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Frau Abg. Alex von der 
SPD zu Wort gemeldet. 


Ulrike Alex (SPD): 


Meine Damen und Herren! Ich will die Debatte nicht verlängern. 
Ich möchte nur auf einen Punkt hinweisen. Ich 
habe zumindest für die SPD-Fraktion – ich bin überzeugt, 
DIE LINKE könnte das für sich auch – zahlreiche Initiativen 
aufgezeigt, wie wir des Problems Herr werden wollen. 


Diese können Sie sich auch gerne zusammenstellen. – Sie 
brauchen nicht den Kopf zu schütteln. Genau das habe ich 
getan. Ich habe Ihnen alle Bereiche aufgezählt, in denen 
wir zahlreiche Initiativen gestartet haben und die immer 
von Ihnen abgelehnt worden sind. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt tun Sie doch nicht so, als hätten wir nichts gemacht 
oder als hätten wir keine Ideen in diesem Bereich. Das 
haben wir. Darüber sollten Sie vielleicht ein bisschen differenzierter 
reden. Schließlich geht es um eine Sache, die uns 
eigentlich alle angeht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung erteile ich Herrn Martin von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Liebe Kollegin 
Alex, ich habe Sie und die SPD gar nicht angesprochen, 
als ich davon gesprochen habe, dass im Antrag der 
LINKEN keine konkreten Ideen stehen, 


(Ulrike Alex (SPD): Das stimmt!) 


sondern ich habe Sie angesprochen, weil auch Sie uns 
leider Empathielosigkeit unterstellt haben. Dafür habe ich 
leider keine Entschuldigung gehört. Ich unterstelle Ihnen 
ausdrücklich keine Empathielosigkeit. Ich unterstelle Ihnen 
nicht, dass Ihnen das nicht wichtig sei. Das tue ich nicht, 
weil ich Anstand habe. Ich vermisse in der Debatte aber 
leider genau diesen Anstand und würde mich freuen, wenn 
wir in Zukunft wieder dorthin zurückkehren könnten und 
Sie uns nicht Empathielosigkeit vorwerfen würden, und 
dass uns die Sache egal wäre. Das wäre nett. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Pürsün nach 
vorne. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Dezember 
2022 hat die Landesregierung den dritten Landessozialbericht 
veröffentlicht – kurz vor knapp. Denn weniger 
als ein Jahr vor Ende der Legislaturperiode bleibt 
der Regierung wenig Zeit, um darauf zu reagieren. Dabei 
sind die Ergebnisse der Studie verheerend. Darauf verweisen 
auch die Kolleginnen und Kollegen der LINKEN in 
ihrem Antrag. Im Sozialministerium müssten längst die 
Alarmglocken schrillen. Ein paar Schlaglichter möchte ich 
erwähnen. 


Die Armutsrisikoquote lag in Hessen im Jahr 2020 bei 
17,4 %. Die fast noch wichtigere Zahl ist jedoch, wie sich 
dieser Wert entwickelt hat. Zehn Jahre zuvor, also im Jahr 
2010, lag das Armutsrisiko in Hessen noch bei 12,1 %. Das 
entspricht einem Anstieg um fast 44 %. 

