Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10571 


– Genau das machen wir jetzt, Frau Sönmez. – Zurück 
zur Sache. Wie passt es zusammen, dass die Löhne ansteigen, 
die Beschäftigung steigt, aber die Armut auch 
steigt? Dem Bericht ist zu entnehmen, dass sich Armut 
auf bestimmte Personengruppen konzentriert: Erwerbslose, 
Alleinerziehende, Menschen mit niedriger Qualifikation, 
Familien mit vielen Kindern. Diese Menschen sind wesentlich 
häufiger von Armut betroffen oder bedroht als der 
Durchschnitt der Bevölkerung. Deshalb ergreifen wir zielgerichtete 
Maßnahmen, um genau diese Personengruppen 
zu unterstützen. 
Lassen Sie mich vorab aber auf etwas Wichtiges hinweisen: 
Der Sozialbericht umfasst die Jahre bis 2020. Das bedeutet 
auch, dass zentrale Schritte, die seitdem unternommen 
wurden, 


(Ulrike Alex (SPD): Von der Bundesregierung!) 


im Berichtszeitraum noch nicht untersucht wurden. Von 
der bundesweiten Erhöhung des Mindestlohns etwa haben 
6 Millionen Menschen in unserem Land profitiert. Von der 
Einführung des Bürgergelds profitieren ebenfalls Millionen 
Erwerbslose, 


(Ulrike Alex (SPD): Wer hat es erfunden? – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): 50 € mehr!) 


insbesondere aber auch Menschen mit niedrigen Einkommen. 


Auch von der geplanten Kindergrundsicherung, zu der wir 
die Bundesregierung nicht auffordern müssen, weil sie sich 
in ihrem Koalitionsvertrag selbst dazu aufgefordert hat, 
werden sehr viele Menschen profitieren. Das sind wichtige 
Erfolge für mehr Teilhabe in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen Fokus legt der Sozialbericht auf Alleinerziehende. 
Das Risiko, in Armut zu leben, ist als alleinerziehende Person 
überproportional hoch. Die Aufnahme einer Erwerbsarbeit 
führt insgesamt aber kaum zu einer Verbesserung der 
finanziellen Lage von Ein-Eltern-Familien. Es ist für diese 
Personengruppen deshalb schwer, sich aus dem Armutsrisiko 
zu befreien. 


Das Starke-Familien-Gesetz hat hier wichtige Weichen gestellt, 
insbesondere einen Beitrag zum Abbau von Bürokratie 
und eine Verbesserung des Leistungsniveaus bewirkt. 
Während ein verheiratetes Ehepaar von steuerlichen Erleichterungen 
profitiert, werden Ein-Eltern-Familien hier 
schlechtergestellt. 


Es braucht deshalb aus unserer Sicht ein Umdenken auf 
Bundesebene, eine Gleichstellung mit Familien von Alleinerziehenden. 
Ein flächendeckendes und verlässliches Angebot 
der Kinderbetreuung ist für viele Eltern relevant, 
ganz besonders aber für Eltern, die alleinerziehend sind. 
Nur so können sie einer Beschäftigung nachgehen. Hessen 
ist dabei extrem engagiert und investiert jedes Jahr über 
1 Milliarde € in die frühkindliche Bildung. Wir unterstützen 
die Kommunen beispielsweise beim Bau neuer Kitas, 
haben eine umfangreiche Fachkräfteoffensive auf den Weg 
gebracht mit so vielen bezahlten Erzieherinnen- und Erzieherausbildungsplätzen 
wie nie zuvor. Wir fördern längereÖffnungszeiten und entlasten Eltern mit der weitgehendenÜbernahme von Kita-Gebühren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Ulrike Alex (SPD) – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Wissen Sie, was ein Krippenplatz kostet?) 


Damit Eltern das in Zukunft noch besser wissen – um den 
Zwischenruf aufzugreifen – und noch mehr Unterstützung 
bekommen, haben wir inzwischen über 200 vom Land geförderte 
Familienzentren, die den Eltern vor Ort unter die 
Arme greifen. 


Politik zur Armutsprävention muss sich immer auch auf 
Maßnahmen zur Integration in den Arbeitsmarkt stützen. 
Wir schaffen Bildungs-und Ausbildungsangebote, etwa 
Sprachfördermaßnahmen wie „MitSprache – Deutsch4U“ 
oder Förderungen im Rahmen des Programms „Sozialwirtschaft 
integriert“. Wir haben eine Kampagne zur Teilzeitausbildung 
aufgelegt, einen Schutzschirm für Ausbildungssuchende 
während Corona gespannt und die Schulgelder 
in zahlreichen Gesundheitsfachberufen abgeschafft. Unser 
Bündnis Ausbildung arbeitet an mehr Ausbildungsplätzen. 
Auch die umfangreiche Unterstützung von kleinen Unternehmen 
während der Corona-Pandemie hat Ausbildungsund 
Arbeitsplätze gesichert. 


Diese Erfolgsgeschichte schreiben wir weiter und bauen 
sie aus. Mit der regionalen Arbeitsmarktförderung integrieren 
wir benachteiligte Menschen in den Ausbildungs- und 
Arbeitsmarkt. Das Land unterstützt mit dem Ausbildungsund 
Qualifizierungsbudget regionale Förderansätze. 


Im aktuellen Haushalt haben wir die Sprachförderung noch 
einmal ausgebaut. Wir investieren zusätzliche 5 Millionen 
€ für eine qualitativ hochwertige und unmittelbar auf 
die Zielberufe ausgerichtete Sprachförderung. Wir werden 
unsere Anstrengungen vergrößern, damit alle Interessierten 
in Hessen einen Ausbildungsplatz erhalten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hohe Mietpreise sind für viele Menschen in Hessen eine 
große Belastung. Wir haben es im Jahr 2020 erstmals geschafft, 
dass mehr neue Sozialwohnungen geschaffen wurden. 
Das ist seit Jahrzehnten nicht mehr gelungen. Daran 
werden wir energisch weiterarbeiten; denn es braucht dringend 
mehr bezahlbaren Wohnraum, und zwar nicht nur im 
Ballungsraum, sondern auch in ländlichen Gebieten sind 
kleine bezahlbare Wohnungen oftmals Mangelware. 


(Unruhe SPD und DIE LINKE) 


Viele Menschen in Hessen profitieren von der Mietpreisbremse, 
und sie würden auch davon profitieren, wenn es 
auf Bundesebene eine Deckelung der Indexmieten gäbe, 
wie sie dort gerade im Gespräch ist. Wir werden uns deshalb 
weiter mit ganzer Kraft dafür einsetzen, dass Wohnen 
für alle Menschen in Hessen bezahlbar ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Andreas Lichert (AfD): Damit noch weniger Wohnungen 
gebaut werden!) 


– Herr Kollege Lichert, wenn Sie mir zugehört hätten, 
dann hätten Sie mitbekommen, dass ich gerade gesagt habe, 
dass mehr Wohnungen gebaut werden. Mehr ist weniger 
als weniger. Insofern ist ja alles gut. 
(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir diskutieren den Sozialbericht heute anhand eines Antrags 
der LINKEN. Ich freue mich im Grundsatz über 
die Debatte; denn der Sozialbericht enthält auf 364 Seiten 
umfassende Informationen, aber auch konkrete Handlungsempfehlungen 
für die Zukunft, wie wir noch besser werden 
können. Der Sozialbericht zeigt auch ganz deutlich auf, 
dass es Handlungsbedarf gibt. Es kann nicht alles nur ein

