Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10559 


Nun ist Frau Fissmann für die Fraktion der SPD an der 
Reihe. Danach kommt – er wollte vorher gewarnt werden – 
der Kollege Wilken. 


Karina Fissmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Wofür brauchen wir eigentlich einen 
starken Rechtsstaat? Wir brauchen ihn, weil er staatliche 
Macht begrenzt, weil er uns gerichtlichen Schutz bietet, 
weil er allen Menschen Rechte gibt, weil er Rechtsverstößen 
nachgeht und weil er unabhängige Gerichte garantiert. 


(Beifall SPD) 


Ihn zu stärken ist unser aller Auftrag. Jungen Menschen 
diese Gedanken näherzubringen sollte elementarer Bestandteil 
der politischen Bildung sein. Denn nur dann können 
wir unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
weiterhin garantieren. 


(Beifall SPD) 


Eine Auftaktveranstaltung in Frankfurt, anschließende Termine 
in den Polizeipräsidien und Amtsgerichten sowie eine 
Aktuelle Stunde – sehen Sie es mir nach – machen aus 
meiner Sicht aber leider noch keinen starken Rechtsstaat 
aus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Kritik vieler Besucher an diesem Tag lautete – das 
kann ich mir an dieser Stelle nicht verkneifen –: Der Ministerpräsident, 
die Landtagspräsidentin sowie drei weitere 
CDU-Minister preisen die Bedeutung der Demokratie an. 
Erstaunlicherweise scheinen sie vergessen zu haben, so 
titelte es die „FAZ“, dass es in unserem Rechtsstaat noch 
mehr Parteien als die CDU gibt. 


(Beifall SPD) 


Ja, und während der Veranstaltung, aber auch hinterher, 
fragte ich mich: War dieser Tag jetzt eigentlich Symbolpolitik, 
vielleicht ein Hauch von Vorwahlkampf? Oder will 
man einfach die vergangenen Jahre hessischer Politik vergessen 
machen, vielleicht auch von Fehlern ablenken? 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Daher möchte ich an dieser Stelle für meine Fraktion heute 
deutlich machen, dass die Politik der vergangenen Jahre in 
Hessen schon sehr viele Probleme bereitet hat. Es hat auch 
vieles dazu geführt, unserem Rechtsstaat zu schaden. Es 
gibt mittlerweile auch einen erheblichen Vertrauensverlust. 
Da möchte ich nur ein paar Beispiele nennen. 


Das sind die personelle Überlastung, die zu Entlassungen 
aus der U-Haft führt, zwei Untersuchungsausschüsse 
im Hessischen Landtag, eine verfassungswidrige Beamtenbesoldung, 
ein verfassungswidriges Corona-Sondervermögen. 
Ja, in Hessen stehen Oberstaatsanwälte, die Korruption 
bekämpfen sollen, selbst vor Gericht. Wenn Menschen 
viele Jahre in überlangen Gerichtsverfahren auf ihr Recht 
warten, stärkt das aus meiner Sicht nicht das Vertrauen in 
unseren Rechtsstaat. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Aber genau dieser Rechtsstaat ist für die Menschen fassbar 
und greifbar. Sie nehmen ihn tagtäglich wahr, z. B. beim 
Gang zur Polizei oder auch zu den Amtsgerichten. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, wenn uns Menschen, die 


tagtäglich daran arbeiten, dass wir einen funktionierenden 
Rechtsstaat haben, von fehlender Wertschätzung berichten 
oder von der Not, neues Personal zu finden, dann zeigt das 
eben nicht diesen starken Rechtsstaat. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, da ist uns doch allen daran gelegen, genau diese 
Berufe zu stärken. Es ist unsere Aufgabe hier im Landtag, 
dies zu tun. Wenn der Kollege Bauer von den „kleinen 
Schließern“ spricht, zeigt sich offenbar die tatsächliche 
Wertschätzung für die Bediensteten unseres Landes. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ja, mir ist bewusst: Dieser Tag ist ein Instrument, das 
Image von Judikative und Exekutive zu erhöhen. Ich finde, 
daran ist auch nichts verwerflich. Aber er darf nicht parteipolitisch 
genutzt werden. Und es braucht 365 Tage im Jahr, 
die Tage des Rechtsstaates sind. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Sehr gut!) 


Dazu hat meine Fraktion in den letzten Jahren im Hessischen 
Landtag auch viele Vorschläge unterbreitet: personelle 
Stärkung, bessere Arbeitsbedingungen, Präventionsarbeit, 
die Stärkung der politischen Bildung und vieles 
mehr. 


(Tobias Eckert (SPD): So ist es!) 


Es war auch der Kultusminister anwesend. Das möchte ich 
an dieser Stelle sagen, weil es ein Thema ist, das mir auch 
am Herzen liegt: die Berufsschulstandorte im ländlichen 
Raum. Vielleicht hat es auf den ersten Blick gar nicht so 
viel damit zu tun, aber es braucht auch Menschen für die 
Ausbildung z. B. zur Rechtsanwaltsfachangestellten, zum 
Rechtsanwaltsfachangestellten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Lassen Sie uns daher einfach ganz im Sinne dessen gemeinsam 
daran arbeiten, für einen starken und handlungsfähigen 
Rechtsstaat, und auch dafür kämpfen, dass die Bedingungen 
für die Menschen, die tagtäglich dafür arbeiten, 
besser werden. Ich ganz persönlich freue mich jedenfalls 
auf die vielen weiteren Gespräche mit den Schülerinnen 
und Schülern und freue mich, dass jetzt auch dankenswerterweise 
alle Abgeordneten daran teilnehmen dürfen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Fissmann. – Nun spricht Herr 
Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde solche Veranstaltungen gut und wichtig für unser 
Land. Ich würde auch gerne daran teilnehmen können. 
Darauf komme ich gleich noch einmal zu sprechen. 


Wir sind es gewohnt, dass seitens der Regierungsfraktionen, 
vor allem der größeren Regierungsfraktion, hier überlaute 
Loblieder gesungen werden. Das ist am heutigen 
Morgen auch wieder der Fall. 


Für mich klingt das mittlerweile bloß wie das Singen im 
Wald, das man aus Furcht anstimmt, vielleicht dieses Mal 

