Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10593 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich komme auf den Antrag der FDP-Fraktion zurück. Die 
FDP-Fraktion fordert in ihrem Antrag die Landesregierung 
auf, erstens die Fusionsforschung zu fördern und zweitens 


– wenn ich das einmal zusammenfassen darf – Hessen 
als Technologie- und Innovationsstandort zu etablieren. Ich 
kann aus der Sicht der Landesregierung dazu nur sagen: 
Das machen wir doch alles schon. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Herr Naas, wir haben im Übrigen überhaupt kein Problem 
damit, ressortübergreifend mitzuteilen, wann bestimmte 
Projekte und Programme begonnen haben. 


Ein wichtiger Punkt ist – Stichwort: was machen wir 
eigentlich? –: Wir haben in der Forschungsfinanzierung 
einen wissenschaftsgeleiteten und technologieoffenen Förderansatz. 
Es gibt keine Vorwegnahme oder Vorgabe von 
Themen, von Methoden oder von technologischen Ansätzen. 
Das ist nicht vorgesehen. Das ausschlaggebende Förderkriterium 
ist die wissenschaftliche Exzellenz. Was denn 
sonst, meine sehr verehrten Damen und Herren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch Kollegin Dorn hat damit überhaupt kein Problem, 
im Gegenteil. Das Programm LOEWE startete im Jahr 
2008. LOEWE ist übrigens, falls Sie das nicht wissen sollten, 
die Abkürzung für „Landes-Offensive zur Entwicklung 
wissenschaftlich-ökonomischer Exzellenz“. LOEWE 
steht allen Hochschulen und allen außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
des Landes offen. Anträge können 
aus dem gesamten disziplinären Spektrum zu prinzipiell 
allen Forschungsthemen eingereicht werden. Allein die 
wissenschaftliche und ökonomische Exzellenz ist in einem 
zweistufigen Auswahlverfahren auf der Basis unabhängiger 
wissenschaftlicher Gutachten entscheidet. Das ist die 
generelle Linie. Das schließt nicht aus, dass man kurzfristig 
auch Einzelprojekte fördert. Mir ist aufgefallen, dass 
das in Ihrer Rede, Herr Naas, überhaupt nicht vorkam. 


Vor drei Wochen ist ein Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen 
zum Haushalt – Drucks. 20/10004 – im Landtag 
angenommen worden. Mit diesem Änderungsantrag sind 
kurzfristig zusätzliche Mittel für die Forschung und Entwicklung 
auf dem Gebiet der laserbasierten Kernfusion beantragt, 
vom Haushaltsausschuss zur Annahme empfohlen 
und vom Landtag, von der Regierungsmehrheit, letztlich 
beschlossen worden. Ich will ausdrücklich sagen: Das, was 
Sie fordern, nämlich zusätzliche Mittel, steht bereits zur 
Verfügung. 


Einige Ausführungen zum Standort Hessen: Focused Energy 
ist eines der weltweit erfolgversprechendsten Start-ups 
auf diesem Gebiet, ein hessisches Unternehmen, das seinen 
Ursprung an der TU Darmstadt hatte. Auch das ist sicherlich 
kein Zufall. Die TU Darmstadt im Besonderen und 
Hessen im Allgemeinen sind wettbewerbsfähige Technologie- 
und Innovationsstandorte. Wir haben in Hessen exzel


lente Forschungskompetenzen, eben auch auf dem Gebiet 
der laserbasierten Kernfusion, die auf lange Sicht großes 
wirtschaftliches Potenzial haben könnte. Das hängt mit den 
optischen Technologien und den Materialtechnologien zusammen, 
bei denen Hessen gegenüber anderen Standorten 
einen wichtigen Standortvorteil hat. 


Wie bereits erläutert, verfolgt die Landesregierung einen 
technologieoffenen und wissenschaftsgeleiteten Förderansatz. 
Deswegen werden neben der Kernfusion noch viele 
weitere Vorhaben zur Erforschung neuer Technologien gefördert. 
Ich erwähne das Cluster-Projekt „Clean Circles 


– Eisen als Energieträger einer klimaneutralen Kreislaufwirtschaft“ 
der TU Darmstadt in Kooperation mit der 
Hochschule Darmstadt, der Johannes-Gutenberg-Universität 
Mainz, dem Karlsruher Institut für Technologie sowie 
dem Institut für CO2-arme Industrieprozesse beim Deutschen 
Luft- und Raumfahrtzentrum. Hier werden zwei zentrale 
Herausforderungen der Energiewende adressiert: die 
großskalige Speicherung und der Transport erneuerbarer 
Energien unter Berücksichtigung sich ändernder politischer 
Rahmenbedingungen. 
All das hat ein großes Ziel, nämlich die Energiewende 
voranzubringen und Klimaneutralität zu erreichen. Das ist 
eigentlich der Kern, um den es geht: die Abhängigkeit von 
fossilen Energieträgern so schnell wie möglich zu beenden 


– ich hoffe, darin sind wir uns einig –, die Energieversorgungssicherheit 
zu gewährleisten, die Erderwärmung zu 
begrenzen, die schnelle Dekarbonisierung des Energiesektors 
herbeizuführen. Deswegen ist die Energiewende jetzt 
auch im Bund ein zentrales politisches Vorhaben. 
Die Fusionstechnologie kann eventuell – es ist ja das Wesen 
von Forschung und Wissenschaft, dass sie ergebnisoffen 
ist – in der Zukunft eine saubere und sichere Energieversorgung 
bereitstellen. Ob das gelingt, weiß heute natürlich 
niemand. Deswegen will ich noch einmal ausdrücklich 
sagen: Die Fusionstechnologie ist momentan weit von einer 
breiten technischen Anwendbarkeit in der Praxis entfernt. 


Herr Naas, Sie haben gesagt, diese Technologie müsse Teil 
einer Klimaschutzstrategie sein. Ich kann Ihnen nur sagen 


– das ist der Punkt –: Das kann sie ausdrücklich nicht sein. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Wir müssen die Klimaneutralität nämlich sehr viel schneller 
erreichen, als die Fusionstechnologie in der Lage wäre, 
in relevantem Umfang Strom zu liefern – selbst wenn sich 
alles erfüllt, was man an Hoffnungen in sie setzt. Deswegen 
habe ich, wenn ich das einmal so sagen darf, ein wenig 
die Vermutung, dass die Begeisterung der FDP für die Fusionstechnologie 
den gleichen Grund hat wie die Begeisterung 
der FDP für E-Fuels für Pkw. Beides hat nämlich 
etwas damit zu tun, dass man das, was heute schon geht, 
nicht machen möchte, und sagt: Wir haben etwas viel Besseres, 
was in der Zukunft vielleicht funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Der Gedanke drängt sich auf!) 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Sie 
werden nicht umhinkommen – – 

