10612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


haben sie eigentlich unisono gesagt, dass rechtlich sehr 
viel möglich sei. Einer hat einen Korridor von 16 bis 21 
Jahre genannt, was verfassungsrechtlich wahrscheinlich irgendwie 
möglich ist. Solange Professoren – es waren nur 
Professoren dort – sich zur Rechtsfrage ausgelassen haben, 
haben sie gesagt, der Verfassungsgesetzgeber habe einen 
weiten Ermessensspielraum, wo er das Wahlalter ansetzt. 


Dann gab es eben noch Verbände, die interessengeleitet 
gesagt haben, als Jugendverband sei man irgendwie für 
eine Absenkung. Aber von einer Notwendigkeit, die aus 
der Landesverfassung geboten ist, war auch dort nicht die 
Rede, sodass man sagen kann: Eigentlich sind wir nach der 
Anhörung fast so schlau wie zuvor. Es ist und bleibt eine 
rein politische Entscheidung und auch eine Entscheidung, 
die über reine Rechts- und Verfassungsfragen hinausgeht, 
sondern letztlich eine rein gesellschaftliche Entscheidung 
ist. 


Ihre zweite Begründung war auch ganz putzig, als Sie 
gesagt haben, irgendwie machten das doch alle. Mit der 
Ampel haben Sie für die Europawahl eine Absenkung 
des Wahlalters beschlossen, das stimmt; aber wenn man 
in die Länder schaut, wird man außer zwei rot-grün-rot 
geführten Stadtstaaten und dem bedeutenden Brandenburg 
beim Landtagswahlrecht nicht so besonders viel finden. 
Auf kommunaler Ebene haben Sie recht, da sieht es anders 
aus. Aber wenn man sich die Länder anschaut und die 
Bevölkerungszahl heranzieht, wird man sehen, dass über 
80 % der Deutschen ein Landtagswahlrecht ab 18 Jahren 
haben; und dadurch ist es vollkommen anders, als Sie es 
eben dargestellt haben. 


(Beifall CDU) 


Ihr Ziel, das Sie damit verfolgen, indem Sie jetzt als LastMinute-
Entwurf noch in diesem Jahr, sozusagen im Wahljahr, 
damit kamen, ist klar: Sie wollen noch einmal schnell 
versuchen, irgendwie einen Spaltpilz in die Koalition zu 
treiben. 


(Günter Rudolph (SPD): Gute Idee, ich werde darüber 
nachdenken!) 


– Ja, das traue ich Ihnen zu. Sonst halte ich Sie für einen 
ganz ausgewogenen, ruhigen, besonnenen und freundlichen 
Menschen. Aber in diesem Fall erlaube ich mir die 
Unterstellung, dass das dort ein Hintergrund sein könnte. 
(Zuruf Freie Demokraten) 


Das wird Ihnen allerdings nicht gelingen, Sie machen das 
etwas zu offensichtlich. 


Wenn ich schon bei Offensichtlichkeit bin, will ich auch 
einmal schauen, wie Sie sich faktisch verhalten, wenn es 
um die Mitwirkung von jungen Leuten geht. Wir hatten 
einen sehr beachteten und sehr gelungenen Jugendkongress 
hier im Hessischen Landtag. Wenn Sie sich allein einmal 
anschauen, welche Fraktionen sich ernsthaft daran beteiligt 
haben und welche nicht, dann kann ich feststellen: Die 
Fraktion der CDU war dort sehr hochrangig und mit vielenKolleginnen und Kollegen vertreten, die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN war dort hochrangig und mit vielen 
Kolleginnen und Kollegen vertreten. Ich muss sagen, bei 
anderen Fraktionen sah es da etwas mau aus. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Den Fraktionsvorsitzenden der SPD hat dort niemand sichten 
können, der ja immer gerne davon spricht, Interesse an 
der Mitarbeit von jungen Leuten zu haben. 


(Zuruf SPD: Mein Gott, was für ein Niveau! – Weitere 
Zurufe) 


Unsere Fraktionsvorsitzende war da, nur so als Hinweis, 
und sie hat sich auch Zeit genommen für die Jugendlichen. 
Vermutlich waren Sie auch im Haus, aber hatten wahrscheinlich 
Dringenderes zu tun. 


Ich glaube, gerade bei dem Gesetzentwurf muss man schon 
schauen, was Schaumschlägerei ist und was ein ernsthaftes 
Interesse an der Mitarbeit von jungen Leuten ist. Wenn 
man noch einmal die Argumente gewichtet, bleiben wir 
bei unserer Ansicht, die auch durch viele bestätigt worden 
ist: Man kann natürlich viele Altersgrenzen als Vergleichsmaßstab 
heranziehen. Man kann auf die Ehemündigkeit 
abstellen, man kann auf die beschränkte Geschäftsfähigkeit 
abstellen, man kann auf die Deliktsfähigkeit abstellen, 
man kann auf das Strafrecht abstellen – wo wir im Regelfall 
auch einen gleitenden Korridor zwischen 14 und 21 
haben –, man kann aber auch auf die Volljährigkeit und 
Geschäftsfähigkeit abstellen, so wie wir das tun. 


Dafür spricht nach wie vor sehr viel; denn die Geschäftsfähigkeit 
ist von allen Altersgrenzen, die wir im Recht 
haben, schon die bedeutendste, weil dort die volle Verantwortung 
für das eigene Tun und Unterlassen beginnt. Wenn 
Sie sich mit 17 – es sei denn, Sie haben ordentliches Taschengeld 
– kein Fahrrad kaufen können, ein Dauerschuldverhältnis 
wie einen Handyvertrag können Sie sowieso 
nicht abschließen, auch wenn Sie das Geld von Ihren 
Eltern bekommen oder irgendwie anderweitig verdient haben, 
dann muss man doch sehen, dass die Volljährigkeit 
und Geschäftsfähigkeit die einzige Altersgrenze ist, bei 
der man belastbar sagen kann: Hier hat der Bundesgesetzgeber 
eine Wertungsentscheidung getroffen, wann junge 
Menschen voll dazu in der Lage sind, ihr eigenes Handeln 
und Tun und Unterlassen auch zu hinterfragen. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir sind aber in dieser Frage auch nicht ideologisch verbohrt 


(Zurufe: Nein! – Natürlich nicht!) 


– nein, absolut nicht, anders als andere hier im Raum –, 
wir wehren uns nur gegen einen Schnellschuss. 
Nur, so kann man es eben nicht machen, wie Sie es jetzt 
versuchen, acht Monate vor dem Wahltag noch schnell 
mit dem Gesetzentwurf zu kommen und immer die altbekannten 
Argumente zu wiederholen. Ich glaube, wenn man 
an die Hessische Verfassung herangeht, muss man das in 
einem anderen Prozess und Verfahren tun. 


Wir haben in der vergangenen Wahlperiode als Landtag 
ein sehr gutes Beispiel gewählt. Wir haben eine Enquetekommission 
eingesetzt, die Verfassung einmal durchforstet 
und am Ende sehr gute Vorschläge für die Hessinnen und 
Hessen gemacht. Ich glaube, auch im Interesse der jungen 
Leute ist nichts gewonnen, wenn Sie mit Ihrem Gesetzentwurf 
im Herbst in die Volksabstimmung gehen, die Sie 
mutmaßlich auch verlieren, weil die demoskopischen Erhebungen 
tatsächlich zeigen, dass es eine stabile Ablehnung 
gegenüber einer Absenkung des Wahlalters gibt. Das ist 
vielfach belegt. 


(Günter Rudolph (SPD): Lassen Sie das doch die 
Wähler entscheiden!) 

