Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10561 


blik Deutschland noch immer Schlusslicht sind und das 
Justizministerium mehr nach dem Prinzip Hoffnung agiert? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es hilft auch wenig, wenn man jetzt plötzlich – denn das 
kommt nachher wahrscheinlich wieder – auf den Bund 
zeigt. Denn diese Bundesregierung ist nicht neun Jahre 
der Schlafzeit im Amt, die Grün-Schwarz im Bereich des 
Rechtsstaats vor sich hingedöst hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen alles, 
was über diesen Ankündigungsmodus hinaus einen starken 
Rechtsstaat unterstützt. Dazu ist es aber notwendig, 
dass man diese PR-Phase beendet und sich endlich einmal 
an Baden-Württemberg – am „Musterländle“ unter 
grün-schwarzer Landesregierung; es ist mustergültig, das 
muss man sagen – orientiert und an dessen Umsetzung der 
E-Akte. Ende des letzten Jahres wurde die millionste elektronische 
Akte angelegt – ich meine, dies ist eine Zahl, die 
in Hessen unvorstellbar ist. Ein Großteil der Amtsgerichte 
arbeitet bereits ausschließlich digital. Und – Stand: Ende 
des letzten Jahres – über 90 % der Zivilverfahren werden 
digital abgewickelt. 


Das verstehen wir, die Freien Demokraten, unter einem 
modernen, einem leistungsfähigen Rechtsstaat. Das ist ein 
Rechtsstaat, der aktiv arbeitet, der mit seiner Arbeit 365 
Tage im Jahr ein Vorbild ist. Dann braucht es auch keine 
PR-Aktionen. Lassen Sie nach den ganzen Pressemeldungen 
endlich Taten folgen, dann haben wir auch keine Sorge 
um den Rechtsstaat. Wir unterstützen Sie in der praktischen 
Arbeit gern. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nun kommt Frau Förster-
Heldmann für die Fraktion der GRÜNEN. – Sie merken,
dass das amtierende Präsidium bei der Überschreitung von 
Redezeiten sehr liberal ist. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist bei mir sicher nicht notwendig. – Sehr geehrter 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
fange einmal mit Matthias Beltz an, dem Kabarettisten, der 
ja auch Jurist war. Er hat einmal folgenden Satz gesagt: 


Der Rechtsstaat, woher kommt er; wohin geht er; 
und was macht er eigentlich in der Zwischenzeit? 


Genau über diese „Zwischenzeit“ haben wir gerade vieles 
zu hören bekommen. Frau Schardt-Sauer, ich sage: Hessen 
steht für einen starken Rechtsstaat, und das haben wir bewiesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie hier mit dem Oberstaatsanwalt kommen, mit 
dem ich kein Mitleid habe und der in jeder Rede quasi 
als Zeichen dafür gebraucht wird, zu beschreiben, wie 
schwach der Rechtsstaat sei, kann ich nur sagen: Dass jemand, 
der absolute Verfehlungen beging, die unzweifelhaft 


sind, von den eigenen Kollegen überführt und verurteilt 
wurde, ist eine absolut starke Handlung. Das muss man in 
der Tat erst einmal nachmachen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will damit nur sagen: Es gibt zweierlei Interpretationsmöglichkeiten. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Ach, Frau Schardt-Sauer, Sie wissen es doch besser. Wie 
viele Stunden haben wir im Ausschuss darüber geredet? 
Das muss ich jetzt aber nicht wiederholen. – Mit Büchern, 
die über den Rechtsstaat berichten, kann man Bibliotheken 
füllen. Es ist mit dem Rechtsstaat aber wie mit der Kultur: 
Sie ist die Basis von allem, und genauso ist der Rechtsstaat 
die Basis von allem. Meine geschätzten Kolleginnen und 
Kollegen, ich komme noch mit einem Rechtsphilosophen 
daher. Dieser hat nämlich gesagt: 
… Rechtsstaat ist aber wie das tägliche Brot, wie 
Wasser zum Trinken und wie Luft zum Atmen, … 


Er heißt im übrigen Gustav Radbruch. Wenn wir die letzten 
drei Tage zurückverfolgen, sehen wir, wie sehr dieser 
Rechtsstaat mit unserem täglichen Leben verknüpft ist. 
Wie viele Themen haben wir angesprochen, die für uns 
relevant sind, wo wir eine Verknüpfung sehen? 


Deswegen ist es keine reine PR-Aktion, wobei ich schon 
ein bisschen schmunzeln musste. Das muss ich zugeben. 
Aber es ist keine reine PR-Aktion, sondern eine wahnsinnig 
wichtige Arbeit, dass wir das, was wir unseren Schülerinnen 
und Schülern in den Schulen theoretisch beibringen, 
mit der Arbeit vor Ort verknüpfen. Das ist doch ein 
Wert. Jetzt erinnern Sie sich doch einmal daran, wie vielen 
Schulklassen Sie im Hessischen Landtag schon Rede 
und Antwort gestanden haben, die sich unsere Säule des 
Rechtsstaats anschauen wollen. Die kommen doch nicht, 
weil wir so hübsch sind, sondern die kommen, weil – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Auch! – Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir machen dazu jetzt aber keinen Ältestenrat. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Gut, also, die kommen, weil wir in der Mehrheit ein attraktives 
Parlament sind. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es gibt Abstufungen! – Heiterkeit) 


So. Daran zeigt sich doch, dass es wichtig ist, auch diese 
Vermittlung zu betreiben. Deswegen stehe ich voll dahinter: 
Man muss auch für sich selbst werben. Das geht einfach 
nicht anders, und deswegen ist es richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich ist es so: Bei der Justiz spricht man häufig von 
der stillen Gewalt. In einer der Reden habe ich gehört, 
dass gefragt wurde: Warum brauchen wir immer mehr? 


– Weil unsere Gesellschaft immer komplexer wird. Sie 
wird immer komplizierter. Sie hat immer mehr Verantwor