Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10623 


Meine Damen und Herren, das Gebot ist nicht Selbstbeweihräucherung, 
sondern das Gebot ist das Wort mit den 
fünf Buchstaben: Demut, Herr Frömmrich. Das wäre einmal 
angebracht, zu sagen: Sorry, wir haben zum wiederholten 
Mal die Verfassung gebrochen, und das Gericht 
hat gesagt, dass wir etwas verändern müssen; deswegen 
machen wir heute hier die dritte Beratung zu diesem Gesetzentwurf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, machen Sie doch 
das Einfachste auf der Welt: Halten Sie sich doch einmal 
an Recht und Gesetz, und brechen Sie nicht permanent die 
Verfassung. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten – 
Zuruf CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Frömmrich von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(René Rock (Freie Demokraten): Demut! – Heiterkeit 
SPD) 


Wir haben hier eine Debatte geführt, die auch die Kontroversen 
deutlich gemacht hat. Wenn ich die Kollegin Hofmann 
persönlich angegriffen haben sollte, 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Freie Demokraten) 


dann war das nicht meine Absicht. Das war nicht meine 
Absicht. Aber ich wollte schon sehr deutlich machen, 
dass man sich nicht hier vorne hinstellen kann und eine 
Argumentation permanent wiederholen kann, zu der schon 
mehrfach klargezogen worden ist, dass sie falsch ist und 
dass es die Unwahrheit ist, die hier gesagt wird. Das 
stimmt so nicht. 


2020 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden. Das 
Bundesverfassungsgericht hat in dieser Entscheidung – ich 
glaube, es war im Mai, wenn ich es richtig in Erinnerung 
habe – die Parameter der bisherigen Rechtsprechung geändert. 
Von daher war 2020 eine andere Situation. 


Der Verwaltungsgerichtshof in Kassel hat 2021 natürlich 
anhand der neuen Parameter geurteilt, die das Bundesverfassungsgericht 
2020 im Mai geändert hat, weiterentwickelt 
hat. 


Also kann man sich doch nicht hierhin stellen und sagen, 
dass seinerzeit, 2013, 2014, 2015 und 2016, diese Besoldung 
schon verfassungswidrig beschlossen wurde. Das ist 
einfach ein Angriff aufs Hirn, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Das ist ein Angriff aufs Hirn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Bundesverfassungsgericht hat die Rechtsprechung geändert. 
Um das noch einmal deutlich zu sagen, Herr Kollege 
Rudolph: Sonst wäre ja im Jahre 2018 das Verwaltungsgericht 
in Frankfurt nicht zu der Auffassung gekommen, 
dass die damals vorliegenden Klagen gegen die Besoldung 
nicht begründet sind. Das Verwaltungsgericht hat die Klagen 
abgewiesen. Das war 2018. Es hat ausdrücklich festgestellt, 
dass die Besoldung verfassungsgemäß ist. 


Aber Kollegin Hofmann und auch Sie gerade wieder stellen 
sich hierhin und sagen, dass die seinerzeitigen Entscheidungen 
die Besoldung vor 2018 verfassungswidrig 
gemacht hätten. Das ist das, was ich klarziehen wollte. 


Wir haben es jetzt durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
aus 2020 damit zu tun, dass wir den 
Parametern, die neu aufgelegt worden sind, die neu entwickelt 
worden sind, gerecht werden. Das wollen wir tun. 
Deswegen haben wir uns darauf geeinigt, zu sagen: Wir 
machen einen ersten Schritt, um diese möglicherweise verfassungswidrige 
Besoldung zu verändern. Dafür nehmen 
wir in zwei Schritten – 3 %, mit den vorherigen Besoldungserhöhungen 
insgesamt 10 % – 657 Millionen € in die 
Hand. Nichts anderes wollte ich sagen. 


Sie stellen sich permanent hier vorne hin und sagen, dass 
die seinerzeitige Besoldung schon rechtswidrig beschlossen 
wurde. Das stimmt einfach nicht, und das muss man 
auch einmal zurückweisen in Richtung der Frau Kollegin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Letzte, was ich dazu noch sagen wollte – deswegen 
habe ich das hier auch vorgetragen –: Wenn einem dieses 
Thema so wichtig ist und wenn man wirklich meint, da 
müsse jetzt unbedingt etwas geändert werden, dann muss 
man auch die haushaltsmäßigen Voraussetzungen dafür 
schaffen. Dafür gab es keinen Antrag in der Größenordnung, 
dass man die Anpassung so vornehmen kann, dass es 
dann Ihrer Meinung nach verfassungsgemäß ist. 


Sie haben sich auch in dem Ausschuss, der zur Vorbereitung 
der dritten Lesung getagt hat, kein einziges Mal zu 
Wort gemeldet. Sie haben kein einziges Sachargument im 
Ausschuss vorgetragen, Herr Kollege Rudolph. Sie habenauch für die heutige Beratung hier keinen Änderungsantrag 
vorgelegt. Von daher habe ich gesagt – und dazu stehe ich 
auch –, dass Ihnen dieses Thema wichtig ist, wenn die 
Kameras laufen; aber wenn es darum geht, real etwas zu 
verändern, dann legen wir als Regierungskoalition Ihnen 
die Gesetzentwürfe vor. Diese Gesetzentwürfe sehen den 
Umfang vor, den ich gerade beschrieben habe, nämlich 657 
Millionen €. Ich finde, das ist ein guter erster Schritt in die 
richtige Richtung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Dr. Jörg-Uwe Hahn 
von den Freien Demokraten das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Menschlich kann ich es ja nachvollziehen. Politisch kann 
ich es nachvollziehen. Sie haben 657 Millionen € in die 
Hand genommen und bekommen nur Schelte. Das tut weh. 


(Heiterkeit Freie Demokraten und SPD) 


Das kann ich ja nachvollziehen. Kollege Peter Beuth und 
ich haben uns darüber auch einmal freundschaftlich ausgetauscht. 
Nur müssen Sie zur Kenntnis nehmen, dass Sie das 
mit den 657 Millionen € falsch gemacht haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Offensichtlich war es einfach zu wenig. 

