10552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Bund, wieder in den Aufsichtsrat zu kommen. Holen Sie 
Vertreter der Kunst in den Aufsichtsrat. Stärken Sie die 
Geschäftsführung gegenüber der künstlerischen Leitung, 
und – um das deutlich zu sagen – installieren Sie endlich 
ein Konflikt-und Beschwerdemanagement, damit Bürgerinnen 
und Bürger nicht wochenlang auf eine Antwort warten 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein wichtiger Punkt zum Schluss. Wir brauchen – ich 
hoffe, da sind wir uns einig – mehr Sensibilität für Antisemitismus 
in unseren Institutionen. Dieser Punkt wäre in 
Ihrem Masterplan gut aufgehoben gewesen. Dazu gehört 
auch, dass wir die jüdische Perspektive ernster nehmen 
und mit einbeziehen. Das hätte man bei der documenta 15 
sehr viel früher machen können. Das wäre Ihre Aufgabe 
gewesen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Lassen Sie mich mit einigen Zitaten aus 
der Einleitung des Abschlussberichts beginnen: 


Dass es zur Präsentation antisemitischer Exponate 
im Rahmen der documenta fifteen kommen konnte, 
hat viele Kritiker… der Ausstellung nicht überrascht. 
[Es sind] …immer wieder Befürchtungen laut 
geworden, dass bei der documenta fifteen mit israelfeindlichen 
und antisemitischen Positionen zu rechnen 
sei, … 


Die documenta stehe „exemplarisch für eine neue Art des 
Antisemitismus“. 


Und nun der Hammer. Was sagte der neue Geschäftsführer 
der documenta? 


… aus seiner Sicht [hätte es] keinen Anlass zu einer 
systematischen Prüfung der Ausstellung auf Antisemitismus 
[gegeben] … und die Entfernung weiterer 
Kunstwerke [sei] gegen den Willen der künstlerischen 
Leitung ausgeschlossen … 


Dabei weist der Abschlussbericht explizit auf die verschiedenen 
Arten des Antisemitismus hin, insbesondere auf den 
linken und islamischen Antisemitismus – also den, den 
Frau Ministerin Dorn auf der documenta hofierte und auf 
den ich immer wieder hingewiesen hatte. 


(Beifall AfD) 


Der Abschlussbericht zeigt zudem die Muster und Traditionslinien 
der antisemitischen Feindbilder auf. Zufälligerweise 
kommen erstaunlich viele Feindbilder auch in den 
ausgestellten Werken der documenta vor; seien es körperliche 
Merkmale wie Kleidung oder Körperhaltung, die Darstellung 
als Schwein oder die Dämonisierung nach Symbolen 
und Handlungen – etwas, was leicht identifizierbar 
gewesen wäre. Aber wie heißt es doch: Unter den Blinden 
ist der Einäugige König – oder hier Ministerin. 


(Beifall AfD) 


Aber es geht weiter: Denn, wie wir von der AfD immer 
kritisiert hatten, versuchte ruangrupa immer dann, wenn 
ein neues antisemitisches Exponat bekannt wurde, dieses 
schönzureden oder sofort die Rassismus-Keule zu schwingen. 
Dabei half es, dass die Werke immer als Gruppenarbeit 
deklariert wurden, damit der antisemitische Künstler 
anonym blieb und man sich so herausreden konnte. 


Aber anscheinend versucht Ministerin Dorn mit ihren grünen 
Komparsen, diesen Skandal auch wieder kleinzuhalten. 
Denn für den Abschlussbericht über die zahlreichen 
antisemitischen Vorfälle sind nur fünf Minuten Redezeit 
angesetzt. Dabei hätte dieses Thema aufgrund des internationalen 
Skandals und des damit verbundenen massiven 
Schadens für Deutschland und Hessen eigentlich eine ganz 
andere Ebene der Aufmerksamkeit erfordert. 


(Beifall AfD) 


Wie viel Antisemitismus braucht es denn, bis man seitens 
der GRÜNEN meint, reagieren zu müssen? Zumal die grüne 
Ministerin schon lange vor der Eröffnung der Ausstellung 
darauf hingewiesen wurde, dass antisemitische Werke 
ausgestellt würden. 


Es dauerte lange, bis Frau Dorn reagierte. Dringliche Berichtsanträge 
unserer Fraktion sowie eine Sondersitzung 
des Ausschusses saß Frau Ministerin Dorn aus. Die regierungstragenden 
Fraktionen wie auch die anderen Oppositionsfraktionen 
haben zudem den von uns geforderten 
Untersuchungsausschuss zur documenta abgelehnt; denn 
letztlich wollten alle – auch wenn Sie es jetzt bestreiten – 
die 100-tägige Ausstellung nicht gefährden. 


Zudem hat der Staat bzw. die Stadt Kassel im Nachgang 
noch Exponate der Antisemita angekauft. Da wird sich die 
Nachwelt sicherlich freuen. 


Frau Dorn hat aber auch etwas Gutes getan, nämlich eine 
unfähige Geschäftsführerin durch einen noch unfähigeren 
Geschäftsführer auszutauschen. Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Frau Ministerin Dorn, ich fasse kurz zusammen, was ich in 
den drei Plenarreden sagte: Bei der documenta ging es nur 
am Rande um Kunst, sondern vielmehr um antisemitische 
und israelfeindliche Propaganda. Der sich bereits früh abzeichnende 
Antisemitismusskandal wurde nicht sofort im 
Keim erstickt. Vielmehr hat sich Ministerin Dorn in Nibelungentreue 
schützend vor die BDS-Anhänger und die damalige 
documenta-Generaldirektorin gestellt und die Ausstellung 
unter dem Deckmantel der Kunstfreiheit verteidigt. 
Die antisemitischen Künstlerkollektive wurden nicht 
postwendend nach Hause geschickt und die finanziellen 
Mittel nicht auf null gesetzt. 


Anstatt dass bei Ihnen ein Prozess der Selbstreflexion eintritt, 
machen Sie weiter. Sie entideologisieren immer noch 
nicht die Kulturförderpolitik. Damit wird es auch künftig 
neomarxistische, postkoloniale und auch antisemitische 
Projektförderungen geben. Hätten Sie Rückgrat bzw. noch 
ein Fünkchen Anstand, würden Sie, Frau Ministerin Dorn, 
nach diesem Abschlussbericht endlich zurücktreten; denn 
dieser ist eine schallende Ohrfeige für Ihre Untätigkeit. 


Letztlich wird die Geschichte Sie als diejenige bezeichnen, 
die die Hauptverantwortung für diesen internationalen 
Skandal und den Imageschaden Deutschlands trägt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 

