10564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Dabei haben wir diesen Landessozialbericht mit 364 Seiten. 
Er ist ein gewichtiges Argument, endlich in Hessen die 
Armutsbekämpfung anzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allerdings schreibt die Landesregierung in diesem Bericht 
darüber so gut wie gar nichts. Es ist ein Skandal, dass Sie 
zuschauen, wie die Anzahl der Armen in Hessen ständig 
wächst, und nichts dagegen tun. Wir fordern die Hessische 
Landesregierung auf, endlich ihrer Aufgabe nachzukommen 
und Armut entschieden zu bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Aber auch der Hessische Landtag muss sich mit diesen 
Zahlen auseinandersetzen. Schwarz-Grün hat in seiner Regierungszeit 
ganze Arbeit geleistet. 2015 lag Hessen bei 
der Armutsquote noch direkt hinter Baden-Württemberg 
und Bayern auf einem guten dritten Platz. Inzwischen 
hat es unter den westdeutschen Flächenländern die zweithöchste 
Armutsquote, kurz hinter Nordrhein-Westfalen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört! – Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): In so einem reichen Land!) 


Die Armutsrisikoquote in Hessen lag laut diesem Bericht 
2020 bei 17,9 %. 2021 zeigt uns der Armutsbericht der 
Parität, dass es schon 18,3 % sind. 


Das Schlimme ist, es interessiert Sie nicht. Wenn ich in 
dieses Plenum schaue, wird es mir ganz deutlich. Sie wollen 
nicht einmal wissen, warum es immer mehr Armut in 
Hessen gibt. Diese Landesregierung ist aber in der Pflicht, 
untersuchen zu lassen, welche tatsächlichen Gründe es 
gibt, dass fast jede zweite Alleinerziehende von Armut 
betroffen ist, dass die Armutsquote in Mittelhessen mit 
20,1 % am höchsten ist und dass Kinder ein Armutsrisiko 
sind. 


Ich zitiere einen Poetry-Slam von Ella Elia Anschein: 


Armut ist, wenn du dich als Kind für dein Teuersein 
schämst. 
Denn Armut ist, das dritte Kind zu sein in einem 
Land, 
in dem Armutsrisiko ab dem dritten Kind exponentiell 
ansteigt. 


Familienpolitik heißt aber, dafür zu sorgen, dass Kinder 
in diesem Land gut aufwachsen können, dass sie so viel 
Bildung bekommen wie möglich, dass sie unter gesunden 
Lebensverhältnissen leben können und ihre Familie die nötige 
finanzielle und infrastrukturelle Unterstützung erhält, 
dass Familien mit Kindern und nicht das Ehegattensplitting 
gefördert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist ein winzig kleiner Fortschritt, dass die Landesregierung 
sich dem Konzept der Präventionsketten gegen Kinderarmut 
annähert. Allerdings fördert sie nur in zehn von 
26 Landkreisen die Maßnahmen, die die Kommunen selbst 
finanzieren müssen. Das ist nur ein kleines Pflästerchen 
gegen die große Wunde Kinderarmut in diesem Land. 


20 % der Kinder und Jugendlichen und über 30 % der 
weiblichen jungen Erwachsenen in Hessen sind armutsgefährdet. 
Was heißt das? Kinder in Armut haben zu wenig 
oder nichts Gesundes zu essen. Sie haben zu wenig 
Spielzeug oder nicht das gewünschte. Arme Kinder und 
Jugendliche haben nicht die Klamotten, mit denen sie sich 


auf dem Schulhof akzeptiert fühlen, nicht das Zimmer in 
der Wohnung, in dem man in Ruhe lernen kann, nicht 
die Bandbreite und die Geräte, um die Hausaufgaben zu 
machen und zu chatten. 


Die grundlegenden Kinderrechte können für sie nicht erfüllt 
werden. Die Gefährdung und die Armut liegen nur 
eine Haaresbreite auseinander. Meist sind sie dasselbe. 


Ganz anders ist es mit dem Reichtum in diesem Land. Der 
Anteil der Einkommensmillionärinnen und -millionäre ist 
überdurchschnittlich hoch und in den letzten Jahren weiter 
gestiegen. Die ärmere Hälfte der Bevölkerung in Hessen 
besaß lediglich 6 % des Gesamtvermögens, während die 
obersten 10 % fast die Hälfte des Vermögens haben. 


Was sind die Gründe dafür, dass Deutschland zu den Ländern 
gehört, in denen die Ungleichheit am stärksten ist? 
Mythen darüber gibt es in der Landesregierung viele. Für 
die einen ist es die Bildung. Wenn wir allerdings auf die 
Hochschulen mit den vielen Postdocs und befristeten Beschäftigten 
schauen, die sich von einem Teilzeitarbeitsverhältnis 
zum nächsten hangeln, sehen wir, dass dies nicht 
der alleinige Schlüssel sein kann. 


Minister Klose nennt immer die Arbeitslosigkeit. Die Bekämpfung 
der Langzeitarbeitslosigkeit hilft allerdings den 
heutigen Armutsrentnerinnen und -rentnern nichts mehr. 
Gerade die Frauen mit unterbrochenen Erwerbsbiografien, 
weil Erwerbs- und Care-Arbeit nicht vereinbar waren, die 
somit kleine bis Minirenten haben, leiden darunter. 


Kinderreichtum und Armut bedingen sich in diesem Land 
zumeist. Das hängt mit einer katastrophalen Familien-
und Steuerpolitik zusammen, die Alleinverdienerinnen und 
-verdiener statt Alleinerziehende unterstützt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Migrationsgeschichte ist ein großes Armutsrisiko. 29 % 
von ihnen sind arm. Bei Menschen ohne deutschen Pass 
sind es schon 35 %. Das heißt, es gibt ziemlich viele Möglichkeiten, 
in Hessen arm zu sein: Man hat prekär beschäftigte 
Akademikereltern, ist das dritte Kind. Die Großeltern 
sind aus dem Ausland zugewandert. Man ist Rentnerin 
oder Mieterin – auch das ist ein hohes Armutsrisiko bei 
hohen Mieten und kaum beeinflussbaren Nebenkosten. 


Reich zu sein ist einfacher. Man wächst einfach in einer 
reichen Familie am richtigen Ort mit der besten Bildung 
und, am besten noch, privater Hochschule auf. Dann ist der 
Reichtum garantiert. Man erbt ihn und vermehrt ihn. 


Hat das irgendetwas mit Gerechtigkeit zu tun? Nein. Gerecht 
wäre, wenn sich die Politik um den Ausgleich der 
Unterschiede bemühen würde, wenn eine Landesregierung 
tatsächlich allen Kindern gleiche Voraussetzungen für eine 
gute Entwicklung verschaffen würde, wenn Kinder- und 
Jugendlichenarmut, die Armut der Alleinerziehenden, der 
Frauen, der Männer, der Eingewanderten, der Rentner und 
Rentnerinnen wirksam bekämpft werden würden. 


Nicht nur Bertolt Brecht, der vor Kurzem seinen 125. Geburtstag 
gefeiert hätte, sondern auch Papst Franziskus erkannte, 
dass Armut und Reichtum zwei Seiten der gleichen 
Medaille sind. 


Die Aufgabe der Politik ist es, den unverschämten Reichtum 
zu begrenzen, damit die verschämte Armut bekämpft 
werden kann. 


(Beifall DIE LINKE) 

