Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10545 


Meine Damen und Herren, deshalb unser Appell an die 
Bundesregierung: Überarbeiten Sie Ihr Konzept, passen 
Sie Ihre Regelungen den Umständen an, liebe Bundesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Für die Erdbebenopfer aus 
Syrien gibt es bisher gar keine Lösung, nur ein „viel 
Glück“ auf dem Weg in die nächste deutsche Botschaft 
in Amman, Beirut oder Istanbul. All das spricht wirklich 
nicht für eine erleichterte Einreisemöglichkeit. Es ist weit 
entfernt vom viel beschworenen Gebot der Menschlichkeit. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Kollege Volker Richter. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Einen Stopp von Abschiebungen pauschal zu 
fordern, ist genauso falsch, wie Abschiebungen weiter so 
fortzuführen, wie sie derzeit stattfinden. Tatsächlich müssen 
wir nun angesichts der furchtbaren Erdbebenkatastrophe 
in der Türkei sehr genau darauf achten, wie wir als 
humanitär eingestellte Gesellschaft handeln und, vor allem, 
wie wir auch auf völkerrechtswidrige Angriffe der Türkei 
selbst reagieren; denn auch das gehört zur Wahrheit, dass 
inmitten einer humanitären Katastrophe der türkische Präsident 
Kurden angegriffen und bombardiert hat, 


(Beifall AfD) 


welche selbst einen einseitigen Waffenstillstand angeboten 
und durchgeführt haben. Wenn Präsident Erdogan sich darauf 
beruft, dass der Angriff nur eine Reaktion auf einen 
Anschlag auf einen Grenzposten gewesen ist, so muss man 
erwähnen, dass ihn niemand dazu gezwungen hat, in ein 
fremdes Land, also in den Norden Syriens, einzumarschieren. 


(Beifall AfD) 


Wir tun gut daran, hier nicht zwischen die Fronten zu 
geraten und uns einseitig festzulegen. Dennoch wird es 
Zeit in Hessen, weder seitens der Opposition noch seitens 
der Hessischen Landesregierung in Schwarz-Weiß-Schablonendenken 
zu agieren. Vielmehr muss diplomatisch geschickt 
eine humanitäre Politik betrieben werden, bei der 
möglichst vielen Menschen geholfen werden kann. Dies 
war, ist und bleibt die humanitärste Politik, und deswegen 
fordern wir als AfD diese weiterhin ein. 


Das bedeutet, dass man von den Ländern, denen man hilft, 
auch ein Entgegenkommen erwarten kann, statt sofort in 
unterwürfiger Haltung reflexartig alles geschehen zu lassen, 
nur um sich das moralische Deckmäntelchen der Humanität 
anheften zu können. 


(Beifall AfD) 


Nein, meine Damen und Herren, so dürfen wir in Hessen 
nicht agieren; denn es würde jenen in unserem Land, welche 
sich entgegen unseren Gesetzen verhalten und abgeschoben 
werden müssen, nur aufzeigen, dass sie hier tun 
und lassen können, was sie wollen. 


Da die Türkei auch aus Hessen eine immense humanitäre 
Hilfe erhält, muss sie uns dergestalt ebenfalls unterstützen, 
indem sie diejenigen zurücknimmt, welche unsere Hilfe 
schlicht ausgenutzt haben. 


(Beifall AfD) 


Andererseits darf man natürlich nicht Menschen abschieben, 
die sich in Hessen längst integriert haben und die 
man nur deshalb abschiebt, weil sie – in Anführungszeichen 
– „greifbar“ sind, und bei denen sich jeder fragt: 
Warum schiebt die Hessische Landesregierung denn nun 
diese Menschen ab? 


Die Diskussion führten wir zuletzt im Sozial-und Integrationsausschuss, 
und es war eine wichtige und gute Diskussion 
mit vielen Fachkräften aus diesem Bereich. Dazu 
gehört aber auch, wenn wir darüber diskutieren, dass der 
Norden Syriens dabei nicht außen vor bleiben darf. Denn 
es muss endlich aufhören, dass auch mit deutschen Waffen 
seitens des Präsidenten Erdogan Kurden weiter bekämpft 
und bombardiert werden. 


(Beifall AfD) 


Hier haben wir als Hessen eine ganz besondere Verantwortung. 
Denn, wenn wir die Türkei mit humanitärer Hilfe 
unterstützen und diese ihre Kräfte nicht vollumfänglich zur 
Hilfe der Erdbebenopfer aufbringt, und zwar Kurden und 
Türken – beide sind Erdbebenopfer –, dann machen wir 
uns mitschuldig am Krieg im Norden Syriens. 


Wir dürfen erwarten, dass Präsident Erdogan alles unternimmt, 
um den Opfern zu helfen. Ich sage es noch einmal: 
den Kurden und den Türken. Wir dürfen erwarten, dass 
Präsident Erdogan alles dafür unternimmt, die Menschen 
zurückzunehmen, welche bei uns Gesetze gebrochen und 
das Gastrecht missbraucht haben. 


(Beifall AfD) 


Es ist eine humanitäre Pflicht, den Opfern zu helfen, unabhängig 
davon – das muss ich erwähnen –, ob es Kurden 
sind oder nicht. Es ist eine humanitäre Pflicht, darauf hinzuwirken, 
dass die Kriege im Norden Syriens und auch im 
Jemen beendet werden, genauso wie auch der Krieg in der 
Ukraine beendet werden muss. Es ist unsere Pflicht, Straftäter 
abzuschieben, damit die heimatliche Bevölkerung geschützt 
ist, für die wir als hessische Politiker Verantwortung 
tragen. 


Die Humanität gebietet dabei aber auch, Türken aus 
Deutschland nicht abzuschieben, wenn sie sich hier entsprechend 
unseren Gesetzen verhalten und wir sie integrieren 
können oder sie sich bereits integriert haben. Insbesondere 
können wir das nicht in ein Land, welches alle 
Ressourcen benötigt, um eine humanitäre Katastrophe abzuwenden. 
Denn das, was im Erdbebengebiet an Leid und 
Elend entstanden ist, berührt unsere Herzen. Wer wären 
wir, wenn wir nicht helfen würden? 


(Beifall AfD) 

