10544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


gen der bisherigen Migrationspolitik sind gesellschaftlicher 
Sprengstoff. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Position vertritt mittlerweile übrigens auch der 
Präsident des Deutschen Landkreistages, Reinhard Sager, 
CDU. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


(Andreas Lichert (AfD): Feige ist das! – Weitere 
Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich. Jeder 
hat das Recht, sich zu Wort zu melden, und jeder hat das 
Recht, sich nicht zu Wort zu melden. Anders geht es nicht. 
(Günter Rudolph (SPD): Ein eindeutiges Votum des 
Hauses!) 


Ich rufe Punkt 67 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Solidarität mit den Menschen in den Erdbebenregionen: 
Hessische Landesregierung muss Abschiebestoppin die Türkei erlassen! 
– Drucks. 20/10550 – 


Die Frau Kollegin Sönmez hat das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – „Zeynep hanim, korkma“ – 
das heißt: Frau Zeynep, haben Sie keine Angst, wir sind 
da. 


Meine Damen und Herren, das sind drei Wörter, die einzigen 
drei Wörter, die ein Helfer namens Daniel bei den 
Bergungen gelernt hat und gesagt hat. Diese Wörter kursieren 
in den sozialen Medien, und es wird sich immer 
wieder bedankt bei Daniel. Ich möchte mich stellvertretend 
für alle Helferinnen und Helfer, die vor Ort sind oder die 
aus dem Ausland geholfen haben, ganz herzlich bei Daniel 
bedanken. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, das ist grenzüberschreitende, 
gelebte Solidarität. Noch einmal ein herzliches Dankeschön 
dafür an alle. 


Herr Wagner hat noch am Dienstag hier am Rednerpult 
verkündet: Es wird keine Abschiebungen in die Krisenregion 
geben. – Herr Wagner, in die Krisenregion, in dieses 
Gebiet können Sie gar nicht abschieben, weil man die 
Flughäfen dort nicht anfliegen kann. Deshalb können Sie 
dorthin auch nicht abschieben. 


In die Türkei wird aber weiterhin unbeirrt abgeschoben, 
auch aus Hessen, Herr Wagner. Das bestätigte das Innenministerium 
gestern auf eine Anfrage des Flüchtlingsrats. 
Man hat ihm gesagt, wo sie sich danach niederlassen, sei 
dann ihr Problem. – Also war Ihre Aussage am Dienstag 
vermutlich nichts anderes als Augenwischerei, Herr Wagner, 
und das ist unredlich. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) schüttelt den Kopf.) 


Die Tatsache, dass sich im Moment drei Menschen für die 
Abschiebung in die Türkei in der Abschiebehafteinrichtung 
in Darmstadt befinden und zwei davon im Übrigen 
aus dem syrischen Grenzgebiet stammen, macht es noch 
deutlicher, dass es nichts anderes als Augenwischerei war. 
Denn, würden Sie es ernst meinen mit Ihrem viel beschworenen 
Mitgefühl, würden Sie einen formellen Abschiebestopp 
nach § 60a Aufenthaltsgesetz erlassen – das können 
Sie auf Landesebene tun – und die inhaftierten Menschen 
unverzüglich aus der Abschiebehaft entlassen. Das wäre 
die Konsequenz aus Ihren Ausführungen von diesem Rednerpult 
aus. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE) 


Herr Wagner, es ist übrigens echt unredlich, den Menschen 
in dieser katastrophalen Situation nur diese Halbwahrheiten 
von diesem Rednerpult aus zu verkünden. Das ist wirklich 
unredlich und nicht angebracht. 


Meine Damen und Herren, zu der erschreckenden Situation 
in den Erdbebengebieten in der Türkei und in Syrien wurde 
vorgestern zwar schon einiges gesagt. Aber lassen Sie 
mich noch einen der Punkte ergänzen, die unerwähnt blieben. 
Laut einem Artikel der „Berliner Zeitung“ fordern die 
christlichen Kirchen ein Ende der EU-Sanktionen gegen 
Syrien. Der Kirchenrat, der im Nahen Osten etwa 30 Kirchen 
und kirchliche Gemeinschaften, unter anderem auch 
Katholiken und Protestanten, vertritt, beklagt: 


Die Sanktionen treffen seit Jahren die Bevölkerung 
schwer und nicht die herrschenden Gruppen. Wegen 
der Sanktionen kommt nun auch die Erdbebenhilfe 
nicht in Syrien an, … 


Das gehört leider auch zur bitteren Wahrheit in der Region, 
und es liegt nun in der Hand der Bundesregierung und der 
EU, ob die ohnehin schon massiv leidende Bevölkerung in 
Syrien weiterhin leidet oder endlich erlöst wird. 


Meine Damen und Herren, in der Debatte vorgestern wurde 
unter anderem vielfach auf die Einreiseerleichterungen 
für Erdbebenopfer aus der Türkei lobend verwiesen. Da 
stellt sich aber eine Frage: Erachtet es die Bundesregierung 
tatsächlich als eine Erleichterung bei den Anforderungen, 
die diesen Menschen für die Einreise auferlegt werden? 
Krankenversicherungsnachweis, biometrisches Foto, 
Wohnsitznachweis mit Historie, gültiger Pass usw. usf., ist 
das eine ernst gemeinte, schnelle, unbürokratische Hilfe? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das hat man auch 
alles beim Erdbeben dabei!) 


Ich würde sagen: Nein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abgesehen davon, dass es für die Menschen, deren ganzes 
Leben, deren ganze Existenz in Trümmern liegt, unmöglich 
sein wird, diese Dokumente beizubringen, gibt 
es noch die ohnehin schon heillose Situation der hiesigen 
Ausländerbehörden. Es wird schier unmöglich sein für die 
Angehörigen hierzulande, einen Termin bei der Ausländerbehörde 
zu bekommen, um eine Verpflichtungserklärung 
einzureichen, die ebenfalls zu den Anforderungen für ein 
Visum gehört, ganz zu schweigen von einem schnellen 
Termin. An diesen schnellen Termin werden sie vermutlich 
überhaupt nicht herankommen bei dieser Lage der Ausländerbehörden. 

