10568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(Beifall AfD) 


Es ist nicht der allumfassende Staat, meine Damen und 
Herren, sondern sich liebende Menschen, die miteinander 
alt werden. Hier sei klar angemerkt, dass dies selbstverständlich 
auch für gleichgeschlechtlich lebende Menschen 
gilt. Nur das macht das Leben lebenswert. 


An dieser Stelle muss der Landtag dann tatsächlich zur 
Kenntnis nehmen und feststellen, dass die Bilanz der hessischen 
Sozial-, Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik katastrophal 
ist. Da beißt die Maus keinen Faden ab. 


Allerdings, meine Damen und Herren der LINKEN, regelrecht 
tragisch ist folgender Satz in Ihrem Antrag: 


Der Landtag stellt fest, dass die Kenntnis der Landesregierung 
über die Gründe der Armutsentwicklung 
im Land und den Kommunen unzureichend ist. 


Bei aller Liebe, meine Damen und Herren der LINKEN, 
hier versucht ein Blinder einem anderen Blinden schlicht 
die Farbe zu erklären. Dass Hessen mit einer grünen Beteiligung 
in der Regierung nun wahrhaftig gestraft ist, stellen 
wir als Alternative für Deutschland garantiert nicht infrage. 


(Beifall AfD) 


Dass die CDU sich von jeglichen volkswirtschaftlichen 
und betriebswirtschaftlichen Kenntnissen verabschiedet hat 
und eher versucht, das Klima der gesamten Welt zu retten, 
anstatt Armut zu beseitigen und Arbeitsplätze zu schaffen, 
wozu man nun einmal die Industrie und den Mittelstand 
stärken muss, dürfte wirklich jedem hier im Hause mittlerweile 
klar geworden sein. 


Was also kann nun Armut beseitigen und die Schwachen 
unserer Gesellschaft wieder stärken? Die Lösung fällt garantiert 
keinem LINKEN und GRÜNEN ein, der die Wertschöpfung 
im Festkleben von sogenannten Klimaaktivisten 
inmitten unserer Hauptverkehrsadern zu finden versucht. 
Die Lösung kann nur von einer bürgerlich-konservativen 
Politik kommen, welche derzeit noch gesellschaftlich geächtet 
ist, sich aber in den kommenden Jahren als einzige 
Chance zeigen wird. Ab diesem Moment, wenn die jüngeren 
Generationen verstehen, wie sehr sie gerade von LINKEN, 
GRÜNEN, der SPD und der CDU hinter die Fichte 
geführt worden sind, 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


wie sie um ihre Zukunft betrogen werden, um die Träume 
einer in sich selbst verliebten 68er-Generation zu erfüllen, 


(Lachen Staatssekretärin Anne Janz) 


ab diesem Moment, wenn die jungen Menschen dies begreifen, 
wird sich in Hessen und in Deutschland massiv 
der politische Wind drehen und Armut auch erfolgreich 
bekämpft werden können. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, eines steht schon einmal fest: 
Der Antrag der LINKEN ist abzulehnen, da DIE LINKE 
ebenso wie die Hessische Landesregierung mit Sicherheit 
eher Armut schafft, als sie beseitigt. Ich glaube, niemand 
von uns würde auf die Idee kommen, die SED in der heutigen 
Zeit um Rat zu fragen, wie wir unsere wirtschaftlichen 
Probleme lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das 
haben Sie alles von Kubitschek abgeschrieben!) 


– Nein, das habe ich selbst geschrieben. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Alex ans Rednerpult. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Da Sozialminister 
Klose heute nicht dabei sein kann, weil er 
beim Flüchtlingsgipfel ist, werde ich mit einem Zitat von 
ihm anfangen. Unter der Überschrift „Instrument zur zielgenauen 
Prävention von Armut“ verlautbarte er: 


Kaum ein anderes Land erarbeitet eine so tiefgehende 
und detaillierte wissenschaftliche Betrachtung 
wie Hessen. 


Als Mitglied des Ausschusses für Wissenschaft und Kunst 
kann man dagegen überhaupt nichts einzuwenden haben. 
Erkenntnisse sind per se schon gut. Schon allein die Tatsache, 
dass sie gewonnen werden, ist ein Wert. 


Politik darf dabei aber nicht stehen bleiben. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Politik darf sich nicht an den Ergebnissen erfreuen, sondern 
Politik muss Handlungen ableiten. Das tut die Landesregierung 
leider nur in sehr geringem Maße. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wenn das Ziel von Armut Prävention ist – – Ich sehe 
Prävention immer als etwas an, was in der Zukunft passiert 
oder nicht passiert, wenn man etwas tut oder nicht tut. 
Aber wir haben hier in Hessen schon einen Haufen arme 
Menschen. Was passiert eigentlich für sie? Das müssen wir 
fragen. Der vorangegangene Sozialbericht ist von 2016. In 
dem Zeitraum – übrigens wurden der lange Zeitraum und 
auch die Tatsache, dass er zum Ende einer Legislaturperiode 
erscheint, von Kirchen, Gewerkschaften, von der Liga 
kritisiert –, in diesen vielen Jahren hat sich die Armut in 
Hessen verschärft. 


Dafür gibt es zwei Sorten von Ursachen. Die eine Sorte 
kann man beim besten Willen nicht der Landesregierung 
in die Schuhe schieben. Sie hat weder Corona noch den 
Krieg verursacht. Aber die andere Sorte von Problemen, 
die sich verschärft haben, resultiert daraus, dass die Landesregierung 
in der Vergangenheit untätig geblieben ist 
und ihre Verantwortung für Menschen in prekären sozialen 
Situationen einfach nicht wahrgenommen hat. 


Frau Bächle-Scholz, Sie haben zur LINKEN gesagt, sie 
würde keinerlei Beispiele nennen, was man denn machen 
könnte. 


(Zuruf Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Die SPD hat in der vergangenen Legislaturperiode unzählige 
Initiativen vorgelegt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir auch!) 


die alle diesem Ziel gegolten haben, prekäre soziale Verhältnisse 
zu verbessern. 


(Beifall SPD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das reicht von der Kinderbetreuung über eine bezahlbare 
Mobilität, über ein Tariftreuegesetz, das seinen Namen 

