10532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


worden ist. Wenn ich alles zusammennehme, auch was der 
Bund im Nachhinein noch zugestanden hat an Mitfinanzierung 
für den Bereich der Flüchtlingsunterbringung – da 
hat er sich 2021 zurückgezogen –, komme ich auf gut 300 
Millionen € Bundesmittel. Das ist die Differenz, von der 
ich – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Stimmt doch gar 
nicht!) 


– Herr Kollege Rock, Sie können gerne Einsicht nehmen in 
alle Haushaltszahlen und Abläufe des Jahres 2022. Wenn 
Sie das machen würden, würden Sie nicht einen solchen 
Zwischenruf machen. 
Aus diesem Grunde sage ich, dass wir rund 500 Millionen 
€ mehr in Richtung der Kommunen gelenkt haben, als 
dass der Bund uns bei dieser Aufgabe unterstützt hat. Nicht 
mehr und nicht weniger sage ich. 


Damit sage ich natürlich auch, dass das selbstverständlich 
eine Aufgabe ist, bei der das Land in erheblichem Maße 
Mitverantwortung trägt, auch finanzielle Mitverantwortung 
trägt. 


Herr Rudolph, Sie haben die Kommunalen Spitzenverbände 
und das Verhalten der Kommunen angesprochen. In 
Ihrem Antrag schreiben Sie, wir müssten solidarisch sein. 
Außerdem schreiben Sie in Ihrem Antrag von der Ignoranz 
der Landesregierung gegenüber den Kommunen. Dazu 
muss ich sagen: Mit Blick auf die vergangenen zwei bis 
drei Jahre, in denen ich für den Teil Finanzen Verantwortung 
getragen habe, habe ich eine solche Beschreibung der 
kommunalen Seite noch nicht ein einziges Mal von einem 
Vertreter der kommunalen Seite gehört, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


weder von christdemokratischen noch von liberalen, noch 
von grünen und natürlich auch nicht von sozialdemokratischen 
Kommunalpolitikern. 


Die Forderung der Kommunen nach mehr Geld ist natürlich 
verständlich und im Übrigen eine Binsenweisheit. Das 
Land könnte auch jeden Tag nach mehr Geld rufen. Der 
Bund wird natürlich auch mehr Geld brauchen, als ihm zur 
Verfügung steht. Das ist doch gar keine Frage. Die Frage 
ist doch, ob wir diese große Herausforderung miteinander 
stemmen oder ob wir auf relativ preiswerte Art und Weise 
versuchen, irgendeinen Punkt zu setzen und irgendeinen 
Landrat wider besseres Wissen zu überzeugen, dass das 
Land die Kommunen schlecht behandelt. Das ist einfach 
rundweg falsch, und das belege ich Ihnen in jedem einzelnen 
Punkt, den Sie angesprochen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mathias Wagner hat appelliert, dies nicht zu einem Thema 
im Landtagswahlkampf zu machen. Ich befürchte, dass 
sich diese Hoffnung nicht erfüllen wird. Ich hoffe aber, 
wir werden eine sachliche Debatte führen. Zu einer solchen 
sachlichen Debatte gehört, dass ich eine Entwicklung skizziere, 
die wir in den vergangenen Jahren erlebt haben. 


2018/2019 hat der Bund noch fast die Hälfte der Landesbelastungen 
über Bundeszuweisungen ausgeglichen. Wie Sie 
wissen, geht das über die Umsatzsteuer. In diesem Jahr 
sind wir nur noch bei einem Fünftel. Im nächsten Jahr wird 
der Bund voraussichtlich nur noch mit einem Zehntel mit 
an Bord sein. 


Das ist doch eine Entwicklung, die man thematisieren 
muss, Kollege Rudolph. Das kann doch nicht dazu führen, 
dass Sie versuchen, daraus einen anderen Schuh zu machen, 
nämlich, dass die kommunale Seite schlecht behandelt 
werde. Wenn sie schlecht behandelt wird, dann wird 
sie von Bundesseite schlecht behandelt. Das ist jetzt nicht 
der Versuch, mit Fingern zu zeigen, sondern einfach die 
Dinge, die heute Morgen – – 


(Günter Rudolph (SPD): Nein! Um Gottes willen! – 
Weitere Zurufe) 


– Jetzt haben Sie mich aber durchschaut. 
(Günter Rudolph (SPD): War nicht so schwer! – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Die Dinge, die heute Morgen vielleicht etwas turbulent 
durcheinandergeraten sind, müssen vielleicht einfach einmal 
geordnet werden. Ja, auf dem Integrationsgipfel wird 
über Integrationsfragen gesprochen. Es wird auch über die 
Innenpolitik gesprochen. Es wird hoffentlich auch über 
Geld gesprochen. Ich hoffe, dass in einem Zusammenhang 
darüber gesprochen wird, den ich Ihnen gerade dargelegt 
habe, dies in einem fairen Austausch und durchaus im 
Streit miteinander. 


Noch eine letzte Bemerkung. Es geht um die Kommunalfinanzen 
insgesamt. Ich werde nicht müde, zu wiederholen, 
dass die hessischen Kommunen noch nie – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, darf ich Sie einmal kurz unterbrechen? Der 
Kollege Rock möchte Ihnen gerne eine Zwischenfrage stellen. 


(Minister Michael Boddenberg: Beim nächsten Mal, 
Kollege Rock!) 


– Also beim nächsten Mal. Bitte denke dran. 
Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich bin auch gleich fertig, Herr Präsident. – Es geht um 
die Kommunalfinanzen und um die Frage des Umgangs 
mit den Kommunen. Ich glaube, es ist vonseiten der Regierungsfraktionen 
deutlich geworden, es gibt überhaupt keinen 
Zweifel daran, dass wir uns mit den Kommunen nicht 
nur solidarisch erklären, sondern sie mit tatkräftigen Mitteln 
und allem, was uns zur Verfügung steht, unterstützen. 
Die kommunale Ebene und die Kommunen des Landes 
Hessen sind in den vergangenen Jahrzehnten noch nie so 
gut von einer Landesregierung behandelt worden wie von 
der aktuell von CDU und GRÜNEN geführten Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das sehen die 
Kommunen aber ganz anders!) 


Wir haben die Kommunen von ihren kurzfristigen Verbindlichkeiten 
entschuldet. Wir haben 100 Schutzschirmkommunen 
dabei geholfen, ihre relativ desaströse finanzielle 
Situation zu verbessern bzw. sie von Altschulden zu befreien. 
Wir haben einen Kommunalen Finanzausgleich, den 
es in dieser Größenordnung noch nie gegeben hat. Den 
Steuerausblick für die nächsten Jahre habe ich Ihnen schon 
mehrfach skizziert. Das Land wird weniger und die Kommunen 
werden deutlich mehr Steuereinnahmen haben. 

