10534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


versorgung der Menschen aus – was eigentlich Ländersache 
ist. Diese finanzielle Belastung schlägt sich auf die 
Ausgleichszahlungen unter den Kreisen, Städten und Gemeinden 
nieder, und das erhöht wiederum die kommunalen 
Steuern. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie aber stellen sich hierhin und behaupten, dass die Kommunen 
Geld zurückgeben müssten. Es tut mir leid, es sagen 
zu müssen, aber in dem Fall hat die SPD tatsächlich 
recht. Selbstverständlich muss das Land Geld an die Kommunen 
weitergeben. Alle Kommunen haben gesagt, dass 
sie bei der Bewältigung der Flüchtlingsprobleme völlig 
alleine gelassen werden. Es geht nicht, dass man die gesamte 
Verwaltung mehr oder weniger auf die Kommunen 
abdrückt, die zusehen müssen, wie sie mit ihrem Geld 
zurande kommen. Im Endeffekt werden die kommunalen 
Steuern erhöht, und auch unsere Gewerbetreibenden wissen 
nicht mehr ein und aus, weil sie mit der Höhe ihrer 
Gewerbesteuern überhaupt nicht mehr klarkommen, 


(Beifall AfD) 


auch aufgrund der Energiepreise, die sie nicht mehr tragen 
können. Ein Teil von ihnen stellt die Produktion ein, was 
dazu führt, dass sich die GRÜNEN dafür loben, dass wir 
weniger Gas verbrauchen. Es ist doch nicht mehr normal, 
was in diesem Land stattfindet. Da fühle ich mich doch 
wirklich – Entschuldigung, wenn ich das sage – wie auf 
einem Narrenschiff. Da hat der Kollege recht. 


(Beifall AfD) 


Es sei noch eines gesagt: Wenn die GRÜNEN möchten, 
dass man Themen ausspart, dann ist das möglicherweise 
Ihre Form der Politik. Tun Sie es. Sperren Sie am besten 
jedes Wort, das Ihnen in diesem Land nicht gefällt, aus. 
Dann haben Sie ein wunderbares Verbotsland. Das ist das, 
was Ihnen gefällt. 


(Beifall AfD) 


Die jungen Menschen, z. B. die auf der Tribüne, werden 
sich aber irgendwann nicht mehr gefallen lassen, dass ihr 
Leben fremdbestimmt ist. Auch sie wollen Freiheit. Sie 
haben aber ein Problem: Sie haben die Achtzigerjahre und 
die Neunzigerjahre des letzten Jahrhunderts nicht erlebt 
und erkennen deshalb nicht, was wirkliche Freiheit ist. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie haben Schaum vor dem Mund!) 


– Ja, ich habe Schaum vor dem Mund, weil es mich tierisch 
ärgert, wie Sie mit den Menschen umgehen und wie 
Sie die Menschen bevormunden. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Günter Rudolph, 
Fraktionsvorsitzender der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe nicht gesagt, dass Geld alle Probleme löst. Aber 
geschenkt; ich nehme den Ministerpräsidenten nicht mehr 
beim Wort. Ich habe aus der Debatte gelernt: Das sollte 
man an der Stelle nicht tun. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor welchen 
Herausforderungen stehen wir eigentlich? Wir hatten 
2015/2016 eine schwierige Situation gemeinsam zu bewältigen. 
Wir erinnern uns an die Ausschreitungen, zu denen 
es damals gekommen ist. Ich will nur an die Bürgerversammlung 
erinnern, die 2015 in Lohfelden stattfand, die 
zur Folge hatte, dass jemand ermordet wurde, weil rechte 
Brandstifter das geistiges Fundament dazu gelegt hatten. 


(Zurufe) 


– Das war im Jahre 2015, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. – Ich will nicht, dass geistige Brandstifter aus dieser 
Situation wieder politisches Kapital schlagen können. 
Dagegen müssen wir gemeinsam etwas tun. 
Ich bin mit vielem d’accord, was Kollege Mathias Wagner 
gesagt hat, der in einer Pressemitteilung vom 8. Februar 
dieses Jahres geschrieben hat: Sowohl der Bund als auch 
das Land „unternehmen … erhebliche Anstrengungen, um 
Menschen in Not zu helfen“. Da sind wir sehr dabei. 


Ich will aber auch auf Folgendes hinweisen: Es wird uns 
nichts nützen, darüber nicht zu reden. Es gibt Briefe aus 
dem Main-Taunus-Kreis und aus anderen Landkreisen, in 
denen Amtsinhaber, auch aus unseren Parteien, fordern: Ihr 
müsst die Zuwanderung begrenzen. – Wenn auf Probleme 
hingewiesen wird, dann reden wir mit unseren Freunden 
vor Ort. Das ist nicht immer ganz einfach. Es bedarf einer 
Fülle von Maßnahmen. 


Heute findet ein weiterer Gipfel in Berlin statt. Von der 
Landesregierung sind der Innenminister und der Sozialminister 
vor Ort, und auch andere Länder sind hochrangig 
vertreten. Kollege Bauer und der Landrat des Kreises 
Bergstraße haben gesagt: Zuwanderung begrenzen, schon 
ist das Problem gelöst. – So einfach wird es nicht sein. 
Deutschland ist ein Teil Europas. Wir nehmen deutlich 
mehr Menschen in Not auf als alle anderen Länder Europas. 
Ja, wir müssen über eine Begrenzung der Zuwanderung 
reden. Wir müssen über Abkommen mit Herkunftsländern 
reden. Das sagt auch ein ehemaliger Minister aus 
Nordrhein-Westfalen, der fachkundig ist. Das wird aber 
eine Herkulesaufgabe sein, und das wird nicht von heute 
auf morgen funktionieren. 


Wenn Menschen vor Ort sagen, sie werden überfordert, 
dann muss man mit ihnen in einen Diskurs treten, man 
muss ihnen die Ängste, Sorgen und Nöte nehmen. Es 
geht uns darum, die Kommunen in die Lage zu versetzen, 
Wohnraum vorzuhalten. Das ist doch das Thema. Wir bauen 
jetzt eine Infrastruktur wieder auf, die bereits vor Jahren 
vorhanden war. Was machen denn die Kommunen, wenn 
es keine Kita- oder Krippenplätze mehr gibt? Wie steht es 
um die medizinische Versorgung? Wie sieht das pädagogische 
Angebot aus? Was machen wir mit jungen Leuten, die 
nicht mehr in der Kita oder in der Krippe sind? 


Herr Kollege Wagner, wir müssen gemeinsame Anstrengungen 
unternehmen. Wir müssen die Sorgen und Nöte vor 
Ort aufgreifen. Vor Ort wird es sich gelegentlich zu einfach 
gemacht; auch das stimmt. Aber zu sagen, darüber wollen 
wir nicht reden, das geht so nicht. Wir haben es doch eben 
wieder gehört: Der rechten Gruppierung geht es gar nicht 
um die Sache und auch gar nicht um die Menschen. 


(Lebhafter Widerspruch AfD) 


Das ist der zentrale Unterschied zwischen den Rechten und 
uns. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam daran arbeiten, 
dass wir die Herausforderungen bestehen können. Men

