10558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! „Hessen steht für einen starken Rechtsstaat!“ 
Warum mit Ausrufezeichen? Hatte die Regierung 
etwa Bedenken, in ihren Intentionen falsch verstanden 
werden zu können? Da das Wort „stark“ in Verbindung mit 
dem Rechtsstaat je nach politischer Ausrichtung anders, 
von manchen sogar negativ interpretiert wird, möchten wir 
es präziser formulieren. 


Wir wünschen uns einen nach demokratischen Regeln organisierten 
und kontrollierten, also auf den Gesetzen der 
Parlamente beruhenden, von politischen Ränkespielen unabhängigen 
und konsequenten Rechtsstaat, bei dem jeder 
Bürger gleichbehandelt wird in seinen Pflichten und Rechten. 


(Beifall AfD) 


Dazu muss er funktionieren und seine Aufgaben erfüllen 
können. Wir finden die Initiative „Tag des Rechtsstaates“ 
gut. Wir unterstützen die Regierung bei dem Vorhaben, besonders 
den jungen Menschen die Rolle und die Bedeutung 
der Judikative und der Exekutive zu erklären und ihnen 
nahezubringen, dass der Rechtsstaat ein hohes Gut ist. Uns 
fehlt in der Repräsentation etwas die Rolle der Parlamente. 
Denn dort fängt der Rechtsstaat ja an. 


(Beifall AfD) 


Bei dem Besuch in der Paulskirche am 06.02.2023 hat der 
Justizminister Dr. Poseck sinngemäß auf zwei sehr wichtige 
Merkmale unseres Rechtsstaates hingewiesen: 


Der Rechtsstaat als eine der tragenden Säulen der Demokratie 
und Voraussetzung für Frieden, Freiheit und 
gesellschaftlichen Zusammenhalt muss Vergehen und Verbrechen 
konsequent aufdecken, verurteilen, bestrafen und 
auch freisprechen. 


Er fügte dann auch hinzu, dass er zwar bedauere, dass dies 
leider nicht immer gelinge. Noch schlimmer jedoch sei 
es, wenn Unschuldige verurteilt würden. Dieses Dilemma 
müsse man aber aushalten. Weiter wies er darauf hin, dass 
der Strafvollzug unter humanitären Bedingungen organisiert 
werden muss. Beides ist uns ebenfalls äußerst wichtig. 


(Beifall AfD) 


Denn die Justiz und die Polizei bis hin zum Vollzugsbeamten 
sind in einer Demokratie geradezu darauf angewiesen, 
dass man ihnen vertrauen kann, fair nach geltendem Recht 
behandelt zu werden. Sie dürfen keine Angst verbreiten. 


Nun ist aber nicht alles Sonnenschein. Polizisten berichten 
von No-go-Areas, Polizisten und Richter fühlen sich 
bedroht. Man muss sich manche Szene auf den Amtsgerichten 
einmal ansehen. Es kann nicht sein, dass Verfahren 
noch nicht einmal eröffnet werden, weil man befürchtet, 
dass man es innerhalb der vorgesehenen Zeit für die Untersuchungshaft 
nicht schafft, das Verfahren zu eröffnen. 


Es spricht nichts dagegen, wenn die Bürger erst einmal 
versuchen, Streit zu schlichten über Mediation, Menschen 
ihres Vertrauens, von uns aus sogar über sogenannte Friedensrichter. 


Wenn sich die oder der Unterlegene aber nicht mehr traut, 
ihr oder sein Anliegen bei einem ordentlichen Gericht prüfen 
zu lassen, entsteht eine Paralleljustiz, die wir nicht 
dulden dürfen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben aber rechtsfreie Räume, die sich nicht nur auf 
bekannte Stadtteile beschränken. Wir finden das Problem 
ebenfalls in abgeschotteten Clan- und Familienstrukturen. 
Da herrscht das Recht des Schweigens. Das dürfen wir 
nicht akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Ein besonderes Problem sind die sich über Jahre hinziehenden 
Wirtschaftsverfahren. Sie verursachen einen immensen 
Schaden für die Betroffenen in unserem Land. Der 
geringste Verdacht, dass Justiz und/oder Polizei – und sei 
es nur in drohenden Formulierungen – eingesetzt werden 
könnten, um demokratisch gewählte Parteien, ihre Mandatsträger 
und Mitglieder in ihrem Recht auf freie Meinungsäußerung 
zu benachteiligen oder zu behindern, muss 
sofort und mit aller Konsequenz aus der Welt geschafft 
werden. Das sollte allen Mitgliedern dieses Landtages ein 
wichtiges Anliegen sein. 


(Beifall AfD) 


Wie kommt Herr Boddenberg dazu, wie heute wieder, die 
AfD pauschal aus dem Kreis der demokratischen Parteien 
ausschließen zu wollen, also auch mich? Auch für die AfD, 
ihre Mitglieder und Mandatsträger gilt die Unschuldsvermutung 
– jedenfalls in einem starken Rechtsstaat. 


(Beifall AfD) 


Ja, Judikative und Exekutive müssen personell und finanziell 
mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden. Denn 
auch verzögerte und insbesondere nicht stattfindende Aufklärung, 
Verfahren und Verurteilungen können großes Unrecht 
darstellen. 


Die Alternative für Deutschland hat sich mit ihren Anträgen 
für das Haushaltsjahr 2023/2024 – für die beiden Jahre 


– konsequent dafür eingesetzt, dass die Finanzierung dieser 
Aufgaben langfristig abgesichert ist. 
Wir müssen uns als Politiker allerdings die Frage stellen, 
warum es eines jedes Jahr immer weiter wachsenden Aufwands 
bedarf, den Rechtsstaat, die Justiz und die Polizei zu 
finanzieren und zu schützen. Hier zeigen sich die Folgen 
gesellschaftlicher Fehlentwicklungen, denen wir offen und 
mutig als politisch engagierte Bürger entgegentreten müssen. 
Das ist die Rolle der Alternative für Deutschland. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Welche meinen 
Sie denn?) 


– Wie bitte? 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sorry, die Redezeit ist herum. Sie sind am Ende, Herr 
Heidkamp? 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich bin eingeschränkt in der Antwort. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Okay. Vielen Dank, Herr Heidkamp, für den Redebeitrag. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Ich tippe auf die 
illegale Massenmigration!) 

