10526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


regierung aber gemacht. Das Geld, das die Kommunen 
brauchen, müssen sie vom Bund und vom Land bekommen. 
Das Land muss die Bundesmittel 1 : 1 weitergeben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Im Jahr 2022 bekam das Land Hessen 262 Millionen € von 
der Bundesebene. 186 Millionen € wurden weitergegeben. 
Im Jahr 2023, Sachstand heute, wird das Land 205 Millionen 
€ vom Bund bekommen. Etwa die Hälfte soll an die 
kommunale Ebene weitergegeben werden. 


Herr Frömmrich sagt gelegentlich, das Land habe auch 
Kosten. Es ist völlig unstrittig, dass das Land auch Kosten 
hat. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kann aber 
doch nicht sein, dass Sie die kommunale Ebene gezwungen 
haben, so eine Vereinbarung mit Ihnen abzuschließen. Das 
war vor Weihnachten. Wir haben das während der Haushaltsberatungen 
thematisiert. Dass die Kommunen um das 
Geld feilschen müssen, ist ein Vorgang, der nicht akzeptabel 
ist. Sie brauchen jeden Euro, um eine anständige Unterbringung 
und Betreuung vor Ort zu ermöglichen. Geben 
Sie das Geld weiter. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Im Übrigen hat der Ministerpräsident vor wenigen Tagen 
in einem Fernsehbericht des „Berichts aus Berlin“ auf die 
Frage der Moderatorin „Sie haben das Geld angesprochen. 
Können Sie garantieren, dass dieses Geld vom Bund wirklich 
zu 100 % an die Kommunen weitergegeben wird?“, 
gesagt – das ist eine wörtliche Aussage von Boris Rhein, 
das können Sie nachlesen –: Ja, ich garantiere, dass dieses 
Geld bei der kommunalen Familie ankommt, dass das Geld 
bei den Gemeinden, bei den Städten, bei den Kreisen ankommt, 
das wird von uns garantiert. – Herr Rhein, wir 
fordern die Einlösung dieser Garantie. Geben Sie das Geld 
weiter. Wir zitieren Sie. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Wagner schaut so ungläubig. Es hat ihn keiner 
gezwungen, diese Aussage zu machen. Aber jetzt nehmen 
wir ihn einfach beim Wort. Das ist möglicherweise ein 
Fehler. 


Ich kenne Sie. Was macht die Bundesinnenministerin? Das 
steht im Gegensatz zu den ziemlich miesen Behauptungender GRÜNEN mit „Teilzeitministerin“ und Ähnlichem. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das haben wir überhaupt nicht gesagt!) 


– Ich könnte Ihnen da noch ein paar andere Äußerungen 
nennen. Aber mir ist die Redezeit an der Stelle wichtiger. 
Die Bundesinnenministerin arbeitet sehr engagiert. Heute 
gibt es z. B. einen Flüchtlingsgipfel mit dem Bund und den 
Ländern. Was macht die Bundesebene? Die Bundesebene 
hat zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um die Flüchtlingsmigration 
nach Deutschland stärker zu steuern und zu ordnen. 


Das ist eine gesamteuropäische Herausforderung, an der 
wir gemeinsam arbeiten müssen. Es gibt einen Integrationsbeauftragten, 
den sehr integren Herrn Stamp, der jetzt 
auch mit den Herkunftsländern redet, um Abkommen hinzubekommen. 
Das ist ein ganz schwieriger Prozess, aber 
wir müssen handeln, weil die Menschen in diesem Land 
Angst haben, dass sie überfordert werden. Nicht umsonst 


schreibt die kommunale Ebene Briefe, angesichts derer es 
sich die Vertreter übrigens aller Parteien ein bisschen zu 
einfach machen. Ja, Deutschland leistet viel, aber Deutschland 
wird nicht allein die Flüchtlinge in ganz Europa unterbringen 
können. Ich sage das einmal sehr deutlich, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es geht um die Beschleunigung von Asylverfahren, und 
es geht auch um Abschiebung dort, wo Asylanträgen nicht 
stattgegeben werden kann durch Entscheidung der Verwaltungsgerichte. 
Es ist viel im Gange, aber was wir nicht 
wollen – wir haben es gestern erlebt –, ist, dass Populisten 
und Rattenfänger aus dieser Diskussion Honig saugen 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


und Ängste und Sorgen der Menschen nicht ernst nehmen. 
Es geht nicht nur um das Geld, sondern es geht darum: 
Wie organisieren wir die Unterbringung, die pädagogische 
Betreuung, die medizinische Versorgung von Menschen 
in diesem Land? Deswegen feilschen Sie nicht um das 
Geld; das ist das Mindeste, was wir der kommunalen Ebene 
weitergeben können. Wir machen es wirklich einfach: 
Wir nehmen den Ministerpräsidenten beim Wort. – Vielen 
Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Nächster Redner ist Abg. 
Alexander Bauer, CDU-Fraktion. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die aktuelle Flüchtlingssituation in unserem Land ist dramatisch. 
Das weiß jeder Abgeordnete und jede Abgeordnete, 
der oder die im eigenen Wahlkreis unterwegs ist. 
Überall in unserem Land ist man an den Grenzen der Kapazität 
angekommen. Fast eine viertel Million Menschen 
haben 2022 einen Asylantrag in Deutschland gestellt: Das 
sind 27,9 % mehr als im Vorjahr. Damit liegt die Zahl 
deutlich über der sogenannten Obergrenze von 200.000 
Schutzsuchenden, die vom früheren Bundesinnenminister 
Horst Seehofer als Maßstab herangezogen wurde. Für das 
Jahr 2023 rechnet die EU-Asylbehörde mit einem weiteren 
Anstieg der Asylbewerberzahl. 


Das ist für sich genommen schon eine besorgniserregende 
Entwicklung. Im letzten Jahr registrierten wir allerdings 
noch über 1 Million Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine, 
und zwar zusätzlich, zur Aufnahme in unserem Land, und 
sie alle benötigen ein Dach über dem Kopf, medizinische 
Versorgung, soziale Betreuung, zusätzliche Plätze in den 
Schulen. Das ist nicht mehr zu leisten – das schreiben landauf, 
landab die Bürgermeister in sogenannten Brandbriefen 
an die Regierung. Hier muss man ansetzen, meine Damen 
und Herren. 


Deshalb sage ich Ihnen: In der Migrationspolitik stehen 
wir vor großen Herausforderungen. Zur Problemlösung 
müssen ohne Zweifel dicke Bretter gebohrt werden. Es 
geht aber um weit mehr als um die Frage der Angemessenheit 
der Aufteilung und Weiterleitung der Bundesmittel für 
die Unterbringung von Geflüchteten. 

