Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10529 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Würde die SPD tatsächlich Menschen helfen wollen, würde 
man alles dafür tun, Menschen vor Ort Hilfe zukommen 
zu lassen, und dafür auch Gelder im Bund bereitstellen – 
bei der gleichzeitigen Aussage, dass wir in Hessen vorerst 
die eigenen Probleme zu lösen haben. Problemlösungen 
zeichnen sich nun einmal dadurch aus, Probleme korrekt 
zu benennen. Das ist weder der Hessischen Landesregierung 
noch der SPD, der LINKEN oder der FDP möglich. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD hat auf 
ganzer Linie genauso versagt wie alle anderen Parteien. 
Und jetzt wollen Sie das umsetzen, was wir seit Jahren 
fordern. Meine Güte, Sie sollten sich schämen für das, was 
Sie hier abliefern. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Jetzt spricht die Abg. 
Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Richter, 
Sie sollten sich dafür schämen, dass Sie für alles, 


(Zurufe AfD: Oh, oh, oh!) 


aber auch für alles die Menschen in Not verantwortlich 
machen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt sind die neuerdings auch daran schuld, dass es die Inflation 
in diesem Lande gibt. Sie sind an allem Möglichen 
schuld, an Naturkatastrophen, wenn es regnet, wenn es 
nicht regnet, wenn es schneit; an allem sind die Menschen 
in Not, die Flüchtlinge schuld. – Dafür sollten Sie sich echt 
schämen; das reicht auch irgendwann einmal. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Haben Sie eigentlich einmal 
zugehört?) 


Ich muss jetzt leider feststellen: Die Debatte ist jetzt genau 
an dem Punkt angekommen, den wir befürchtet haben, 
nämlich, wo es nur noch darum geht, zu begrenzen, abzuschotten 
und abzuschieben. Meine Damen und Herren, 
nur darum geht es jetzt in der Debatte. Das ist wirklich erschreckend, 
und das ist unverantwortlich. Denn, wenn man 
Flucht und Migration begrenzen bzw. beenden will, dann 
muss man auch die Ursachen bedenken, dann muss man 
sich dafür einsetzen, dass die Ursachen bekämpft werden – 


(Beifall DIE LINKE) 


und das sind Krieg und die Tatsache, dass den Menschen 
die Existenzgrundlage geraubt wird. 


Meine Damen und Herren, statt jetzt aber die ganze Zeit 
gegenseitig mit dem Finger aufeinander zu zeigen, täten 
Sie alle gut daran, auf den jeweiligen Regierungsebenen 
Lösungen für die aktuelle Situation zu finden. Denn das 
Geschacher um die Lastenverteilung bei der Finanzierung 
von flüchtlingsbedingten Kosten ist nichts Neues. Bereits 
2015 rangen die Regierungsebenen um die Verteilung der 
flüchtlingsbedingten Kosten. Damals hatten sich Bund und 
Länder darauf geeinigt, dass der Bund z. B. die Kosten 
der Unterkunft für anerkannte Flüchtlinge übernimmt und 


sich am Ausbau der Kinderbetreuung beteiligt. Ende 2021 
lief diese Regelung allerdings aus, und eine Reihe neuer 
Bund-Länder-Runden musste abgehalten werden, um die 
Kostenfrage wieder einmal vorübergehend zu klären – aber 
eben nur vorübergehend. Diese Projektmentalität, mit der 
sowohl der Bund als auch das Land an diese Frage herangehen, 
muss ein Ende finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen eine verlässliche dauerhafte Finanzierung in 
diesem Bereich, damit die Kommunen endlich Planungssicherheit 
haben und ihre wichtigen Aufgaben vor Ort übernehmen 
können. 


Über die Finanzierungsfrage hinaus ist dringend ein grundsätzliches 
Umdenken in der deutschen und hessischen 
Migrationspolitik erforderlich. Die Beschlüsse des europäischen 
Migrationsgipfels, noch mehr Zäune mithilfe von 
EU-Geldern zu errichten, führen, wie bereits gesagt, nicht 
zu weniger Flucht, aber zu mehr Toten an den EU-Außengrenzen. 
Meine Damen und Herren, das dürfen wir nicht 
vergessen. 


Wir LINKE fordern deshalb ein grundsätzliches Umdenken 
in der Migrationspolitik, ein Ende der Kasernierung 
von Schutzsuchenden in Massenlagern, ein Ende der Arbeitsverbote, 
des jahrelangen Ausharrens ohne Integrationsmöglichkeiten 
und ohne Perspektiven. Integration ab 
der ersten Stunde, ausreichende Sprachkurse, ausreichende 
Beratung, Zugang zum Arbeitsmarkt, Freizügigkeit statt 
Residenzpflicht würden längerfristig nicht nur dazu führen, 
die öffentlichen Kassen zu entlasten, sondern auch dazu, 
dass Geflüchtete endlich einmal wie Menschen behandelt 
würden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele dieser Änderungen sind jetzt schon ganz unkompliziert 
auf Landesebene umsetzbar, z. B. die Aufhebung der 
Wohnverpflichtung in den Erstaufnahmeeinrichtungen auf 
Landesebene. So könnten Schutzsuchende bei ihren Familien 
und Freunden ankommen. Das würde nicht nur die 
Menschen entlasten, sondern auch die überfüllten Erstaufnahmeeinrichtungen 
und somit die öffentlichen Kassen. – 
Meine Damen und Herren, vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Das Wort hat 
jetzt der Abg. Mathias Wagner, Fraktionsvorsitzender von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Mathias. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, spätestens 
der Beitrag des Redners der AfD hat gezeigt, dass 
wir Debatten über Geflüchtete nicht so führen sollten, wie 
wir es heute Morgen hier tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Was hat Herr Bauer von der CDU 
gesagt?) 

