Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10611 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Auch wenn es überraschend sein mag, aber der vorliegende 
Gesetzentwurf gefällt mir. Er gefällt, weil er zeigt, zu 
welch seltsamen Verrenkungen und Kehrtwendungen manche 
politischen Akteure hier in der Lage sind. 


(Beifall AfD) 


Ein kurzer Blick zurück verdeutlicht das ziemlich genau. 
Es gab in Hessen einmal Zeiten, da hatten die Vertreter 
von Rot und Grün dafür gesorgt, dass das Wahlrecht mit 
16 auf kommunaler Ebene in Hessen eingeführt werden 
sollte. Die Kollegen der damaligen FDP hatten dies aber 
nach dem damaligen Regierungswechsel gleich wieder einkassiert. 


Heute wird von den politischen Protagonisten genau das 
Gegenteil vertreten. Während die GRÜNEN jetzt gegen 
den Gesetzentwurf stimmen werden, werden die Abgeordneten 
der FDP diesmal sicherlich die Hand für die Initiative 
für die Absenkung des Wahlalters erheben. 


(Beifall AfD) 


Gut, nach 20 Jahren kann sich so einiges ändern. Aber die 
Zustimmung zum Thema bzw. die Ablehnung liegt sicherlich 
nicht daran, dass das Thema so toll ist, sondern in ganz 
anderen Bereichen. Während die FDP-Vertreter sagen, siehätten ihre Weltsicht geändert, sagen die hessischen GRÜNEN, 
ihre Welt hätte sich durch den Koalitionspartner 
geändert. So unterschiedlich sind die Wege zum Meinungswechsel. 


(Beifall AfD) 


Dass eine solche Kehrtwende aber nicht unbedingt viele 
Jahre oder neue Verhältnisse braucht, zeigt das Abstimmungsverhalten 
der SPD-Fraktion. Vor knapp zwei Jahren 
haben Sie im Haupt- und im Innenausschuss noch einem 
Entschließungsantrag der LINKEN zur Absenkung des 
Wahlalters auf 16 Jahre auf Landesebene die Zustimmung 
verweigert. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Jetzt legen Sie selbst einen entsprechenden Gesetzesentwurf 
vor und begründen dies mit Wahlrechtsänderungen in 
Bremen aus dem Jahr 2009, in Brandenburg von 2011 oder 
Hamburg aus dem Jahr 2013. Sehr glaubhaft und nachvollziehbar 
sind diese Begründungen also wirklich nicht. 


(Beifall AfD) 


Aber gut. – Auch der Zeitpunkt für die Einbringung Ihres 
Gesetzentwurfs ist schon recht befremdlich. Dass wir jetzt 
sieben Monate vor der Landtagswahl über die Änderung 
des Landtagswahlrechts diskutieren, zeigt eindeutig, dass 
es sich bei Ihrem abrupten Richtungswechsel eher um ein 
wahltaktisches Manöver handelt als um seriöse Politik. 


(Beifall AfD) 


Bei diesen ganzen wechselhaften Entscheidungen muss 
sich der Bürger schon fragen, was Sie, meine Damen und 
Herren, eigentlich wollen. 


Aber wesentlich wichtiger als das, was Sie wollen, ist doch 
das, was der Bürger will. Wenn man hier einmal auf die 
Meinungsumfrage des „Spiegel“ mit über 10.000 Befragten 
zur Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre schaut, 
dann muss man feststellen, dass das Ergebnis aus dem Jahr 
2021 – sogar vom Ende des Jahres 2021 – überraschend 
eindeutig ist. Zwei Drittel der Deutschen lehnen eine Herabsetzung 
des Wahlalters auf 16 Jahre ab. 


(Beifall AfD) 


Lediglich 28 % sprechen sich für solch eine Absenkung 
aus. Nicht einmal unter den 16-bis 29-Jährigen hat sich 
dafür eine Mehrheit gefunden. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Unter diesem Gesichtspunkt ist es verständlich, warum 
die SPD-Fraktion in Hessen bis jetzt die Einführung des 
Wahlrechts ab 16 auf Landesebene nicht unterstützt hat. 
Interessanterweise schlüsselt die Umfrage zur Absenkung 
des Wahlalters das Ergebnis auch nach Parteipräferenz auf.
Während 71 % der Anhänger der GRÜNEN – und damit 
sogar noch deutlich mehr als bei den LINKEN – für eine 
Absenkung des Wahlalters waren, votierten 57 % der 
Anhänger der SPD und 80 % der FDP gegen eine entsprechende 
Änderung. Ob es nun klug ist, dies zu ignorieren, 
muss hier jeder mit sich selbst ausmachen. 


(Beifall AfD) 


Wir jedenfalls werden uns dem Votum der Meinungsumfrage 
unserer Anhänger anschließen, die sich mit 97 % gegen 
eine Absenkung des Wahlalters ausgesprochen haben 
und auch den Gesetzentwurf in aller Deutlichkeit ablehnen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Vielen Dank für die Erteilung des Worts. Wie das immer 
so ist nach Anhörungen in zweiten Lesungen, wenn man 
eine Zwischenbilanz ziehen muss bei verfassungsändernden 
Gesetzen, die ohnehin in drei Lesungen zu lesen sind, 
interpretiert jeder die Anhörung ein bisschen anders. So 
wie Herr Rudolph kann man sie jedenfalls keineswegs interpretieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie bitte? – Weitere Zurufe) 


Sie haben es so vorgetragen, als sei Ihr Gesetzentwurf 
das einzig zwingend Gebotene. Wenn man aber einmal 
richtig in die Anhörungsunterlagen hineinschaut und zugehört 
hat, wird man sehen, dass die Rechtsgelehrten zwar 
unterschiedliche Meinungen vorgetragen haben, was sie 
für klug und politisch geboten oder wünschenswert halten. 
Aber bei dem, was rechtlich möglich ist, waren sich dann 
doch durch die Bank alle einig. Auch auf Nachfragen 

