10530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Gegenseitige Schuldzuweisungen zwischen den unterschiedlichen 
staatlichen Ebenen, gegenseitige Schuldzuweisungen 
zwischen den demokratischen Parteien lösen 
kein einziges Problem, meine Damen und Herren. Sie lösen 
kein einziges Problem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Aktuelle Stunde der SPD hatte heute doch erkennbar 
einen inoffiziellen Titel. Dieser inoffizielle Titel lautete: 
Haust du meine Bundesinnenministerin, dann haue ich deine 
Landesregierung. – Das ist kindisch. Auf dem Niveau 
sollten wir uns mit dem Thema Geflüchtete nicht beschäftigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Volker Richter (AfD) – Glockenzeichen) 


Die SPD weiß es doch eigentlich besser. Sie wissen, dass 
das Land den Kommunen weit mehr Geld für Geflüchtete 
zur Verfügung stellt, als es vom Bund bekommt. Sie wissen 
doch, dass die Verteilung der Gelder, wie die gesamte 
Flüchtlingspolitik des Landes, eng und ständig zwischen 
Kommunen und Land abgestimmt wird. Sie wissen doch 
genau, dass das Land nicht nur den Kommunen in diesem 
Jahr über 670 Millionen € zur Verfügung stellt, sondern 
selbst auch erhebliche Anstrengungen in diesem Bereich 
unternimmt. Sie wissen das doch alles. Warum führen Sie 
also die Debatte so, wie Sie sie hier geführt haben? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich weiß, 
Sie sind auf Bundesebene nicht mehr in Regierungsverantwortung. 
Vielleicht überlegt ihr aber auch noch einmal, ob 
es mit dem Ankommen in der Opposition auf Bundesebene 
jetzt nicht ein bisschen schnell ging. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, auch ihr 
wisst es doch eigentlich aus eigener Regierungsverantwortung 
besser. Geld allein wird nicht die Probleme bei der 
Unterbringung von Flüchtlingen lösen. Ihr wisst doch von 
euren Bundesinnenministern der letzten 16 Jahre, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass Rückführungsabkommen leicht gefordert, aber wahnsinnig 
schwierig umzusetzen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ihr wisst auch, dass 
Rückführungen alleine die Probleme nicht lösen, sondern 
dass es immer auch um bessere Integration gehen muss. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns deshalb mit diesen 
gegenseitigen Schuldzuweisungen aufhören, die kein 
einziges Problem lösen. Ja, wir sind herausgefordert. Ja, 
Bund, Länder und Kommunen haben eine große Aufgabe 
zu erledigen. Aber lassen Sie uns doch bitte daran anknüpfen, 
wie wir diese Herausforderung im Jahr 2015 schon 
einmal gelöst haben, wie wir vor einem Jahr, als viele 
Menschen aus der Ukraine kamen, diese Aufgabe schon 
einmal bewältigt haben. Der Schlüssel zum Erfolg liegt 
darin, dass Bund, Länder und Kommunen sowie die demo


kratischen Parteien zusammenarbeiten. Das ist der Schlüssel, 
um Probleme zu lösen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Ich appelliere an alle: Lassen Sie uns das Thema Geflüchtete 
nicht zum Gegenstand des heraufziehenden Landtagswahlkampfs 
machen. Wir können dabei alle nur verlieren. 


(Andreas Lichert (AfD): Sie können dabei gut verlieren!) 


Die Flüchtlinge werden dabei verlieren, und alle demokratischen 
Parteien werden dabei verlieren. Lassen Sie uns 
diesen Fehler bitte nicht machen, meine Damen und Herren. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Das Wort hat der 
Kollege Schäfer, Freie Demokraten. 


(Manfred Pentz (CDU): Die SPD hat das zum Tagesordnungspunkt 
gemacht! – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD): Ich habe den Ministerpräsidenten beim 
Wort genommen! Es war mein Fehler, ich gebe es 
zu! Ich habe es wörtlich genommen, ich gebe es zu! 


– Weitere Zurufe) 
– Meine Damen und Herren, seid doch ein bisschen friedlich. 
(Günter Rudolph (SPD): Wir haben uns ganz nett 
unterhalten!) 


– Ich habe es gemerkt, wie nett ihr wart. – Kollege Schäfer, 
du hast das Wort. 
(Günter Rudolph (SPD): Der Kollege Pentz und ich 
waren ganz friedlich!) 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Als amtierender Prinz von Dörnigheim erlaube 
ich mir, meine Rede heute mit einem kräftigen Helau 
zu beginnen. 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Wenn ich mir die bisherige Debatte so anhöre, habe ich 
auch den Eindruck, dass wir heute hier in einem Narrenschiff 
sind, so wie wir teilweise miteinander reden. 


(Zuruf: Dünnes Eis!) 


Das geht an dem, worum es hier im Grunde genommen 
geht, schlicht vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht darum, dass wir in einer Situation, wo wir in den 
letzten Jahren über 1,5 Millionen Flüchtlinge aus Drittländern 
aufgenommen haben, wo wir 1 Million Flüchtlinge 
aus der Ukraine aufgenommen haben, wo die Kommunen 
an vorderster Linie alles tun, um diese Flüchtlinge menschenwürdig 
unterzubringen, um diesen Flüchtlingen eine 
Unterkunft zu geben, wo sie sich darum kümmern, dass 
Integration funktioniert, dass Kitas und Schulen vorhanden 
sind, die die Kinder der Geflüchteten besuchen können, 

