10570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


sind, wie an anderen Stellen behauptet wird. Davon zeugen 
nicht zuletzt Kinder an den Tafeln – ein mehrfaches 
Armutszeugnis. Es ist auch schon lange kein Geheimnis 
mehr, dass Alleinerziehende meist finanziell schlechter dastehen. 
Die Notwendigkeit von Frühen Hilfen an etlichen 
Stellen, genauso die manchmal notwendige Fremdbetreuung 
ignoriere ich nicht. Im Gegenteil, hier habe ich immer 
für Förderungen gestimmt. 


Auch Alleinerziehende benötigen oft Hilfe, damit sie ihre 
Kinder altersadäquat betreuen können. Der Antrag geht 
jedoch an den eigentlichen Themen vorbei. In aller Kürze 
kann ich lediglich auf den Aspekt hinweisen, dass Bindungspolitik 
als gesellschaftliche Aufgabe wie ein rosa 
Elefant im Raume steht. Die Entwicklungspsychologie und 
die Bindungsforschung werden missachtet, genau wie die 
Erfahrungen aus der ehemaligen DDR, die mittlerweile 
in vielen Büchern beschrieben werden. Hier kann man 
lesen, welche Auswirkungen frühe und lange Fremdbetreuung 
auf Menschen und Gesellschaft haben. Wie sagt es 
Prof. Maaz aus Halle, der auch schon im Landtag zu 
Besuch war: Man kann gar nicht genug Therapieplätze 
schaffen für den riesigen Bedarf. Sicher gebundene Kinder 
haben bessere Chancen, Bildungsangebote zu nutzen. Bildungsfähigkeit 
fußt auf Bindungsfähigkeit. Sie sind beziehungsfähig 
und letztendlich deswegen demokratiefähig. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich 
kann Ihnen viele Menschen aus der DDR zeigen, die 
demokratiefähiger sind als Sie!) 


Diese zeitgeraffte Darstellung soll noch einmal dazu anregen, 
über die gesellschaftlichen Verwerfungen aus anderer 
Sicht, nämlich aus der des Kindes, nachzudenken. Familiäre 
Betreuung für die ersten drei Lebensjahre ist unterstützenswert 
– auch finanziell für Alleinerziehende. Armut 
hat viele Ursachen, ist aber auch ein Symptom der gesellschaftlichen 
Veränderungen, die Frauen als Humankapital 
in die Erwerbsarbeit schmeichelt und die Ganztagsbetreuung 
und Erziehung immer mehr in staatliche Hände geben 
möchte. Das geht an den Bedürfnissen vorbei und ist nicht 
Aufgabe des Staates. Alleine aus diesem Grund muss man 
diesen Antrag ablehnen. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn Martin 
ans Rednerpult. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Armut 
schränkt ein. Sie grenzt aus, und sie wird leider oft vererbt. 
Das wollen wir unterbinden. Wir wollen, dass alle 
Menschen in Hessen ein erfülltes Leben haben, das frei 
von Armut ist. Wir wollen, dass kein Kind in Armut aufwachsen 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Weil das so ist, legt Hessen alle fünf Jahre einen Landessozialbericht 
vor. Kaum ein anderes Land erarbeitet eine so 
tiefgehende und detaillierte wissenschaftliche Betrachtung, 
wie Hessen das tut. Das machen wir, weil wir nur so geeignete 
Maßnahmen auf die Probleme unserer Zeit definieren 
können. 


Der Bericht zeigt, dass das Armutsrisiko in Hessen angestiegen 
ist. Das war leider auch so zu erwarten; denn der 
Berichtszeitraum endet mit dem Corona-Jahr 2020. Auch 
wenn alle Einkommensbereiche bis 2019 von der guten 
Wirtschaftslage profitiert haben, auch wenn die Löhne gerade 
auch im unteren Einkommenssegment angestiegen 
sind, auch wenn die Erwerbstätigkeit zugenommen hat, 
haben sich Armutsrisiken in Hessen verfestigt. Obwohl 
in Hessen mitunter die höchsten Löhne gezahlt werden, 
obwohl die hessischen Haushalte im Schnitt deutlich mehr 
Geld zum Sparen übrig hatten als andere, so stellt uns diese 
Entwicklung nicht zufrieden. Sie stellt uns vor die Frage: 
Was können wir zusätzlich tun, um diese Entwicklung abzufedern, 
um sie umzukehren? 


Liebe Frau Böhm, wenn Sie aber hier behaupten, dass 
uns das sowieso alles nicht interessiert, dann ist das eine 
Behauptung, die, erstens, jeglicher Grundlage entbehrt und 
die ich, zweitens, für sehr unverschämt und unredlich halte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Sie machen ja nichts! – Zuruf 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Frau Kollegin Böhm, Sie haben eine Kabarettistin zitiert, 
die ich für ihre Beiträge sehr schätze, und haben damit 
begonnen, dass sie das dritte Kind ist und dass das ein 
Armutsrisiko ist. Dann werfen Sie uns vor – ich bin auch 
das dritte Kind, meine Eltern haben Volksschulabschluss, 
mein Vater war Fleischer, meine Mutter ist Verkäuferin im 
Einzelhandel, wir hatten große Probleme in meiner Kindheit, 
unser Geld zusammenzubekommen –, das interessiere 
uns nicht, obwohl Sie das nicht wissen. Können Sie auch 
nicht wissen, Sie haben auch nicht gefragt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie machen aber 
nichts!) 


Warum machen Sie das? Warum müssen wir uns hier gegenseitig 
vorwerfen, dass wir empathielos sind, dass uns 
das nicht interessiert? Ich finde, das ist wirklich eine respektlose 
Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Keine Maßnahmen! Auch aus dem Sozialbericht 
nicht!) 


Frau Alex hat in die gleiche Kerbe geschlagen, hat ein 
Bild von Leuten gezeichnet, die nur im Biomarkt und auf 
irgendwelchen Fernreisen unterwegs sind. Ich weiß nicht, 
wen Sie damit meinen. 


(Ulrike Alex (SPD): Den, der sich angesprochen 
fühlt!) 


Meine Kolleginnen und Kollegen können es nicht sein; 
denn wir sind jeden Tag in Hessen unterwegs und reden 
mit sehr vielen Menschen. Ja, uns, die wir hier unten 
sitzen, geht es allesamt finanziell sehr gut. Daraus aber 
Empathielosigkeit zu schließen, und dass man nicht mit 
den Menschen in diesem Land, denen es nicht gut geht, in 
Kontakt ist, ist einfach nur unredlich und unwahr. Zurück 
zur Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Saadet Sönmez (DIE 
LINKE): Es geht darum, dass Sie nichts getan haben 
gegen Armut!) 

