10550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


mittelbar in die durch die Naturkatastrophe zerstörten Ortschaften 
oder verwüsteten Gebiete befördern würden. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Es gilt jedoch zu bedenken, dass, soweit eine Ausreisepflicht 
für Staatsangehörige aus der Türkei besteht, diese 
herkunftslands- und nicht regionsbezogen gilt. Gleichzeitig 
sind weite Landesteile der Türkei nicht direkt von dem 
Erdbeben betroffen. Zudem werden Abschiebungen in der 
Praxis regelmäßig mit dem Zielflughafen Istanbul geplant. 
Daneben sind weitere Möglichkeiten außerhalb der von der 
Naturkatastrophe betroffenen Region vorhanden. 


Auch die bislang seitens der Bundesregierung vorliegenden 
Erkenntnisse rechtfertigen keine andere Beurteilung. 
Durch das Bundesministerium des Innern und für Heimat 
liegen bislang keinerlei Hinweise vor, wonach Rückführungen 
in die Türkei nicht mehr durchgeführt oder ausgesetzt 
werden sollen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da hat uns die Kollegin 
Goldbach aber etwas anderes erzählt!) 


Vielmehr unterstützt die Bundespolizei entsprechende 
Maßnahmen auch weiterhin. Auch das Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge, kurz BAMF, hat in konkreter Einzelfallprüfung 
am 10. Februar 2023 mitgeteilt, dass das 
Erdbeben nach bisheriger Einschätzung keine Auswirkungen 
auf ein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot habe. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht zu fassen!) 


Das BAMF verweist zur Begründung unter anderem darauf, 
dass es sich bei der Erdbebenregion um ein örtlich 
begrenztes Gebiet und lediglich um einen kleinen Teil der 
Türkei handele. 


Im Übrigen behält die Hessische Landesregierung die weitere 
Entwicklung in der Türkei wie auch bisher im Auge. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Sauer. 


Da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stelle ich 
fest, dass die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/10550, abgehalten 
worden ist. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENWissenschaftlicher Abschlussbericht ist wichtigeGrundlage für weitere Aufarbeitung und Neuaufstellung 
der documenta gGmbH– Drucks. 20/10551 – 


Als erste Rednerin für die antragstellende Fraktion hat 
Kollegin Schmidt das Wort. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Knapp fünf Monate nach dem Ende der documenta 
ist und bleibt das unser Grundkonsens: Antisemitismus 
hat keinen Platz in unserer Gesellschaft und auch 
keinen Platz auf einer Kunstausstellung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dass auf der documenta fifteen Werke mit klar antisemitischer 
Bildsprache ausgestellt wurden, hat Jüdinnen und 
Juden in Deutschland, aber auch weltweit tief verletzt. Es 
hat ihr Vertrauen in den Kulturbetrieb und seine Einrichtungen, 
auch und gerade in staatlich geförderte, erschüttert. 
Der Schaden, der entstanden ist, darf deshalb nicht relativiert 
oder verharmlost werden, vielmehr stellt er uns alle 
vor eine wichtige politische Aufgabe – eine politische Aufgabe, 
die weit über die documenta hinausgeht. Denn die 
staatliche Förderung von Kunst und Kultur verbindet sich 
auch immer mit einer besonderen Verantwortung. 


Deshalb hat sich Kulturministerin Dorn auch mit sehr 
viel Beharrlichkeit für die Einrichtung einer unabhängigen 
fachwissenschaftlichen Begleitung und die Aufarbeitung 
des Geschehens eingesetzt. Denn es war nötig, der verteilten 
Verantwortungslosigkeit in den Strukturen der documenta 
mit verantwortungsvollem Handeln zu begegnen. 
Das hat Ministerin Dorn getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie wichtig diese Aufarbeitung des Geschehens ist, bestätigt 
jetzt auch noch einmal der Abschlussbericht der 
Expertenkommission. Er ist eine fundierte und schonungslose 
Analyse dessen, was geschehen ist; denn er lässt uns 
sehr klar nachvollziehen, wo die Fehler bei der documenta 
lagen und wo Verantwortung diffundiert ist. An dieser 
Stelle gilt mein Dank der fachwissenschaftlichen Kommission, 
stellvertretend Frau Prof. Bernstein, die heute auch 
anwesend ist. Haben Sie herzlichen Dank für Ihre wichtige 
Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Tobias Eckert (SPD)) 


Aber der Bericht setzt keinen Schlussstrich unter die Debatte, 
sondern er ist mit einer Aufforderung verbunden 


– einer Aufforderung nach Konsequenzen, nach klar definierten 
Verantwortlichkeiten, nach Regeln, was in Konfliktfällen 
passiert. Er fordert externe Expertise, die solche 
Konflikte zu lösen hilft. 
Damit liegt jetzt eine wichtige Hilfestellung für die dringend 
notwendige Reform der documenta auf dem Tisch. 
Ich bin froh, dass sich die Gesellschafter der documenta 
einig sind, diese Hilfe anzunehmen und die Reformen anzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Bericht ist aber mehr als das. Er ist auch eine wichtige 
Grundlage für den Umgang mit antisemitischer Bildsprache 
in der Kunst. Die hat bisher gefehlt; denn es reicht 
nicht, Antisemitismus erst dann zu ächten, wenn er strafrechtlich 
relevant wird, sondern es ist notwendig, sich 
im Vorfeld von Kunstausstellungen auf Definitionen und 
Standards für den Umgang mit Antisemitismus und anderen 
Formen der Diskriminierung zu verständigen, die sich 
nicht in den Vorgaben des Strafrechts erschöpfen. Das ist 
ein wichtiger Punkt für die Zukunft und für den gesamten 
Kulturbetrieb. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Umgang mit den Vorfällen auf der documenta gehört 
aber auch immer die Frage der Kunstfreiheit. Es geht um 

