Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10615 


Deshalb hat 2018 gemeinsam mit der Wahl zum Hessischen 
Landtag eine umfangreiche Verfassungsänderungmit insgesamt 15 Änderungsvorschlägen stattgefunden. 


Jetzt haben wir gestern beraten über ein mögliches Recht 
auf Bildung in der Verfassung, heute über das Wahlalter 16 
in der Verfassung. Ich nehme das einmal zum Anlass, um 
darüber nachzudenken, ob es eigentlich noch weiteren Anpassungsbedarf 
in der Hessischen Verfassung gibt. Ist z. B. 
die Liste der Staatsziele vollständig? Wollen wir, dass der 
Begriff Rasse in Art. 1 der Verfassung bleibt? Ist es klug, 
dass Feiertage im Abschnitt zu Kirchen und Religionen 
geregelt werden? Und was ist eigentlich jetzt abschließend 
mit dem Recht auf Bildung? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ablenkungsmanöver!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche mir, dass 
wir zum Konsens des letzten Landtages zurückkommen 
und dass wir nicht einfach mal eine Verfassungsänderung 
hier und eine Verfassungsänderung dort diskutieren, sondern 
dass wir ein großes Paket mit möglichen Änderungen 
schnüren und das dann der Bevölkerung einmal gebündelt 
zur Abstimmung vorlegen. Lassen Sie uns das gerne auch 
schnell nach der nächsten Landtagswahl tun. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh, oh, oh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage der Abg. Hofmann zu? 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Gerne!) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Martin, ist Ihnen bekannt, dass es neben der Tatsache, 
dass wir diese Enquetekommission zur Änderung der 
Verfassung hatten, über deren Vorschläge die Hessinnen 
und Hessen abgestimmt haben, auch einzelne Verfassungsänderungen 
gegeben hat, auch in der jüngeren Geschichte 
Hessens? Ist Ihnen das bekannt? 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist mir bekannt. Das ist in der Tat so. Es gab in diesem 
Kontext durchaus auch Verfassungsänderungen, die 
abgelehnt wurden; eine ja auch zu einem Thema, das sehr 
ähnlich ist zu dem, was wir heute diskutieren. Die Bevölkerung 
hatte nämlich schon einmal abgelehnt, das passive 
Wahlalter – damals von 21 auf 18 Jahre – zu reduzieren. 
Ich glaube, dass das ein gutes Beispiel dafür ist, dass es gerade 
sinnvoll ist, mit einer guten Öffentlichkeitskampagne 
aufzuklären, worum es in diesen Abstimmungen eigentlich 
geht, damit sich viele Menschen beteiligen, damit sie nachvollziehen 
können, was dort eigentlich verhandelt wird. 
Denn ein paar Jahre später wurde genau das angenommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was vielleicht im ersten Moment so wirkt wie: „Na gut, 
der will das schieben auf den Sankt-Nimmerleins-Tag“, 


(Zuruf Freie Demokraten: Das ist doch so!) 


gestaltet sich im zweiten Moment als: „Na ja, auch wenn 
der Gesetzentwurf heute angenommen wird, wird es erst 
einmal auf die ganz schön lange Bank geschoben“; 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Dann schieben 
wir einfach immer weiter!) 


denn, selbst wenn der Gesetzentwurf in dritter Lesung im 
März eine Mehrheit erreicht, würde die Verfassungsänderung 
– das hat Kollege Rudolph eben bestätigt – mit der 
Wahl zum nächsten Landtag stattfinden. Das heißt, Jugendliche 
dürften am 8. Oktober trotzdem nicht den nächsten 
Landtag mitwählen, sondern der Gesetzentwurf würde erst 
in sechs Jahren greifen, erst im Jahr – – 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Dr. Daniela Sommer 
(SPD): Also warten wir lieber!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick, es ist sehr laut. Bitte ein bisschen 
mehr Ruhe und Aufmerksamkeit für den Redner. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Erst im Jahr 2028 würden Jugendliche tatsächlich mitwählen 
dürfen. Eine Jugendliche, die heute 13 ist, würde also 
trotzdem nicht früher wählen dürfen als ohnehin schon. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Also lieber erst 
2033!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns doch deshalb 
gerne nach der Landtagswahl einen umfangreichen 
Prozess starten. Schauen wir, was es an Ideen für Verfassungsänderungen 
gibt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Bei dieser 
CDU?) 


Es ist keineswegs so, Frau Kollegin Hofmann, dass eine 
Verfassungsänderung nur mit der Landtagswahl beschlossen 
werden könnte, sondern die könnte an jede Wahl, 
die stattfindet, angedockt werden. Sie kann gut an eine 
Europawahl, an eine Bundestagswahl, an alle landesweit 
stattfindenden Wahlen angedockt werden, sodass wir also 
auch mit einer Verfassungsänderung danach noch genau 
dahin kommen könnten, dass nämlich 2028 das Wahlalter 
16 gilt – mit dem Unterschied, dass wir dann eben ein 
gutes Verfahren haben, mit einer ganzen Bandbreite an 
Verfassungsänderungen. Ich will gerne mit allen, die daran 
Interesse haben, im nächsten Landtag daran arbeiten, dass 
in dieser Verfassungsänderung auch das Wahlalter 16 enthalten 
ist. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Mit dieser CDU?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung lehnt diesen Gesetzentwurf 
ab. Es ist auch niemand verpflichtet, nur weil Herr Dr. 

