10548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Nein, das ist der Punkt. Sie wollen alle hereinlassen, keinen 
abschieben, und wenn, dann sagen Sie: Die Fachkräfte 
dürfen wir diesen Ländern aber nicht klauen. – Aber wir 
brauchen auch diese zum Bestehen unseres Sozialstaates. 
(Zurufe DIE LINKE) 


– Ich hoffe, dass Sie das konstatieren, auch wenn Sie mich 
kaum zu Wort kommen lassen. Aber man gewöhnt sich an 
alles. 
Abschließend noch ein persönlicher Kommentar. Ich versuche, 
sehr sensibel mit diesem Thema umzugehen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Na ja!) 


Es sind wirklich belastende Themen. Vielleicht nehmen 
Sie es mir ein bisschen ab. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


Aber wenn dann Applaus von einer Seite kommt – ich 
kann nichts dafür –, lasse ich mich von Ihnen nicht mundtot 
machen, nur, um so zu formulieren, dass es keinen 
Applaus aus der falschen Richtung gibt. 


Andererseits: Herr Richter, den Gipfel haben heute Sie 
gebracht. Wenn Sie einem Kollegen meiner Fraktion anbieten, 
er könnte Mitglied in Ihrer Partei werden, dann ist das 
der Gipfel des Mundtotmachens. Da könnte ich genauso 
gut sagen, dass mit Blick auf das Personaltableau und so 
manchen Redebeitrag Ihrer Partei viele aus der NPD Ihnen 
das gleiche Angebot machen würden. 


(Beifall CDU – Zurufe AfD) 


– Dazu stehe ich volle Kanne. – Ich danke Ihnen. 
(Beifall CDU – Zuruf) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich wollte gerade auf die Redezeit hinweisen und auf die 
Worte, die die Landtagspräsidentin am gestrigen Tage über 
die Frage zu Formulierungen in Richtung des Redners und 
Provokation der Zuhörer geäußert hat. Das tue ich jetzt 
aber nicht mehr weiter, sondern erteile der Kollegin Goldbach 
das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die beiden Vorredner, Herr Yüksel und Herr Hering, 
haben schon darauf hingewiesen: Der Titel der Aktuellen 
Stunde der LINKEN lautet: „Solidarität mit den Menschen 
in den Erdbebenregionen“, und dann weiter: „Hessische 
Landesregierung muss Abschiebestopp in die Türkei erlassen!“ 


So. Zur ersten Aussage in Ihrem Titel kann man nur sagen: 
An der Solidarität mit den Menschen in den Erdbebenregionen 
gibt es wohl keinen Zweifel. Das haben nicht zuletzt 
alle Redebeiträge – bis auf die AfD – in der Gedenkstunde 
am Dienstag hier im Hessischen Landtag deutlich 
gezeigt. Ich finde, dem ist auch nichts hinzuzufügen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Dann der nicht gut passende zweite Teil Ihres Titels, es 
solle keine Abschiebungen in die Türkei geben: Ich nehme 


an, es geht Ihnen wirklich darum, in die vom Erdbeben 
zerstörten Regionen sollen keine Menschen abgeschoben 
werden, und nach Syrien. 


(Zuruf: Nein, in die ganze Türkei! – Weitere Zurufe) 


– Okay. – Natürlich wird dorthin niemand abgeschoben, 
das ist heute auch schon deutlich geworden. Ich möchte 
auch noch einmal sagen: Abschiebungen nach Syrien, das 
auch betroffen ist, sind ohnehin gar nicht möglich. 
(Zuruf DIE LINKE) 


– Warten Sie doch einmal. Lassen Sie uns doch miteinander 
reden. Ich höre Ihnen zu, Sie hören mir zu. 
(Tobias Utter (CDU): Die wissen doch ohnehin 
schon alles!) 


Es gibt derzeit keinen Abschiebestopp der Bundesregierung 
in die Türkei, da weite Landesteile eben nicht vom 
Erdbeben betroffen sind; das hat auch der Kollege Yüksel 
so gesagt. Aber für den Monat Februar ist – wir haben 
uns auch erkundigt – erst mal keine Abschiebung aus der 
Abschiebehafteinrichtung Darmstadt heraus aus Hessen in 
die Türkei – egal wohin in der Türkei – geplant. Das findet 
gerade nicht statt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie haben selbst auch schon gesagt, dass für die Beurteilung 
der Sicherheitslage von Herkunftsländern grundsätzlich 
erst einmal der Bund zuständig ist, und eine Ausreisepflicht 
dann eben immer für ein gesamtes Land besteht und 
nicht nur für bestimmte Regionen. 


Noch einmal: Aus Hessen wird gerade niemand in die 
gesamte Türkei abgeschoben, und nach Syrien ohnehin gar 
nicht. Zu Syrien möchte ich doch noch ein paar Worte 
sagen. Ich möchte Ihnen jetzt einmal ein Zitat vorlesen: 


Doch diese Angst, bald nach Syrien zurückkehren 
zu müssen oder sogar abgeschoben zu werden, ist in 
nahezu allen Fällen unberechtigt, die meisten Menschen 
sind weit von einer drohenden Abschiebung 
entfernt. Denn die meisten von ihnen haben vom 
BAMF oder durch ein Gericht einen Schutzstatus 
erhalten, der sie trotz Aufhebung des Abschiebungsstopps 


– der wurde 2021 nicht verlängert – 


sicher vor einer Abschiebung schützt. In der Regel 
sind dies der Flüchtlingsstatus oder der subsidiäre 
Schutz, in einigen Fällen auch ein sogenanntes nationales 
Abschiebungsverbot. Alle diese Status bedeuten, 
dass eine Abschiebung der Betroffenen nach 
Syrien verboten ist, unabhängig davon, wie sich die 
Abschiebungspraxis entwickelt. 


Wissen Sie, wer das geschrieben hat? Pro Asyl am 21. 
Januar. 


Ich finde, da muss man noch einmal genau hinhören und 
eines deutlich sagen: Verunsichern Sie die Geflüchteten 
aus Syrien bitte nicht, die jetzt hier sind und die hier 
sicher sind. Diese Schutz suchende Gruppe sollte sich in 
Deutschland sicher fühlen, und das darf sie auch. Noch 
einmal: In die Türkei wird aus Hessen derzeit natürlich 
nicht abgeschoben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 

