10574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


beits-und Sozialpolitik ist es essenziell, zu wissen, wie 
es den Menschen in Hessen geht. Das heißt, wir müssen 
schauen, wo die Probleme liegen, und wir müssen sie wissenschaftlich 
analysieren. Deshalb freut es mich sehr, dass 
der Landessozialbericht hier im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit 
steht. 


Wir legen dem Landtag und auch der Öffentlichkeit regelmäßig 
einen Landessozialbericht vor. Wir haben deshalb 
eine gute wissenschaftliche Grundlage, die wir in Abstimmung 
mit der Wissenschaft und den Trägern in unserem 
Haus erarbeiten. 


Den dritten Landessozialbericht – es ist eben angedeutet 
worden – haben wir am 5. Dezember 2022 vorgestellt und 
zur Diskussion gestellt. Wir wissen sehr genau, wo der 
Hase im Pfeffer liegt. 


Die Armutsrisiken sind in Hessen nicht gleichmäßig, sondern 
nach spezifischen Mustern und regional unterschiedlich 
verteilt. Eine wesentliche Ursache für Armut ist die 
geringe Arbeitsmarktintegration. Das heißt, Menschen, die 
erwerbslos sind oder nur in Teilzeit arbeiten können, sind 
häufiger von Armut bedroht. Wir alle wissen, ein weiterer 
großer Risikofaktor ist ein niedriges Bildungsniveau. Menschen 
ohne Schul- oder Berufsabschluss sind eher arm, und 
zwar verfestigt arm. Auch Menschen mit Migrationshintergrund 
sind stärker von Armut betroffen. Eine Rolle spielt 
zudem die Anzahl der Personen in einem Haushalt. Neben 
Single-Haushalten und Familien mit vielen Kindern sind 


– das wissen wir alle – nicht nur in Hessen, sondern bundesweit 
alleinerziehende Haushalte überproportional stark 
armutsgefährdet. 
In den letzten Jahren kamen Belastungen aus der Corona-
Krise, der gestiegenen Inflation sowie aus weiteren Krisen 
hinzu. Trotzdem müssen wir anerkennen: Armut ist keine 
mathematische Größe, sondern sie trifft jeden Tag. Hinter 
den Daten stehen bewegende Schicksale: Väter, Mütter, 
Kinder, Geflüchtete, die Unterstützung benötigen. Zugleich 
ist es aber so, dass Armut ein vielschichtiges Problem 
ist, das in Kooperation der Akteurinnen und Akteure auf 
allen Ebenen der Unterstützung und der Erarbeitung von 
Lösungsansätzen bedarf, um den Betroffenen zu helfen. 


Wie konkrete Lösungen aussehen können, dazu hat die 
Landesregierung im aktuellen Landessozialbericht eine 
Vielzahl von Ansätzen aufgezeigt und – auch das ist wichtig 
– mit Haushaltsmitteln finanziert. Es geht ja nicht nur 
darum, etwas zu generieren, sondern auch, zu sagen, wie es 
umgesetzt werden kann. 


Sinnvoll sind z. B. gezielte finanzielle Hilfen, mehr Familienorientierung 
in der Arbeitswelt und der Ausbau der 
Kinderbetreuung und -förderung. Diese Aufgaben, die auf 
der kommunalen Ebene umgesetzt werden, haben wir im 
Landeshaushalt mit 1,3 Milliarden € verankert. 


Eine nachhaltige Politik zur Armutsprävention und -überwindung 
sollte unterschiedliche Maßnahmen klug kombinieren. 
Für finanzielle Transferleistungen sind überwiegend 
der Bund und die Sozialversicherungssysteme zuständig. 
Das Land führt ergänzend Maßnahmen zur Arbeitsmarktintegration 
durch, schafft Bildungs- und Ausbildungsangebote 
und setzt gute und wichtige Schritte zur 
besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Erwerbsarbeit 
um. 


Meine Damen und Herren, der Hessische Landessozialbericht 
wie auch unsere vielfältigen Maßnahmen in diesem 


Bereich dokumentieren, dass wir das Thema Armut in allen 
Aspekten und Facetten bearbeiten. Der Bericht zeigt, 
dass es bundesweit Defizite gibt, natürlich auch in Hessen. 
Trotzdem hat sich das soziale Sicherungssystem in Hessen 
auch in den Krisen der letzten Jahre gut bewährt. Die von 
uns initiierten erfolgreichen sozialpolitischen Maßnahmen 
belegen, dass die sozialen Sicherungsmechanismen greifen 
und – das hat gerade die Bewältigung der Corona-Pandemie 
gezeigt – Kriseninstrumente wie das Kurzarbeitergeld, 
die Hilfsprogramme und Förderpakete auf Bundes-und 
Landesebene der Verschärfung von Armut und sozialer 
Ungleichheit entgegenwirken. 


Wir haben in Hessen übergangsweise den Zugang zur 
Grundsicherung vereinfacht und die tatsächlichen Aufwendungen 
für die Unterkunftskosten übernommen, sodass 
niemand pandemiebedingt seine Wohnung aufgeben musste. 
Familien mit geringem Einkommen hatten Anspruch 
auf einen monatlichen Kinderzuschlag, und schließlich 
konnten Eltern – selbstverständlich auch alleinerziehende 
Eltern –, die ihre Kinder zu Hause betreuen mussten, zusätzliche 
Kinderkrankentage oder eine Entschädigung nach 
dem Infektionsschutzgesetz erhalten. Wir haben damit gesellschaftliche 
Härten abgefangen, Stabilität gegeben und 
auch den gesellschaftlichen Zusammenhalt gestärkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zusätzlich zu den Maßnahmen auf Landesebene hat die 
Landesregierung aber auch die bundespolitischen Programme 
initiiert, mitgestaltet oder mitgetragen. 


Zwei konkrete Beispiele möchte ich nennen: Zum einen 
ist zum 1. Januar 2021 das Grundrentengesetz für langjährig 
Versicherte in der gesetzlichen Rentenversicherung 
mit unterdurchschnittlichem Einkommen in Kraft getreten. 
Zum anderen bestätigt sich, dass die Einführung einer Kindergrundsicherung, 
die die Bundesregierung vorantreibt, 
genau richtig ist; denn davon profitieren insbesondere die 
Kinder Alleinerziehender oder Familien mit mehreren Kindern. 
Dies unterstützen wir auf allen Ebenen sehr nachhaltig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem bundesweit vorbildlichen Hessischen Sozialbudget 
haben wir ein gutes Instrument zur Armutsbekämpfung 
und -prävention. Das „Sozialbudget 2025“ stocken wir 
jährlich um weitere rund 3 Millionen € auf die Rekordmarke 
von 134 Millionen € im Jahr 2024 auf. Davon profitieren 
neben vielen Trägern auch die über 200 Familienzentren 
in Hessen. Ob im ländlichen Raum, in Ballungsgebieten 
oder in Städten: Familienzentren sind so vielfältig wie 
die Familien, die sie unterstützen. Sie machen ein bedarfsgerechtes 
Angebot für alle Lebenslagen. Daher fördern wir 
den Ausbau dieser wichtigen Knotenpunkte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, um die Folgen von Kinderarmut 
gezielt zu bekämpfen, brauchen wir gesamtgesellschaftliches 
Handeln sowie Strategien und passgenaue 
Konzepte auf der Landes- und auf der kommunalen Ebene. 
Mit dem schon angesprochenen Landesprogramm „Präventionsketten 
in Hessen“ in Kooperation mit der Auridis Stiftung 
und der HAGE – Hessische Arbeitsgemeinschaft für 
Gesundheitsförderung e. V. – wurde eine solche Initiative 

