Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10563 


Sie würden uns ansonsten vorwerfen, dass wir unsere Verantwortung 
für den Rechtsstaat vernachlässigen würden, 
wenn wir nicht klar Position für diesen Rechtsstaat beziehen 
würden. 


(Beifall CDU – Zurufe Christiane Böhm und Jan 
Schalauske (DIE LINKE) – Zurufe SPD) 


Die Schülerinnen und Schüler haben mich beeindruckt. Sie 
haben die richtigen Fragen gestellt. Ich durfte beispielsweise 
die folgenden Fragen beantworten: Was kennzeichnet 
unseren Rechtsstaat? Was mögen Sie am Rechtsstaat besonders? 
Was stört Sie? – Lassen Sie mich diese Fragen 
auch hier beantworten. 


Die Grundlagen unseres Rechtsstaats liegen aus meiner 
Sicht in einer unauflöslichen Verbindung zwischen Demokratie 
und Rechtsstaat, in der Gewaltenteilung, in der Bindung 
an das Recht und in der Unabhängigkeit der Justiz. 
Bei diesen zentralen Elementen sehe ich im Übrigen in 
diesem Haus eine große parteiübergreifende Einigkeit und 
in unserem Land ein sehr festes Fundament. 


Meine Gedanken sind in diesen Tagen auch als Vorstandsmitglied 
der Deutsch-Israelischen Juristenvereinigung bei 
den Menschen in Israel, die auf die Straße gehen und für 
den Erhalt der Qualität ihres Rechtsstaats eintreten. Ihnen 
sollte unsere besondere Solidarität gelten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich schätze besonders an unserem Rechtsstaat, dass er ein 
sozialer – Herr Wilken, das hatte ich schon vor Ihrer Rede 
aufgeschrieben –, ein liberaler und ein humaner Rechtsstaat 
ist, der den Menschen in den Mittelpunkt stellt. 


Als Schwäche des Rechtsstaats habe ich benannt, dass 
es aus meiner Sicht manchmal auch an Klarheit und an 
Schnelligkeit in der Antwort fehlt. Das liegt weniger am 
Rechtsstaat selbst, sondern vielmehr an rechtlichen, organisatorischen 
und personellen Rahmenbedingungen. 


Genau an dieser Stelle setzen wir in Hessen gezielt und 
kraftvoll an. Wir haben einen Pakt für den Rechtsstaat 
aufgelegt, der seinesgleichen sucht und den wir mit Hochdruck 
umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken ein bisschen an die Zeit, bitte. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Selbstverständlich. – Dazu gehört eine in der Geschichte 
des Landes Hessen einmalige personelle Stärkung mit 477 
zusätzlichen Stellen im Doppelhaushalt, darunter 100 Stellen 
für Richterinnen und Staatsanwälte. 


Ich will an dieser Stelle den Richterbund Hessen zitieren. 
Frau Hofmann hat ihn vorgestern auch als Autorität bemüht. 
In einem Tweet aus Anlass der Verabschiedung des 
Doppelhaushalts hat er Folgendes gesagt: 


Wir … begrüßen die Schaffung der zusätzlichen 
Stellen. So wird die Justiz in Hessen entlastet, und 
Verfahren können schneller und besser abgearbeitet 
werden. 


Eine weitere wichtige Maßnahme im Rahmen des Pakts 
für den Rechtsstaat steht unmittelbar bevor. Der Hessische 
Landtag hat heute Abend die Möglichkeit, die Besoldung 
der Staatsanwältinnen und der Richter deutlich anzuheben. 
Vorbehaltlich der Zustimmung des Hohen Hauses wird 
Hessen auf Spitzenplätze in der Besoldung vorrücken. Bei 
den Einstiegsgehältern werden wir auf Platz 2 hinter Bayern 
vorrücken und deutlich mehr als im Bundesschnitt 
zahlen. Ich glaube, in anderen Zusammenhängen würde 
Platz 2 hinter Bayern durchaus Euphorie auslösen. Auch 
bei den Endgehältern werden wir auf führende Plätze kommen. 


Sehr geehrte Damen und Herren von der SPD, wo stehen 
die SPD-Länder? Sie stehen deutlich hinter uns an dieser 
Stelle. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir reden 
über Hessen!) 


Wir handeln für diesen Rechtsstaat, für einen starken 
Rechtsstaat. Das ist nur ein weiteres Beispiel von vielen. 


Der Tag des Rechtsstaats ist natürlich nicht alles, was wir 
für den Rechtsstaat tun. Aber er ist ein wichtiger Beitrag. 
Deshalb freue ich mich sehr darüber, dass der Auftakt gelungen 
war und wir viele weitere Veranstaltungen im ganzen 
Bundesland durchführen werden. Ich weiß, dass viele 
Schülerinnen und Schüler dem auch schon erwartungsfroh 
entgegensehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Justizminister. – Der Chronistenpflicht 
folgend, weise ich darauf hin, dass 3:08 Minuten überzogen 
worden ist. Da mir aber keine Wortmeldung vorliegt, 
ist das wirklich nur Chronistenpflicht. 


Damit sind wir am Ende der Debatte über den Antrag zum 
Thema „Tag des Rechtsstaates“. Der Tagesordnungspunkt 
69 ist damit erledigt. 


Wir treten ein in die Sitzungspause. Wir haben hier oben 
beschlossen: Um 13:50 Uhr geht es weiter. 


(Unterbrechung: 12:49 bis 13:53 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten einen guten 
Appetit. Wir setzen jetzt unsere Beratungen fort. 


Ich rufe Punkt 49 unserer Tagesordnung auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Der Landessozialbericht zeigt das hessische Versagen 
bei der Bekämpfung von Armut auf– Drucks. 20/10509 – 


Dies ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE. 
Als Erste rufe ich Frau Böhm von der LINKEN auf. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Armut 
scheint nicht das zentrale Thema dieses Landtags zu sein, 
wenn ich mir jetzt die Besetzung des Plenums anschaue. 

