10584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


bereit sind, noch einmal mehr die Ärmel hochzukrempeln.
Über die Geschäftsführung haben Sie sich in einer Art und 
Weise ausgelassen, dass ich sage, dass das schon kurz vor 
der Beleidigung eines Berufsstands insgesamt war, aber 
auch sehr konkret handelnder Personen vor Ort. Das weise 
ich nicht nur zurück, sondern das spricht seine eigene 
Sprache. 


Ich wollte sagen: Bei allen Herausforderungen, die wir dort 
haben, bin ich froh, dass wir dort eine Mannschaft haben, 
die ein mittelständisches Unternehmen verantwortlich führt 
und weiterentwickelt. Dabei möchte ich gerne auch in Zukunft 
helfen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Boddenberg. – Für die AfD-
Fraktion hat sich nochmals Herr Dr. Grobe gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatsminister, Sie tragen 
Ihre Arroganz wie eine Monstranz vor sich her. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh! – Minister Michael Boddenberg: Ihnen gegenüber 
mache ich das auch weiterhin!) 


– Ja, das können Sie gerne machen. – Nochmals: Damals 
ist man angetreten, um aus den Hessischen Staatsweingütern 
ein Flaggschiff zu machen. Wo ist es gelandet? Ganz 
weit unten. Es hat nicht geklappt. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein Quatsch!) 


Zu Herrn Grumbach. Wo laufen denn die Strukturen gut? 
Es ist doch weltfremd, was Sie gerade gesagt haben. 
Hier zeigt sich, dass die SPD nie Wirtschaftskompetenz 
geschafft hat. 


(Lena Arnoldt (CDU): Habt ihr kein anderes Thema?) 


Übrigens haben die Weinhänge einen Wert von 30 bis 80 
Millionen €. Wie viele Jahre bräuchte das Staatsweingut 
mit 22.000 € – das muss man sich einmal überlegen –, um 
diesen Wert hereinzuholen? Ein Verkauf der Weinhänge 
würde das Land letztlich reicher machen. Denn nur 1 % 
höhere Zinskosten auf die Schulden bedeuten 200.000 €, 
und das zeigt letztendlich, dass das alles nur über Subventionen 
des Staates funktioniert. Es funktioniert, weil der 
Staat letztlich dahintersteht. 


Frau Dahlke, ich glaube, dass die von Ihnen angesprochenen 
Veranstaltungen überwiegend staatlich waren. 


Übrigens ist CO2 
gut für den Weinbau. Das sieht man ganz 
besonders an den sehr guten Weinen aus Italien, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie ist das mit zugewanderten Reben?) 


Spanien und Griechenland; denn dort ist es viel wärmer. 


(Unruhe) 


Herr Gerntke, dass Sie als Unterstützer der Bolschewiken-
Plörre – das Wort stammt von Ihnen – für die Verstaatli


chung sind, haben Sie ganz deutlich gemacht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
den beratenen Antrag zur weiteren Beratung an den 
Haushaltsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 48 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Fusionsforschung fördern – Hessen als Standort etablieren 
– Chance für einen Quantensprung nutzen– Drucks. 20/10507 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten. 
Deswegen beträgt die vereinbarte Redezeit zehn Minuten. 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 76 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Fusionsforschung in Hessen– Drucks. 20/10571 – 


Zur Einbringung des Antrags der Freien Demokraten hat 
sich Herr Dr. Naas von der FDP gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der 5. Dezember des letzten Jahres könnte einmal in die 
Geschichte eingehen. In Kalifornien ist es Physikern das 
erste Mal gelungen, bei einer Fusion mehr Energie zu 
gewinnen, als durch den Laserbeschuss des Fusionsbrennstoffs 
investiert wurde. Damit konnte erstmals gezeigt werden, 
Herr Kaufmann, dass mit der Laserfusion ein Nettoenergiegewinn 
erzielt werden kann. Das ist ein historischer 
Tag für die Fusionsforschung in der Welt gewesen. Das 
ist ein Meilenstein, auf den die Forschung über 60 Jahre 
hingearbeitet hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es könnte auch ein Meilenstein in der Geschichte der 
Menschheit werden; denn die Fusionsforschung gehört 
zwar zu den komplexesten Dingen, die Menschen jemals 
gemacht haben, aber sie ist auch sehr erfolgversprechend. 
Rocket Science – da können Fusionsforscher nur lächeln; 
denn wir Menschen waren schon vor Jahrzehnten auf dem 
Mond. Aber die Fusionsforschung ist noch eine Stufe höher. 
Da werden kleinste Teilchen unter extremen Temperaturen 
verschmolzen: 120 Millionen Grad Celsius – kaum 
zu glauben. 


Mit der Fusionsforschung ist auch die große Hoffnung 
verbunden, eine völlig neue Energiequelle für die Menschheit 
erschließen zu können. Das ist Energie, die sicher, 
regelbar, wirtschaftlich und klimafreundlich bereitgestellt 
werden kann, und zwar unbegrenzt. Ich weiß nicht, was dieGRÜNEN daran so irritiert. 


(Zuruf AfD: Ich schon!) 

