Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10537 


folgenden Inhalten: von „gestörtes Vertrauensverhältnis 
an der Spitze der größten hessischen Polizeieinheit“ über 
„Bauernopfer“ und „Paukenschlag“ bis zu „Verkennen der 
politischen Brisanz“. 


(Zurufe SPD: Hört, hört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind Vokabeln und 
Attribute, die ich niemals im Zusammenhang mit einer Polizeibehörde 
des Landes Hessen lesen und hören möchte. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es sind Attribute, die der Glaubwürdigkeit der Polizei Hessens 
schaden. Sie intensivieren eindeutig einen Vertrauensverlust 
in die hessische Polizeiarbeit. Meine sehr verehrten 
Kolleginnen und Kollegen, diesem kann und muss man 
als politisch Verantwortlicher mit einer totalen Transparenz 
entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es ist letztlich die Aufgabe des hessischen Innenministers, 
in der Öffentlichkeit – eine Teilmenge der Öffentlichkeit 
sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen – darzulegen, 
erstens, was dort passiert ist, zweitens, ob es wirklich 
stimmt, und drittens, was man dagegen unternimmt, wenn 
es denn stimmt. Ich muss Ihnen gestehen, dass ich es nicht 
verstehe. Ich rekurriere manchmal auf meine lange Zugehörigkeit 
zu diesem Hause. 


(Günter Rudolph (SPD): Aber selten!) 


Das erste Mal war ich 1989 innenpolitischer Sprecher. Ich 
habe das noch nie bei zwei Polizeiführern erlebt. Wir reden 
nicht vom mittleren und vom gehobenen Dienst, wobei es 
den mittleren Dienst sowieso nicht mehr gibt 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Höherer Dienst!) 


– höherer Dienst –, sondern wir reden von der B-Besoldung. 
Wir reden darüber, dass zwei Polizeiführer, die beide 
mehr als 20 Jahre lang erfolgreich in der hessischen 
Polizei gearbeitet haben – der eine wird in der Presse als 
„Vorzeigepolizist“ beschrieben –, auf einmal nicht mehr 
zusammenarbeiten können. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind in 
diesem Fall Männer, die über mehr als 20 Jahre regelmäßig 
von ihren Fachvorgesetzten dienstlich beurteilt worden 
sind, die sich kennen, die uns beide hier im Innenausschuss 
vor Jahren vorgestellt worden sind als diejenigen, die bei 
einem großen Skandal erfolgreich zusammenarbeiten und 
ihn auflösen – übrigens auch im PP Frankfurt. Und diese 
sollen jetzt – ich sage es jetzt einmal flapsig mit den Worten 
meiner Kinder – nicht mehr miteinander können. 


Das i-Tüpfelchen ist, dass das alles nach den Informationen, 
die wir bisher bekommen haben, erst Mitte 2022 – ich 
mache es bewusst so spannend –, genauer, Mitte Dezember 
2022 begonnen haben soll. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Wer das glaubt, der glaubt an vieles, der glaubt aber nicht, 
dass das hessische Innenministerium und der hessische 
Innenminister hier mit Transparenz dieses öffentliche Problem 
der hessischen Polizei zu lösen gedenken. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier wird uns 
dargestellt, dass innerhalb von sechs Wochen zwei Polizeiführer 
– ich sage es noch einmal –, auf die wir immer 


wieder vertraut haben und auf die auch die FDP in der Zeit 
unserer politischen Verantwortung immer wieder vertraut 
hat, eine zerrüttete Ehe haben. Das glaube, wer will. 


Was macht der Innenminister? – Er hat versucht, in der von 
uns beantragten Sitzung des Innenausschusses wenig zu sagen 
und das, was zu sagen war, über die Polizeipräsidenten 
sagen zu lassen. 


Herr Präsident, ich weiß, dass die Zeit schon abgelaufen 
ist. Ich will Ihnen nur einen Punkt nennen, an dem ich 
einen Wiederspruch sehe. Uns wird vorgetragen, dass hier 
die Informationsstränge immer gut sein müssen, damit der 
jeweilige Innenminister und der Polizeipräsident vor Ort 
Rede und Antwort stehen können oder, wie es gesagt worden 
ist, der Gesellschaft gegenüber Aussagen machen können. 


Das Fass soll übergelaufen sein bei einer Aktion, die im 
Zusammenhang mit einem Präsidenten eines Fußballclubs 
stand. Da hatte die Polizei gerade einmal gar nichts zu 
sagen; denn Herr des Verfahrens ist die Staatsanwaltschaft, 
und sie hat die Auskünfte zu erteilen. Das stimmt von vorn 
bis hinten nicht. Wir erwarten eine offene Transparenz. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. – Jetzt hat das Wort 
Herr Abg. Herrmann für die AfD-Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Die Entscheidung der Polizeiführung, den Leiter Einsatz 
des Polizeipräsidiums Frankfurt am Main abzuberufen, hat 
die FDP veranlasst, dieses Thema zu ihrer Aktuellen Stunde 
zu machen. Die Überschrift lautet „Was steckt hinter 
den Verwerfungen im Polizeipräsidium Frankfurt? Politische 
Einflussnahme oder fachliche Differenzen?“ 


Wenn man die Presseberichte dazu gelesen hat, können 
sich diese Fragen tatsächlich stellen. Denn die Abberufung 
des Abteilungsleiters Einsatz erfolgte im Zusammenhang 
mit den Ermittlungen gegen den Vereinspräsidenten von 
Eintracht Frankfurt, Peter Fischer, wegen unerlaubten Erwerbs 
und Besitzes von Rauschgift. Wir erinnern uns: 
In Fischers Haus waren bei einer polizeilichen Wohnungsdurchsuchung 
Drogen gefunden worden, Kokainreste und 
eine geringe Menge Marihuana sowie Rauschgiftutensilien, 
vier sogenannte Crusher, die meist für die Zerkleinerung 
von Marihuana genutzt werden. 


Dass es sich bei Herrn Fischer zweifelsohne um eine 
prominente Person mit einem durchaus strittigen Ruf mit 
entsprechenden gesellschaftlichen Kontakten handelt, steht 
außer Frage. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Dass man sich da auch die Frage stellen kann, ob solche 
Kontakte auch zu Angehörigen der Polizei bestehen, ist da 
durchaus naheliegend. Insofern ist zu klären, ob politische 
Einflussnahme oder fachliche Differenzen Ursache sind. 
Das trifft zu, zumal in der Presse auch geschrieben wurde, 
dass es Stimmen bei der hessischen Polizei gebe, die 

