Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10597 


dargestellt –, ist so absurd. Wenn es da etwas Neues gibt: 
Warum nicht? Schauen wir mal, ob das funktioniert. 


Aber wenn Sie sich einmal näher mit den wiederkehrenden 
Beiträgen und mit der ganzen Administration, die damit 
verbunden ist, beschäftigen, dann werden Sie merken, dass 
das keine Verbesserung ist. Es ist zwar eine größere Beitragsgruppe, 
aber für die Kommunen selbst entsteht viel 
mehr Arbeit. Diese geben sie dann an Büros ab. Dann 
bekommen sie wieder einen Zuschuss vom Land, den sie 
dafür brauchen. Meine Kommune hat 19 Ortsteile und fünf 
Weiler. Sie müssen also mindestens 19 Abrechnungsgebiete 
machen, weil die Stadt selbst eventuell auch noch in 
zwei oder drei unterteilt werden muss. Auch das ist also 
kein System für die Zukunft. 


Deshalb ist unser Vorschlag: die Straßenausbaubeiträge 
müssen weg, und die Beiträge für die Bürgerinnen und 
Bürger müssen vom Land übernommen werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dazu, dass wir das wieder auf die Tagesordnung gesetzt 
haben, will ich am Ende noch einmal zwei Punkte kurz 
aufgreifen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die müssen aber sehr kurz sein. Sie haben noch 14 Sekunden. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Ja, es sind noch 13 Sekunden. – In Bayern hat es deshalb 
geklappt, weil wir das Wahljahr hatten. Das empfehle ich 
Ihnen auch. In Bayern wurde damals von Thomas Kreuzer, 
dem Fraktionsvorsitzenden der CSU, gesagt: Wir entlasten 
damit die Bürger, und gleichzeitig lassen wir die Kommunen 
nicht im Stich. – Im Umkehrschluss würde das bedeuten: 
Wenn Sie unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen, 
würden Sie die Bürgerinnen und Bürger nicht entlasten und 
die Kommunen im Stich lassen. Das kann ich bei Ihrer 
kommunalpolitischen Kompetenz überhaupt nicht glauben, 
dass Sie das tun werden. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE) 


Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu. Übrigens brauchen 
wir dazu auch eine Anhörung. Denn hören Sie einmal 
rein bei den Städten und Gemeinden. Das wird auch Ihnen 
einen Erkenntnisgewinn bringen. – Danke schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Holschuh. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist leider 
nicht die letzte, aber sehr wahrscheinlich eine der letzten 
Debatten, die wir in diesem Hause über die Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge führen werden. 


Dieses ungerechte Instrument, welches die Bürger teilweise 
finanziell enorm belastet, wird hoffentlich auch in unserem 
Bundesland in absehbarer Zeit verschwinden. 


(Beifall AfD) 


Hessen ist glücklicherweise keine Insel und wird sich wohl 
spätestens nach der nächsten Wahl wie auch andere Bundesländer 
von den Straßenausbaubeiträgen verabschieden. 


Ich sehe auch keinen nachvollziehbaren Grund, warum 
Hessen hier einen Sonderweg beibehalten sollte. Baden-
Württemberg, Berlin und Hamburg haben diese Beiträge 
schon vor 2018 nicht mehr erhoben. In weiteren Bundesländern 
haben in den vergangenen fünf Jahren die Landesregierungen 
zum Teil nach schmerzhaften Erfahrungen aus 
dem Herumdoktern an den bestehenden Regelungen Konsequenzen 
gezogen und verantwortungsbewusste Entscheidungen 
getroffen. 


So haben Bayern und Mecklenburg-Vorpommern die Beitragspflicht 
2018 abgeschafft. Brandenburg und Thüringen 
folgten 2019 und Sachsen-Anhalt 2020. Bleibt die Frage: 
Wann wird Hessen diesen Beispielen folgen? 


Meine Damen und Herren, ich würde es Ihnen durchaus 
auch zutrauen, dass Sie wie Schwarz-Gelb in Nordrhein-
Westfalen kurz vor dem Landtagswahltermin mit einer 
kurzfristigen Beitragsabschaffung noch ein gezieltes Wahlkampfmanöver 
abziehen. Wünschenswert wäre das ja. 
Aber ich würde es Ihnen auch zutrauen, dass die Laufzeit 
zur Abschaffung dann auch bis zum Jahr 2028 bräuchte. 


Aber schauen wir doch einmal auf die Fakten nach NRW. 
Nicht einmal zwei Monate vor dem Wahltermin haben 
CDU und FDP in unserem Nachbarland ein Förderprogramm 
beschlossen, durch das das Land die umstrittenen 
Straßenausbaubeiträge vollständig übernimmt. Wenn unsere 
Landesregierung jetzt ebenso vorgehen würde, dann 
könnten Sie uns im Juli-Plenum eine entsprechende Initiative 
vorlegen, die wir als AfD selbstverständlich auch unterstützen 
würden. 


(Beifall AfD) 


Die vielen Diskussionen der Vergangenheit haben doch 
gezeigt, dass dieses Thema den Bürgern im Lande wichtig 
ist. Die Opposition hat Ihnen hier schon vielfach die Möglichkeit 
geboten, sich in die richtige Richtung zu bewegen. 
Sie haben wegen Ihrer starren Haltung bei diesem Thema 
bereits den berechtigten Unmut vieler Bürger auf sich gezogen. 


Deshalb ist es auch nicht wirklich verwunderlich, dass alleine 
in dieser Legislaturperiode bereits der fünfte Gesetzentwurf 
zur Aufhebung dieses Missstandes vorliegt. In den 
letzten fünf Jahren hat sich der Hessische Landtag zwölfmal 
mit dem Thema Straßenausbaubeiträge beschäftigt. Es 
gab mehrere schriftliche und mündliche Anhörungen mit 
dem unzweifelhaften Ergebnis, dass Straßenausbaubeiträge 
ungerecht sind und deshalb abgeschafft gehören. 


Sie sehen: Sie selbst haben den Unmut der Bürger zu 
verantworten. Am vorliegenden Gesetzentwurf kann man 
auch sehr gut erkennen, dass die Opposition nicht müde 
wird, Sie zum Handeln aufzufordern, und deshalb auch 
einen Gesetzentwurf nach dem anderen vorlegt. 


Meine Damen und Herren, werden Sie jetzt nicht tätig, 
so wird die AfD-Fraktion Sie in Kürze wieder mit einer 
parlamentarischen Initiative zur endgültigen Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge drängen; denn die Bürger haben 
endlich ein Ende dieses Trauerspiels verdient. – Ich danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 

