10592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Welt zu befriedigen. Deshalb sollten wir die Diskussion 
nicht verengen und sagen, dass das eine gut und das andere 
weniger gut ist. Vielmehr wollen wir das eine tun, ohne das 
andere zu unterlassen. 


Deshalb unterstützen wir Forschung in Hessen. Das erkennen 
Sie auch in dem Antrag. Es wurde bereits an verschiedenen 
Stellen gesagt, dass wir auch in diesem Bereich 
Unternehmen haben. Dies sind beispielsweise Schott, die 
Firma Heraeus aus meinem Wahlkreis oder die Firma Carl 
Zeiss, die in der Lasertechnik weltweit führend ist. Wir 
reden hier von der laserbasierten Kernfusion. Ich glaube, 
Herr Grüger hat gesagt, dass es immer mal wiederkommt. 
Ja, es ist richtig, vor vielen Jahren war man noch der Meinung, 
dass das einige Jahrzehnte entfernt liegt. Kaja, ich 
teile nicht ganz den Pessimismus, dass es Lichtjahre sind, 
um in der Sprache von Scotty zu bleiben, den vorhin auch 
irgendjemand genannt hat. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es ist aber auf jeden Fall noch einige Jahre entfernt. Aufgrund 
der Fortschritte in der Lasertechnik sind diese vielen 
Jahrzehnte aber deutlich reduziert und deutlich positiver zu 
betrachten, sodass wir uns hier und heute als CDU-Fraktion 
nach wie vor dazu bekennen, in die Forschung und 
in die Entwicklung am Standort Hessen zu investieren. 
Wir haben im Rahmen der Haushaltsdiskussion – auch das 
hat die Kollegin Kaja Kinkel gesagt – ein EFRE-Produkt 
eingestellt, ein Projekt, das mit 2,5 Millionen € gemeinsam 
mit der TU Darmstadt unterstützend wirken wird. 


Sie erkennen, dass wir für das Thema Förderung offen 
sind. Es geht darum, Lösungen zu erarbeiten über das Jahr 
2045 hinaus, über unseren Horizont in Hessen und über 
den Horizont unserer deutschen Betrachtung hinaus. Es 
geht darum, Lösungen zu erarbeiten, damit deutsche Denker 
wieder an internationalen Lösungen mitarbeiten. 


Ich glaube, das ist verantwortungsvoll. Man muss die heutige 
Zeit betrachten. Da sind wir auf dem Weg mit den 
erneuerbaren Energien. Wir wollen technologieoffen sein. 
Das heißt für uns in diesem Fall, dass wir Forschung und 
Entwicklung unterstützen. Außerdem wollen wir Projektförderungen. 


Das zeigt das EFRE-Projekt, das wir im Sommer dieses 
Jahres in Gang setzen werden. Wir wollen mit dieser Projektförderung 
deutlich machen, dass das Thema Kernfusion 
bei uns nicht vor verschlossenen Türen steht, sondern 
im Gegenteil auf offene Ohren stößt. 


Insofern ist das Ganze nicht gegen die erneuerbaren Energien, 
sondern darüber hinaus und weitergedacht. Ich appelliere 
an das Haus, dass wir vielleicht einmal jenseits 
unserer tradierten Diskussionen den Blick öffnen und den 
Blick zulassen. Genau das ist Forschung und Entwicklung: 
sich für Neues zu interessieren und neuen Dingen eine 
Möglichkeit zu geben. Wir als CDU-Fraktion – das will ich 
unterstreichen – sind dazu bereit. Ich denke, damit kann 
man ein vernünftiges Signal senden, auch an die Unternehmen, 
die in Hessen in diesem Bereich unterwegs sind. – 
Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Grüger gemeldet. Du hast noch zwei Minuten. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident! In direkter Erwiderung auf Herrn Kasseckert: 
Wir sind sehr dafür, dass wir technologieoffen 
sind. Wir sind außerdem sehr dafür, dass man Forschung 
betreibt. Bei Ihrem Hinweis auf das Land der Dichter und 
Denker, wo man technologiefeindlich sei, vermisse ich Ihre 
Technologieoffenheit gegenüber den erneuerbaren Energien. 
Sie sagen, für den Energiebedarf der Welt reichten erneuerbare 
Energien nicht aus. Das stimmt nicht. Lesen Sie 
sich die einschlägigen Studien durch. Ich kann sie Ihnen 
gerne zuschicken bzw. zugänglich machen. Die erneuerbaren 
Energien reichen für den Bedarf der Welt mehrfach 
aus. Das Einzige, was fehlt, ist der Wille, das dann auch 
wirklich voranzubringen. 


Wir haben den Willen dazu – ein Teil Ihrer Koalition offensichtlich 
auch –, aber Sie bremsen offensichtlich dabei, 
das voranzubringen. Das muss sich dringend ändern. Das 
ist einer der Punkte, warum ich hoffe, dass bei der Wahl 
am 8. Oktober eine Koalition herauskommt, die die erneuerbaren 
Energien wirklich entfesselt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grüger. – Aus der AfD-Fraktion hat sich noch 
einmal Herr Lichert zu Wort gemeldet. Redezeit: 54 Sekunden. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident! Herr Kollege Grüger, das Problem ist nicht 
die Menge, sondern die Tatsache, dass die Stromversorgung 
ein Echtzeitgeschäft ist. 


(Beifall AfD) 


In jeder Sekunde müssen Erzeugung und Verbrauch übereinstimmen, 
sonst gibt es gewaltige Probleme. Wie viel, 
glauben Sie, tragen im Augenblick all die vielen Solaranlagen 
in Hessen und in Deutschland zu unserem Stromverbrauch 
bei? – So gut wie nichts. 


Bei der Windkraft möchte ich noch einmal darauf hinweisen: 
Verdoppelung bedeutet Verachtfachung – zwei hoch 
drei. Eine Verdoppelung der Windgeschwindigkeit bedeutet 
eine Verachtfachung der Einspeiseleistung. Umgekehrt 
dasselbe gilt bei einer Reduzierung der Windgeschwindigkeit. 
Das bedeutet, dass wir bei den Tausenden von Windkraftanlagen, 
die es schon gibt, gewaltige Schwankungen 
bei der Einspeiseleistung haben. Wäre es anders, dann 
sollten Sie uns einmal erklären, warum wir die höchsten 
Gewerbestrompreise in der industrialisierten Welt haben. 
Die Preise sind bedingt durch die Systemkosten, die durch 
erneuerbare Energien verursacht werden. 


(Beifall AfD) 

