10606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


ist mental im Zeitalter des Fax stecken geblieben. Befreien 
wir das Land davon. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Stirböck, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält jetzt Herr Abg. Honka das Wort. 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Kollege Stirböck hat mit dem guten alten Papier seine 
harte Angriffsrede vorbereitet. Er musste sie ablesen, 
weil er in der technologischen Gegenwart ist. Er musste 
ablesen, was er uns vorwirft. Kollege Stirböck, mein Lieber, 
das kannst du wirklich besser, wenn du willst. Aber 
scheinbar willst du es nicht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die liebe Stadt Offenbach hat mich gerade verwirrt. Alles 
ist gut. 


Lassen Sie mich zur Sache zurückkommen, nämlich zu 
dem Gesetzentwurf. Herr Kollege Leveringhaus hat es 
schon richtig gesagt: Wir haben eine Anhörung in schriftlicher 
Form durchgeführt. Wir sind an vielen Stellen für 
das gelobt worden, was wir machen wollen. Bei der Experimentierklausel 
gilt Daumen hoch. Beim Digitalcheck gilt 
Daumen hoch. Beim Postfach und beim Benutzerkonto gilt 
auch Daumen hoch. Wer das selbst einmal ausprobiert hat, 
kann feststellen, dass man sich heutzutage, wenn man einen 
elektronischen Personalausweis hat, innerhalb von fünf 
Minuten ein entsprechendes Benutzerkonto anlegen kann, 
und zwar ohne sonstige Hardware, ohne sonstige Software 
und ohne große Kenntnisse. So schlecht, wie man uns in 
Deutschland manchmal reden will, sind wir da noch nicht. 


Das will ich zugestehen: Der Weg bis zu einer vollkommen 
digitalisierten Verwaltung ist noch weit. 


Herr Kollege Stirböck hat versucht, am Rande seines Beitrags 
herunterzunudeln, warum die FDP-Fraktion den Änderungsantrag 
erst gestern eingebracht hat. Wenn dieser 
Änderungsantrag rechtzeitig eingebracht worden wäre und 
mit in die Anhörung gegangen wäre, hätten sich die Anzuhörenden 
gefragt, ob es die FDP-Fraktion ernst meint mit 
dem, was sie hier als Änderungsantrag vorgelegt hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Lieber Kollege Stirböck, ich kann es Ihnen echt nicht 
ersparen. Du hast das eben versucht, so freundschaftlich 
unterzubringen nach dem Motto – ich will es einfach im 
Wortlaut zitieren, damit wirklich jeder weiß, was die FDP 
sich vorstellt –: 


Mit Ablauf des 31. Dezember 2023 soll jede Behörde 
die Durchführung ihrer Verwaltungsverfahren mit 
Bürgerinnen und Bürgern oder Unternehmen vollständig 
digitalisiert anbieten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat er in Berlin abgeschrieben!) 


Respekt, kann ich da nur sagen. – Also, wenn es so wäre, 
lieber Jürgen Frömmrich, dass er da in Berlin etwas abgeschrieben 
hat. Aber ich kann feststellen, selbst in der Bun


desregierung ist der Glaube an die digitale Kompetenz der 
FDP nicht gerade so groß. Ansonsten wäre Herr Kollege 
Wissing zuständig für so wesentliche Themen wie z. B. 
den Digital Service Act und nicht Herr Habeck. Von daher 
glaube ich, da ist viel Schaumschlägerei auf dieser Seite. 


Wir gehen einen ordentlichen Weg. Wir digitalisieren die 
Verwaltung. Für uns bedeutet Digitalisierung in der Verwaltung, 
dass nach wie vor auch der analoge Weg zum 
Bürgeramt für jeden Bürger zugänglich bleibt und dass 
Digitalisierung sinnvoll daneben tritt. Dass wir die Akten 
auch digitalisieren – selbstverständlich. Aber wir wissen 
alle, die redlich sind, dass das nicht bis zum 31. Dezember 
2023 in jeder Behörde in Hessen der Fall sein kann und 
auch nicht sein wird. 


Von daher ist dieser Gesetzentwurf, wie er vorliegt, ein 
guter Gesetzentwurf. Es ist insofern auch nur richtig, lieber 
Kollege Stirböck, dass es natürlich keinen Änderungsantrag 
der Regierungsfraktionen gibt, weil wir an diesem 
guten Gesetzentwurf an dieser Stelle nichts zu verbessern 
gehabt haben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Honka. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Kaffenberger das Wort. 


(Bijan Kaffenberger (SPD) fährt das Rednerpult herunter.) 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Honka ist einfach deutlich größer als ich. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Anwesende! Herr Kollege 
Honka hat es schon gesagt, es ist noch ein weiter 
Weg bis zur vollständigen Verwaltungsdigitalisierung. Ich 
würde sagen, wir sind auch noch weit entfernt vom europäischen 
Silicon Valley hier in Hessen, das uns so oft 
versprochen wird. 


Das zeigen auch einige der Stellungnahmen zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung. Das Gesetz ist aus meiner 
Sicht und aus Sicht der SPD-Fraktion nämlich alles 
andere als innovativ und regelt tatsächlich nur das Notwendige. 


Wir brauchen bei der Verwaltungsdigitalisierung aber zukunftsfähige 
Ansätze, um die Verwaltung von morgen zu 
gestalten. Da bringt es uns auch nichts, wenn wir wieder 
das Frontend digitalisiert haben und der am Anfang online 
gestellte Antrag als PDF-Dokument im E-Mail-Eingang 
landet, dann ausgedruckt und analog weiterbearbeitet wird; 
denn der Digitalisierungsprozess hört nicht an den Türen 
der Behörden auf, sondern muss natürlich auch innerhalb 
der Verwaltung in den Abläufen und Workflows stattfinden. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir beispielsweise mit dem civento von der ekom 
eine Backend-Lösung implementieren wollen oder Schnittstellen 
zu anderen Softwareprodukten benötigt werden, 
muss das Land es eben auch aus meiner Sicht gesetzlich 
regeln und dann auch bezahlen. Dazu müssen grundlegende 
Fragen geklärt werden, nämlich – das klang in der 
Debatte auch schon an – wie wir mit den Städten und Ge

