Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10547 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an die Redezeit? 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich komme zum Ende meiner Rede. – Es wäre schön, 
wenn das Land Hessen ein Projekt zur konkreten Unterstützung 
anbieten würde, sei es der Aufbau eines Kindergartens 
oder eines Waisenhauses, sei es der Bau einer 
Schule oder die Wiederherstellung eines historischen Gebäudes. 
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Yüksel, vielen Dank. – Herr Hering, ich bitte 
Sie, von Osthessen aus an das Pult zu reisen. Für mich ist 
Fulda Osthessen. 


Thomas Hering (CDU): 


Herr Präsident, beides. Es ist Ihnen gelungen. Wie Sie 
sehen, bin ich schon da. 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Zuschauer! Das ist ein Erdbeben, das die 
ganze Welt erschüttert hat. Wir haben es mehrfach erörtert. 
Es ist das beherrschende Thema dieser Woche. 


Wir sehen die Not. Hessen hilft. Wir haben die vielen 
Transporte und Einsätze, die erschöpften Gesichter der 
Einsatzkräfte, die zurückgekehrt sind, vor Augen. Auch 
wenn die Wunder – wir bezeichnen das so – von überraschend 
Geretteten immer weniger werden, so gibt es doch 
eine große Zahl an Geborgenen, Verletzten und Verwaisten. 
Einigen von ihnen können wir vielleicht Hilfe und 
Trost auch hier in Deutschland bieten. 


Ich zitiere einen Kommentar aus der „Fuldaer Zeitung“: 


Deshalb sollte Betroffenen mit engen Verwandten 
in Deutschland durch eine vereinfachte Visavergabe 
die Möglichkeit gegeben werden, eine Weile in 
die Bundesrepublik zu kommen, sich medizinisch 
behandeln zu lassen und sich von dem Trauma ein 
Stück weit zu erholen. 


Diese engen Verwandten sorgen dann für die Unterbringung, 
für Lebensunterhalt und auch die spätere Ausreise; 
Herr Yüksel hat es angesprochen. Damit wäre eine weitere 
Migrationswelle aus der Türkei nicht zu befürchten. Es 
wäre auch ein schlechtes Signal; unsere Kommunen sind ja 
schon am Limit. 


Wenn wir den Opfern aus den Krisengebieten diese Hilfe 
zukommen lassen wollen, dann ist es selbsterklärend, dass 
wir natürlich genau dorthin auch nicht abschieben – egal, 
ob es faktisch möglich ist durch Flughäfen oder nicht: dorthin 
natürlich nicht. Aber es sind eben nicht alle Regionen 
in der Türkei vom Erdbeben betroffen. Nicht die gesamte 
Türkei ist Krisengebiet. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Dann dürfen Sie aber das Erdbeben jetzt nicht zu einem 
Abschiebestopp heranziehen. Da müssen Sie eine andere 
Linie fahren. Von daher erschließt sich mir Ihre Forderung 
nicht. Wieso ein Abschiebestopp in die Türkei als Ganzes? 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Auch die Bundesrepublik, ganze Kommunen und besonders 
auch die Landkreise, sie ächzen unter den vielen 
aktuellen Belastungen und Herausforderungen durch die 
vielen weiteren Krisen weltweit. Wir sehen doch, wo wir 
noch gefordert werden: ein Krieg in Europa, zudem auch 
noch 300.000 Ausreisepflichtige, wo wir auch noch Ressourcen 
wieder zurückgewinnen müssen. Wir brauchen jede 
Ressource für die wirklich Schutzbedürftigen und die 
Menschen in großer Not. 


(Beifall CDU) 


Auch erschließt sich mir der Solidaritätsappell im Titel dieser 
Aktuellen Stunde nicht. Was haben denn die Menschen 
in Erdbebenregionen davon, wenn Ausreisepflichtige nicht 
in die übrigen Gebiete der Türkei abgeschoben werden? 
Vielmehr können wir am besten helfen und unsere Kräfte 
und Ressourcen konzentrieren, wenn wir sie für die wirklich 
Schutzbedürftigen vorhalten und für sie einsetzen – 


z. B. für die Erdbebenopfer, die dann auch, wie ich eingangs 
erwähnte, bei den Angehörigen in Deutschland Hilfe 
und Betreuung erfahren können. 
(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das Problem bei den LINKEN ist – übrigens bei allen 
migrationsbezogenen Debatten, Frau Sönmez –, dass sie 
nicht die Konsequenzen eines überlasteten Systems sehen 
wollen. Menschen mit Migrationshintergrund übrigens, die 
sich auch hier in Besuchergruppen immer mal wieder äußern, 
sehen diese Gefahren schon, und sie fragen auch 
explizit nach dem konsequenten Auftreten unseres Staates, 
was auch die Abschiebung von Straftätern betrifft. Sie können 
sich noch gut erinnern, denke ich. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Seien Sie doch ehrlich: Die LINKEN wollen überhaupt 
keine Abschiebungen, 


(Zuruf DIE LINKE: Genau!) 


mit oder ohne Verfolgung. Sie wollen keine Abschiebung. 
Dann sagen Sie es doch ehrlich und führen nicht dieses 
Thema mit dem Erdbeben an. 


(Beifall CDU) 


Sie wollen für alle öffnen, was sogar unsere Nachbarstaaten 
gegen uns aufbringt, und Sie sprechen von Abschottung. 
Das Gegenteil ist der Fall. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, es werden Zäune 
gebaut an der Grenze zu Ungarn! Dort sterben 
Menschen, und das ist Ihnen egal!) 


Hören Sie doch einmal die Vorwürfe gegen unseren Staat, 
dass wir klare Signale senden und nicht eine übertriebene 
Willkommenskultur fahren sollen, sondern das in Gemeinschaft 
angehen müssen. 


(Beifall CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Aber Sie wollen öffnen für alle. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber das Interessante bei Ihnen ist: Es gibt eine Gruppe, 
für die Sie sich nicht so einsetzen, dass sie herkommt; 
das sind nämlich die Fachkräfte. Da sprechen Sie nämlich 
davon, dass wir die dann den anderen Ländern klauen würden. 

