Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10627 


Der Applaus hat eben auch gezeigt, dass du fraktionsübergreifend 
sehr wertgeschätzt wirst. Das konnte man hier 
heute spüren, und das liegt – das kann ich persönlich ausdrücklich 
bestätigen – an deiner sehr ruhigen und sachlichen 
Art, die die Kolleginnen und Kollegen sehr schätzen. 


(Anhaltender Beifall) 


Im Namen aller Abgeordneten darf ich dir, nicht nur für 
deinen Dienst in unserem Hause, sondern auch für die 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, danken. Wir 
wünschen dir alles Gute für die weitere Zukunft, vor allem 
Gesundheit. Du hast dich dafür entschieden, dir nach beachtlichen 
55 Jahren Berufstätigkeit – also nicht nur im 
Landtag, sondern „Berufstätigkeit“; ich habe es ausdrücklich 
gesagt – nun mehr Zeit für deine Familie zu nehmen. 


Du bleibst uns selbstverständlich im Hessischen Landtag 
immer herzlich willkommen; und ich wünsche dir, dass du 
diesen neuen Lebensabschnitt, der jetzt auf dich wartet, mit 
ganz viel Glück füllen kannst und uns ab und zu vermisst. 
Dann kommst du hierher; wir begrüßen dich auf der Besuchertribüne 
und freuen uns, wenn du bei uns bist. Ich hoffe 
auch, dass du uns in guter Erinnerung behältst. 


Natürlich darf ich dir im Namen der Abgeordneten des 
Hessischen Landtags, wie das gute Tradition ist, einen 
Hessenlöwen überreichen. Ich danke dir für dein Engagement, 
für die gute Zusammenarbeit und wünsche Dir alles 
Gute. Ganz herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall – Die Anwesenden erheben 
sich zum Beifall.) 


Ich erteile jetzt selbstverständlich Heinz Lotz das Wort. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Astrid! Herzlichen Dank für die 
kurzen Worte, wie ich sie mir gewünscht habe. Sie sind 
doch ein bisschen länger geworden. Vielen Dank. 


Von meiner Seite natürlich auch herzlichen Dank Ihnen 
allen, den Kolleginnen und Kollegen, für die Zusammenarbeit 
in den letzten 15 Jahren. Es hat mir immer Spaß 
gemacht. Es gab auch manchmal Streit, logischerweise. 
Das gehört aber dazu. 


Ich werde das alles in guter Erinnerung halten. Ich kann 
Ihnen aber auch versprechen: Ich bleibe ein politischer 
Mensch und werde mich auch da und dort vielleicht noch 
einmal zu Wort melden. 


Ich bedanke mich recht herzlich für den Hessenlöwen und 
für all die guten Wünsche – und ich bin dann mal weg. 


(Anhaltender Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dies war nun die letzte Rede unseres Kollegen Heinz Lotz. 
Die Sitzung ist geschlossen. Schönen Abend. 


Ach so, soll noch irgendetwas von der Tagesordnung 
abgeräumt 
werden? 


(Zurufe: Nein!) 


– Nein, bleibt alles so. – Schönen Abend. 
(Schluss: 20:12 Uhr) 

