Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10541 


Aber ich muss nach der Innenausschusssitzung und den 
wirklich ausführlichen Antworten sagen: Mir scheint, Herr 
Kollege Hahn, an dem Knochen ist kein Fleisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie können weiter versuchen, daraus eine Suppe zu kochen; 
auch die SPD wird das tun. Es wird ein dünnes 
Süppchen werden. Wir machen das alles mit. Wir machen 
auch noch eine Sondersitzung des Innenausschusses. Vielleicht 
bekommen wir neue Erkenntnisse; das warten wir 
einmal ab. Aber, wie gesagt, an diesem Knochen scheint 
mir kein Fleisch zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dann 
werde ich Vegetarier!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat ist 
es skurril. Hanspeter M., der damals zum Sonderermittler 
NSU 2.0 gemacht wurde, weil man im Innenministerium 
mit der Zusammenarbeit mit der LKA-Führung und dem 
Landespolizeipräsidenten unzufrieden war, ist jetzt selbst 
in Ungnade gefallen und muss seinen Hut nehmen. Zuerst 
das jahrelange Ringen mit der ehemaligen LKA-Präsidentin 
Thurau, das darin gipfelte, dass das LKA nun 
von einem politischen Beamten besetzt wird; dann der 
Rausschmiss des Landespolizeipräsidenten Udo Münch, 
unter anderem, weil er Beuth im NSU-2.0-Komplex unzureichend 
informierte; und jetzt Hanspeter M. Anscheinend 
fällt es Herrn Staatsminister Beuth sehr schwer, Spitzenpersonal 
zu finden, das vernünftig mit ihm zusammenarbeitet. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die neuerliche Diskussion, die wir auch im Innenausschuss 
geführt haben, macht doch sehr deutlich: Die hessische 
Polizei hat ein Problem mit der Führungs- und Fehlerkultur, 
und dieses Problem hat einen Namen. Es heißt: Peter 
Beuth. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Innenminister umgibt sich mit immer mehr politischen 
Beamten, die auf Gedeih und Verderb seinem guten Willen 
ausgeliefert sind. Diese wissen genau, was auf sie 
zukommt, wenn sie nicht unverzüglich seine Weisungen 
umsetzen. So entsteht eben eine Kultur von Befehl und 
Gehorsam, die anscheinend gute Personalführung ersetzen 
soll. 


Meine Damen und Herren, jetzt können Sie sagen: Na ja, 
das ist das Geschwätz eines LINKEN, der hat ja keine 
Ahnung. – Wenn ich aber einmal schaue, was zu diesem 
Sachverhalt, der jetzt diskutiert wird, der Bund Deutscher 
Kriminalbeamter sagt, dann formuliert dieser seine Kritik 
so: Diese Personalentscheidung hat „zu großer Verunsicherung“ 
innerhalb der hessischen Polizei geführt. Es herrsche 


– ich zitiere – „ein Klima von Misstrauen und Angst“. 
Meine Damen und Herren, das sind nicht meine Worte, 
sondern die des Bundes Deutscher Kriminalbeamter. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Die Aktuelle Stunde beschäftigt sich also mit den Fragen 
der FDP zu den Verwerfungen im Polizeipräsidium Frankfurt. 
Auch wir LINKE haben noch Fragen zum Polizeipräsidium 
Frankfurt, und zwar über die Personalfrage Hanspeter 
M. hinaus. Wir hatten in der jüngsten Zeit zahlreiche 
Polizeiskandale, genau in der Behörde, genau in dem Polizeipräsidium, 
das Herr Bauer hier gerade als „Vorbildbehörde“ 
bezeichnet hat. 


(Alexander Bauer (CDU): Ja, ich war schon mehrfach 
dort! Ich habe es mir angeschaut! Wann waren 
Sie denn mal in Frankfurt? – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will einmal aufzählen – Herr Bauer, bevor Sie hier 
ganz aus dem Hemd springen –, was Ihre „Vorbildbehörde“ 
so abgeliefert hat, angefangen bei dem bereits erwähnten 
NSU-2.0-Skandal. Inzwischen ist ein Mann für das 
Verfassen von 81 Drohschreiben verurteilt worden. Das 
Gericht konnte nicht abschließend klären, wie der Drohbriefeschreiber 
an die privaten Daten der Betroffenen kam, 
die kurz vorher auf einem Computer des Polizeipräsidiums 
Frankfurt abgerufen wurden. Nach dem Auffliegen dieses 
NSU-Skandals gab es rechte Chatgruppen, in denen Polizeiangehörige 
rechtsradikale Inhalte austauschten. Insgesamt 
sind 67 solcher Chatgruppen aufgeflogen. Insgesamt 
waren 110 Polizeibeamtinnen und -beamte daran beteiligt. 
Das schiere Ausmaß ist noch immer erschreckend, ebenso 
wie die Widerwärtigkeit der Inhalte, die dort gepostet worden 
sind. 


(Beifall DIE LINKE – Alexander Bauer (CDU): 
Deshalb darf man niemanden versetzen, oder was?) 


Dann gab es in Ihrer „Vorbildbehörde“ noch den Fall von 
Thomas S., der ohne Erlaubnis seines Dienstherrn für die 
paramilitärische und dubiose Sicherheitsfirma Asgaard arbeitete, 
unter anderem auch im Irak. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Das Unternehmen ist verantwortlich für fragwürdige Einsätze 
im Ausland, und gleichzeitig hat dieses Unternehmen 
eindeutige Bezüge in das Neonazimilieu. Meine Damen 
und Herren, wenn Sie an dieser Stelle von „Vorbildbehörde“ 
reden: Ich glaube, wenn das das Vorbild für die hessische 
Polizei ist, dann darf es so nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht also um mehr als „nur“ um diese eine Personalie. 
Jetzt wird wahrscheinlich wieder auf die Expertenkommission 
verwiesen. Aber wir als LINKE sagen: Papier ist geduldig. 
Entscheidend ist doch, was nachher für die Polizei 
tatsächlich umgesetzt wird; und da wird der hessische Innenminister 
seinem eigenen Anspruch nicht gerecht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Einfach einmal lesen!) 


Vielleicht ist es ja ein Zeichen, dass heute Staatssekretär 
Sauer hier ist. 


(Alexander Bauer (CDU): Das ist eine Frechheit! Sie 
wissen genau, wo der Innenminister ist! Frau Faeser 
hat ihn zur Konferenz eingeladen! Das ist unredlich! 


– Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 
– Herr Bauer, denken Sie doch einmal an Ihren Blutdruck; 
das ist doch nicht gut. 