10536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


ankommt, wie wir darüber reden. Reden wir über Probleme, 
oder reden wir über Lösungen? Stellen wir wissentlich 
falsche Bilder und falsche Zahlen in den Raum, oder versuchen 
wir alle gemeinsam, den besten Weg zu finden? 
Das Entscheidende in dieser Debatte ist nicht, dass wir 
über Probleme reden, sondern wie wir darüber reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sprechen wir konkret über das Thema: Ja, es geht bei 
dem Thema Geflüchtete auch um die Rückführung von 
Menschen, die hier kein Bleiberecht haben. Aber halten 
wir uns doch einmal vor Augen, dass das mit den Rückführungsabkommen 
gar nicht so einfach ist. 


Allerdings haben wir einen Weg gefunden, wie es gehen 
könnte. Lassen Sie uns doch darüber sprechen. Wir haben 
eine Lösung mit dem Westbalkan gefunden, indem wir 
gesagt haben: Wir schaffen Möglichkeiten für eine legale 
Arbeitsmigration aus dem Westbalkan. – Das hat dazu geführt, 
dass wir kaum noch Flüchtlinge aus diesem Gebiet 
haben. Vielleicht wäre es eine kluge Idee, so etwas auch 
mit anderen Ländern zu vereinbaren, wenn wir über die 
Sache reden. Das wäre doch eine gute Idee. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie uns aber auch über die Integration von Menschen 
reden, die sehr lange hier sind. Wir reden viel über 
den Fachkräftemangel. 


(Robert Lambrou (AfD): Es kommen seit Jahren 
Millionen! Warum haben wir überhaupt noch einen 
Fachkräftemangel?) 


Dann schauen wir uns doch einmal systematisch an, ob 
wir den Menschen, die sehr lange hier leben und gut integriert 
sind, nicht endlich eine dauerhafte Bleibeperspektive 
geben können – für die Menschen und für uns alle, weil 
wir dann Fachkräfte haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Wenn wir über die Sache reden, wissen wir alle, dass sich 
Bund und Länder darauf verständigt haben, bis Ostern eine 
Anschlussvereinbarung zur Zusammenarbeit zwischen 
Bund und Ländern zu treffen. Warum tun wir so, als gäbe 
es das überhaupt nicht, wenn wir über die Sache reden? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was die Unterstützung der Kommunen betrifft: Ja natürlich, 
das Land hat die Kommunen immer unterstützt. Wie 
war das denn vor einem Jahr, als viele Menschen aus der 
Ukraine kamen? Da sind wir als Vertreterinnen und Vertreter 
des Landes in die Kommunen gegangen und haben auf 
Bitte der Kommunen Erstunterbringungseinrichtungen geschaffen. 
Natürlich würden wir das wieder machen, wenn 
es entsprechende Wünsche der Kommunen gäbe. Wieso 
wird hier ein anderer Eindruck erweckt? Wir haben das 
alles doch schon einmal gemacht. Wir wissen, wie es geht, 
und wir werden das selbstverständlich weiterhin machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir über die Sache reden: Schauen wir uns doch 
Bund, Länder und Kommunen daraufhin an, wie wir die 
Verfahren in den Ausländerbehörden entbürokratisieren 


können und wie wir Leute nicht damit beschäftigen, jeden 
Monat den gleichen Bescheid auszustellen; denn wir wissen, 
dass man eine Duldung auch für sechs Monate ausstellen 
lassen könnte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Dann machen Sie es 
doch, Herr Wagner!) 


Reden wir doch einmal darüber, wie man den Job der 
Menschen dort leichter machen kann, damit sie sich um 
beides besser kümmern können: um die Rückführung von 
Menschen, die nicht hierbleiben können, und um die bessere 
Integration von Menschen, die hierbleiben können. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Dann machen Sie es 
doch!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Wagner, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dann würden wir über die Sache reden – sehr gern. Aber 
die Debatte so zu führen, wie sie viele Redner heute hier 
geführt haben, nutzt eindeutig den Falschen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Wir sind am Ende der 
Debatte über diesen Punkt. 


Stimmen wir über den Dringlichen Antrag der Fraktion 
der SPD ab, oder soll er an den Ausschuss überwiesen 
werden? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Nein. Wir stimmen direkt darüber ab. 
Wer dem Antrag der SPD seine Zustimmung gibt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Die SPD. Wer ist dagegen? – 
Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
AfD. Wer enthält sich? – Die FDP und DIE LINKE sowie 
die Kollegin Papst-Dippel und der Kollege Rahn. Damit ist 
der Dringliche Antrag der SPD abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Was steckt hinter den Verwerfungen im Polizeipräsidium 
Frankfurt? Politische Einflussnahme oder fachliche 
Differenzen? 
– Drucks. 20/10548 – 


Das Wort hat der Kollege Dr. Jörg-Uwe Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Nach dieser sehr emotionsgeladenen Debatte möchte ich 
eine sehr nachdenkliche Einführung in die nächste Aktuelle 
Stunde geben. Seit einer Woche schreiben – und senden 
Beiträge dazu – die Medien in unserem Hessenland über 
die Vorgänge im Polizeipräsidium Frankfurt am Main mit 

