10620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Kollegin Hofmann hat es schon wieder gemacht. Sie 
sind doch Volljuristin, Frau Kollegin Hofmann. Sich hierhin 
zu stellen und wahrheitswidrig zu sagen, dass die Besoldung 
des Landes Hessen seit 2013 verfassungswidrig 
sei, ist einfach absurd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Kollegin Hofmann, Sie als Volljuristin sollten das 
wissen. Das Verwaltungsgericht Frankfurt hat im Jahr 2018 
ein Urteil in einem Verfahren gesprochen, in dem diese 
Besoldung angegriffen worden ist. Das Verwaltungsgericht 
Frankfurt hat die Klage abgewiesen und hat damals gesagt, 
dass sich die Besoldung an den vom Bundesverfassungsgericht 
festgestellten Parametern orientiert. Das war 2018. 
Sie stellen sich heute hierhin und erzählen wahrheitswidrig, 
seit 2013 sei die Besoldung verfassungswidrig. Es ist 
absurd, das als Volljuristin hier zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um das einzuordnen: Auch der Verwaltungsgerichtshof 
in Kassel hat in der mündlichen Verhandlung festgestellt, 
dass die Besoldung des Landes Hessen nicht verfassungswidrig 
war, dass sie erst verfassungswidrig wurde, als 
das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2020 die Parameter 
verändert hat. Dadurch wurde die bisherige verfassungsgemäße 
Besoldung verfassungswidrig. Als Volljuristin, Frau 
Kollegin Hofmann, sollten Sie diese Tatsachen, die von 
Gerichten festgestellt worden sind, einfach einmal zur 
Kenntnis nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle Bundesländer haben die gleichen Probleme, egal, welche 
Regierungen sie haben, ob sozialdemokratisch geführt 
oder von der CDU geführt. Alle Landesregierungen sind 
zurzeit dabei, in dieser Frage nachzubessern. Hessen ist 
das erste Bundesland, das einen solchen Schritt überhaupt 
geht. Alle anderen Bundesländer sind noch gar nicht so 
weit, das zu tun. 657 Millionen €, eine Erhöhung um 10 % 
innerhalb von zwei Jahren – das ist, finde ich, ein guter 
erster Schritt, den wir hier auf den Weg bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Ihnen das Thema so wichtig ist, wenn Sie eine dritte 
Lesung beantragt haben, weil Sie sagen, das müsse noch 
einmal besprochen werden, dann wundert mich Folgendes. 
Als wir vorgestern im Innenausschuss zusammensaßen, hat 
es zu diesem Thema von Ihrer Seite keine Wortmeldung 
gegeben. Das zeigt, dass Sie dieses Thema von diesem Pult 
aus nur ansprechen, wenn die Kameras an sind. Wenn man 
in der Sache darüber redet, melden Sie sich noch nicht 
einmal zu Wort, Frau Kollegin Hofmann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kollege Frömmrich, ich darf Sie bitten, zum Schluss 
zu kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Genauso sieht 
es aus, wenn es um die Frage eines Änderungsantrags geht. 
Sie haben keinen Änderungsantrag vorgelegt. Das hätten 


Sie doch tun können. Dieser Änderungsantrag hätte z. B. 
ganz einfach lauten können: Suche und ersetze 3 % durch 
4 %. – Noch nicht einmal das war Ihnen diese Sache wert. 
So „wichtig“ ist Ihnen dieses Thema. Sie thematisieren die 
Besoldung nur kurz vor der Wahl und nur dann, wenn die 
Kameras an sind, ansonsten schweigen Sie in der Sache, 
Frau Kollegin Hofmann. So sind die Tatsachen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Bauer 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kollege Frömmrich hat das Wesentliche kompakt zusammengefasst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Kompakt?) 


Ich will zeigen, dass er in allen Punkten, die er vorgetragen 
hat, recht hatte. Ich möchte auch ein bisschen einordnen, 
was in Hessen in Sachen Besoldung der Beamtinnen und 
Beamten, Richterinnen und Richter sowie in Bezug auf die 
Versorgungsbezügeempfänger passiert. Herr Frömmrich 
hat das schön eingerahmt und darauf hingewiesen, dass im 
letzten Jahr die Besoldungsanpassung linear 2,2 % betrug; 
bei der nächsten Besoldungsanpassung im August werden 
es 1,89 % sein. Ich erinnere daran, dass wir darüber hinaus 
im Februar 2022 eine steuerfreie Einmalzahlung von 


1.000 €, die sogenannte Corona-Sonderzahlung, geleistet 
haben. Kollege Frömmrich sagte zu Recht: 10 % in zwei 
Jahren, das kann sich durchaus sehen lassen. 
Heute beraten wir in dritter Lesung über den Entwurf für 
ein Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung und 
Versorgung in den Jahren 2023 und 2024. Mit diesem 
Gesetzentwurf – deshalb sind die meisten wahrscheinlich 
auch dafür – erhalten die rund 104.000 hessischen Landesbeamtinnen 
und Landesbeamten, Richterinnen und Richter 
sowie die gut 84.000 hessischen Versorgungsempfänger, 
die Pensionäre, zum 1. April 2023 und zum 1. Januar 2024 
jeweils 3 % mehr, zusätzlich zu der eben genannten Besoldungserhöhung. 
Das ist eine gute Nachricht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn dann hier eine Debatte von Juristinnen und Juristen 
und solchen, die sich dafür halten, geführt wird, möchte 
ich einen bescheidenen Beitrag dazu leisten. Ich habe einmal 
bei Wikipedia nachgeschaut. Dort heißt es ganz klar 
im ersten Satz: 


In Deutschland stellt die Verfassungswidrigkeit von 
Gesetzen grundsätzlich das Bundesverfassungsgericht 
fest. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich darf darauf hinweisen, dass in Hessen das Verwaltungsgericht 
im November letzten Jahres die Verfassungswidrigkeit 
festgestellt hat. Verbindlich entschieden werden muss 
das Ganze nun im Verfahren des Bundesverfassungsge

