Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10613 


Das einfach mal auszutesten, kann zum gegebenen Zeitpunkt 
passieren. Ich glaube aber, das sollte man nicht im 
Schnellschuss und nicht mit so einem Verfahren tun. 


(Zurufe) 


Für heute gilt – und auch für die dritte Lesung, in die wir 
dann noch eintreten, kann ich es schon ankündigen –: Wir 
werden Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir halten 
es für einen Schnellschuss, wir halten es auch für sachlich 
so nicht geboten, und wir halten auch das Verfahren für 
unangemessen, sodass wir ihn heute und dann auch in der 
dritten Lesung ablehnen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Fraktionsvorsitzende Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Heinz, wenn man sich Ihre Rede jetzt anhört, merkt 
man schon: Ihnen gehen wirklich langsam die Argumente 
aus. Ihnen gehen schlicht und ergreifend die Argumente 
aus. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen zählen Sie jetzt die Abgeordneten, die beim 
Jugendkongress waren, oder die Monate bis zur Landtagswahl, 
aber es gibt keine Argumente in der Sache. 


(Günter Rudolph (SPD): Genau!) 


Das ist auch klar; denn mittlerweile wird es um Hessen 
immer dünner, weil immer mehr andere Bundesländer das 
Wahlalter absenken, sowohl bei Kommunal- als auch bei 
Landtagswahlen. 


Baden-Württemberg und Mecklenburg-Vorpommern haben 
im letzten Jahr das aktive Wahlalter für Landtagswahlen 
auf 16 Jahre abgesenkt. Das Landtagswahlrecht ab 16 
Jahren gilt jetzt in Baden-Württemberg, Brandenburg, Bremen, 
Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern. 
Auch bei der nächsten Europawahl 2024 werden 
erstmals 16-und 17-Jährige mitwählen dürfen. Es 
lässt sich nicht rechtfertigen, dass sie bei der diesjährigen 
Landtagswahl nicht stimmberechtigt sind, bei der nächsten 
Europawahl dann aber schon. Ich finde, es ist höchste Zeit, 
den Flickenteppich Wahlalter auf 16 Jahre zu vereinheitlichen. 
Das war ja immer Ihr Argument. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Andere Länder können es auch: Österreich hat bereits 2007 
das Wahlalter für die verschiedenen Regierungsebenen 
auf 16 Jahre abgesenkt. Das zeigt: Hessen ist hintendran, 
was das Wahlrecht und die Beteiligung von Jugendlichen 
angeht, und wird von den Entwicklungen eingeholt und 
kommt nicht mehr hinterher. Ich darf Herrn Prof. Dr. Theo 
Schiller von der Phillips-Universität Marburg zitieren: 


Die Senkung des Wahlalters durch den Bundesgesetzgeber 
für die überregionale Wahlebene der Europawahl 
2024 verändert die Diskussionslage auch für 
die Landesebene grundsätzlich, denn ein Festhalten 
an Wahlalter 18 auf Landesebene lässt sich kaum 
noch plausibel begründen. 


Mehr ist dem eigentlich nicht hinzuzufügen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Um auch die üblichen Pappkameraden noch einmal abzuräumen, 
immer wieder das Argument mit der Volljährigkeit: 
Nein, das Wahlalter ist nicht an die Volljährigkeit 
geknüpft. Das Wahlalter bei der hessischen Landtagswahl 
und der Bundestagswahl im Jahr 1970 wurde von 21 auf 
18 Jahre heruntergesetzt, während die Volljährigkeit erst 
1975, also fünf Jahre später, abgesenkt wurde. 


Auch das Strafrecht ist kein Argument. Das Strafrecht findet 
in Deutschland bereits ab 14 Jahren in Form des Jugendstrafrechts 
Anwendung und wird bis 21 Jahre genutzt. 
Hier können jugendliche Straftäter zu zehn Jahren Haft 
verurteilt werden, dürfen aber nicht mitwählen. 


Auch die entwicklungspsychologischen Argumente, die 
immer wieder kommen, können doch mittlerweile wirklich 
kein Argument mehr sein; denn Sie wollen doch nicht 
wirklich behaupten, dass unsere Jugendlichen in Hessen 
nicht so weit wären wie Jugendliche in Mecklenburg-Vorpommern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! So ein bisschen habe ich 
das Gefühl, dass wir eben durch den Kollegen Heinz die 
letzte Rede der CDU-Landtagsfraktion zu einem Tagesordnungspunkt 
gehört haben, bei dem Sie das Wahlalter 18 
noch hochhalten und das Wahlalter 16 ablehnen. Das war 
das erste Mal, dass ich erlebt habe, dass ein Vertreter der 
Union, und dann noch Kollege Heinz – lieber Herr Kollege 
Heinz, Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze –, in dieser 
Art und Weise mit dem Thema umgegangen ist, wie Sie 
es eben getan haben. Ich will nur eine Polemik herausnehmen, 
weil manche Ihrer Fraktionskollegen gesagt haben, 
das sei eine sachliche Rede von Ihnen gewesen: 


(Holger Bellino (CDU): Stimmt ja auch!) 


Schon der Hinweis auf das „bedeutende Brandenburg“ – 
ich zitiere Sie gerade – 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, genau!) 


macht deutlich, dass es für Sie um die Polemik ging. 
Aber Sie haben dabei ganz vergessen, dass es ein wirklich 
bedeutendes Land gibt, nämlich unser Nachbarland 
Nordrhein-Westfalen. Da wird es aufgrund des Koalitionsvertrags 
zwischen den Schwarzen und den GRÜNEN auch 
eine Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre bei der nächsten 
Landtagswahl geben. Also bitte das Thema nicht polemisch 
angehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das haben Sie auch gar nicht nötig. Aber wenn Sie keine 
Argumente mehr haben, dann müssen Sie einfach neu denken 
und möglicherweise noch Ihre Meinung ändern. 

