10576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Die Zisterziensermönche, die das Weingut im Jahre 1136 
gegründet und bis 1803 erfolgreich selbst bewirtschaftet 
hatten, wären anders vorgegangen. Sie hätten selbst Hand 
angelegt und ihren Wein wieder zur Blüte gebracht – 
anders als unsere heutigen Politiker. Diese pumpten 15 
Millionen € Steuergeld in die Hessischen Staatsweingüter, 
gründeten eine GmbH und verpachteten die im Landesbesitz 
befindlichen Weinberge und Betriebsgelände an diese. 


Dass dies bis heute zu Wettbewerbsverzerrungen führt, 
interessiert nicht. Nicht von ungefähr leitete die EU-Kommission 
2006 ein Prüfverfahren wegen des Verdachtes unerlaubter 
staatlicher Beihilfen ein. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Denn das Land hatte Zuschüsse für den Neubau „Steinbergkeller“, 
also der zentralen Kellerei, in Höhe von 7,5 
Millionen € gewährt. Glücklicherweise brauchte der Betrieb 
dem Land nur 542.000 € plus Zinsen zurückzuerstatten. 
Die Landesregierung und die Staatsweingüter kamen 
mit einem blauen Auge davon. 


Doch die Wettbewerbsverzerrungen existieren bis heute. 
Das monierte übrigens der einzige private Winzer, der an 
der Anhörung im Februar 2003 teilnahm. Es war Georg 
Breuer, dessen Weine zur Spitzenklasse gehören. Er sagte 


– Zitat –: „Die Winzer zahlen Steuern, mit denen teilweise 
die Verluste [des Staatsweingutes] finanziert werden.“ 
(Beifall AfD) 


Das sei „ordnungspolitisch verwerflich und nicht länger 
duldbar“. Und weiter: Viele private Güter erzeugen besseren 
Wein. Dies liege an der „Philosophie des Betriebes und 
der Motivation der Mitarbeiter“. Dies alles sprach Breuer 
den Staatsweingütern ab und behielt recht. 


Auch für die Forschungsanstalt Geisenheim konnte nur 
Imageträger sein, wer sich durch höchsten Qualitätsanspruch 
auszeichnet. Das ist etwas, was bis heute nicht umgesetzt 
werden konnte. Denn, anstatt dass man zuvorderst 
auf Qualität setzte, versucht man bis heute, die Staatsweingüter 
nur nach wirtschaftlichen Grundsätzen zu führen. 
Auch das funktioniert nicht; denn die Jahresergebnisse für 
die Jahre 2019 bis 2021 sprechen eine andere Sprache. 


So wurde im Jahr 2019 nur ein kläglicher Gewinn von 


256.000 € erwirtschaftet – und das bei einem Jahresumsatz 
von 12,5 Millionen €. Angesichts einer Bilanzsumme von 
knapp 28 Millionen € würde bei jedem Privatbetrieb ein 
Sanierungsberater herbeigerufen werden, um den Laden 
vor einer möglichen Überschuldung zu bewahren. 
Im Jahr 2020 wies das Jahresergebnis dann einen Fehlbetrag 
von 216.000 € auf – und das im Corona-Jahr, in dem 
die privaten Winzer höhere Gewinne erzielten. Und wie 
hoch fiel der Gewinn im Jahr 2021 aus? Dieser lag trotz 
eines Umsatzvolumens von knapp 13 Millionen € nur noch 
bei 22.000 €. 22.000 €. 


Man kann es auch so ausdrücken: Das größte Weingut 
Deutschlands steht nicht besser da als vor 2002 – nur noch 
mit mehr Schulden. Denn diese belaufen sich auf über 22 
Millionen €. Aber Schulden sind ja auch etwas, womit 
man sich in der Landesregierung auskennt. Keine Bank 
der Welt würde dieser GmbH noch einen Kredit geben, 
wenn nicht das Land dahinterstehen würde. Oder, um es 
mit dem renommierten Wirtschaftsweisen und derzeitigen 
Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck zu sagen: „Un


ternehmen werden nicht insolvent – sie hören nur auf zu 
produzieren.“ 


(Beifall AfD) 


Da im Durchschnitt ein privater Weinbetrieb in Deutschland 
nur 6,6 ha bewirtschaftet, aber wie etwa in der Pfalz 
im Jahr 2018/2019 durchschnittlich über 92.000 € Gewinn 
erzielte, wäre jeder Winzer heute pleite, wenn ihm die 
Staatsweingüter gehörten. Es zeigt sich wieder einmal, 
dass Staatsunternehmen einfach nur träge und ineffizient 
sind. Das zeigt sich auch bei den Steuern. Nur 88.000 € 
erhielt der Staat im Jahr 2021. Das ist so gut wie nichts 
angesichts der Mittelbindung. Wir wollen hier keinem Mitarbeiter 
der Staatsweingüter etwas Böses. Nein, es ist die 
Politik der Landesregierung, die hier versagt. 


(Beifall AfD) 


Das kennen wir ja in Hessen in vielen Bereichen. Ein 
Landesbetrieb mit geregelten Arbeitszeiten und vielerlei 
Vorschriften kann kaum mit einem Familienbetrieb aus der 
Privatwirtschaft mithalten. Denn dort ist das Leistungsund 
Lustprinzip für den Weinbau tief bei den Mitarbeitern 
verankert – zumal der Stundenzettel nicht permanent im 
Blickfeld steht. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Winzer in Hessen 
leisten mit ihren Betrieben seit Jahrhunderten einen immensen 
Beitrag zu unserer Kulturlandschaft und stellen aus 
Trauben etwas ganz Besonderes her: einen nachhaltigen 
und lokal erzeugten Wein und Sekt – und das ohne Chemie. 
Das ist all das, wovon die Oberlehrerpartei der GRÜNEN 
täglich redet, die aber außer Verboten und neuerdings 
Insektenmehl im Essen wenig Substanzielles zu bieten hat, 
weil schlicht das Wissen über die Landwirtschaft und die 
Betriebswirtschaft fehlt. 


Es wäre besser, wenn sich der Staat darauf beschränken 
würde, verlässliche Rahmenbedingungen für Privatunternehmen 
zu schaffen. Denn wir sehen es am Beispiel des 
Flughafens Kassel-Calden und werden es in den nächsten 
Jahren bei der Höchster Porzellanmanufaktur noch erleben: 
Überall dort, wo der Staat seine Finger reinsteckt, wird 
letzten Endes der Steuerzahler für das Unvermögen der 
Politik aufkommen müssen. 


(Beifall AfD) 


Dabei wäre es so einfach: Überall dort, wo die Versorgung 
durch private Anbieter gut funktioniert, sollte sich 
der Staat heraushalten – so auch bei den Hessischen Staatsweingütern. 


Gerade in unserer sozialen Marktwirtschaft müssen Privatfirmen, 
die einen nicht unerheblichen Teil ihrer Erträge 
über Steuern abführen, darauf vertrauen können, dass der 
Staat nicht als Konkurrent gegen sie auftritt – zumal bei 
Misswirtschaft wieder der Steuerzahler haftet. Aber wir 
wissen natürlich auch, dass Staatsunternehmen nicht selten 
als Verschiebebahnhof für Staatsschulden herhalten müssen. 
Denn dadurch kann man die Schuldenbremse gut unterlaufen. 
Wir hoffen mal, dass das hier nicht der Fall ist. 


Sehr geehrte Damen und Herren, sicherlich wird gleich 
angeführt, dass die Stiftung Kloster Eberbach und die 
Hessischen Staatsweingüter aufgrund ihrer gemeinsamen 
Geschichte nur als Einheit Bestand haben können. Dieses 
Argument zieht aber nicht mehr, da beide seit über zwei 
Jahrzehnten rechtlich selbstständig sind. Zudem hat sich 
die Stiftung Kloster Eberbach als Ausstellungs-und Ver

