10586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


konkret zu werden, sage ich: Wir glauben, dass zwei zusätzliche 
Lehrstühle notwendig sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seien wir mutig. Wir sollten die Potenziale nutzen, die wir 
haben. Wir sollten uns von den Bedenkenträgern nicht entmutigen 
lassen. Lassen Sie uns beharrlich für diesen Erfolg 
arbeiten. Die Fusionstechnologie ist eine riesige Chance 
für Hessen und für die Welt. Wir müssen zugreifen. Denn 
die anderen Länder warten nicht. Wir sind dazu bereit. – 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Naas, danke. – Für den zweiten, mit aufgerufenen 
Antrag erteile ich zur Einbringung Frau Kinkel von der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Das 
Wichtigste möchte ich vorab sagen: Um Hessen spätestens 
bis zum Jahr 2045 klimaneutral zu machen, müssen wir 
vollständig auf erneuerbare Energien setzen. Die Technologien 
sind da. Sie werden seit Jahrzehnten eingesetzt. Wir 
müssen den Ausbau der Nutzung der erneuerbaren Energien 
jetzt beschleunigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie von der FDP kämpfen dagegen an. Sie präsentieren 
jetzt Ihre neue Lösung, nämlich eine Technologie, die, das 
haben Sie selbst gesagt, seit 70 Jahren erforscht wird und 
bisher keinen Durchbruch hatte. Sie kann vielleicht in 25 
Jahren zur Energiegewinnung eingesetzt werden. Das ist 
die Antwort der FDP-Fraktion auf die Energiepreiskrise. 
Das ist die Antwort der FDP-Fraktion auf den Klimawandel. 
Das ist eigentlich nicht mehr als ein Ablenkungsmanöver. 
Sie wollen davon ablenken, dass Sie keine Antwort 
und keine Lösung für die Aufgaben der Zukunft haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Wir müssen uns mit aller Kraft auf das konzentrieren, 
was nötig ist. Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren 
Energien beschleunigen. Wir müssen die Potenziale der 
Solarenergie, der Windenergie, der Geothermie und eingeschränkt 
auch der Bioenergie und der Wasserkraft nutzen. 


Sie haben zu Recht über die Forschung gesprochen. Da 
möchte ich auch ansetzen. Natürlich ist es wichtig, Alternativen 
der Energieversorgung zu erforschen. Wir können 
stolz auf das sein, was in Hessen erforscht wird. An der 
Gesellschaft für Schwerionenforschung werden die Eigenschaften 
der Atome entschlüsselt. Das ist die Grundlagenforschung 
auch für die Kernfusion. 


Nicht ohne Grund gibt es in Hessen, nämlich in Darmstadt, 
Ausgründungen aus einer hessischen Universität. 
Unternehmen aus diesem Bereich haben sich in Hessen 
angesiedelt. 


Für die hessischen Universitäten und Hochschulen gilt die 
Freiheit der Wissenschaft. An den Hochschulen wird selbst 
entschieden, woran sie forschen. Das Land unterstützt das 
mit dem LOEWE-Programm z. B. dann, wenn etwas be


sondere Exzellenz hat. Dazu gehört z. B. die Nukleare 
Photonik. Sie forschen genau an dem Laser, der jetzt bei 
der Kernfusion zum Einsatz kam. 


Das, was Sie für die FDP-Fraktion fordern, ist fast schon 
ideologiegetriebene Forschungspolitik. Anders kann man 
das nicht nennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie erteilen der Wissenschaftsfreiheit an den Hochschulen 
eine Absage und wollen vorrangig eine Energieform erforschen. 
Das ist für mich das Gegenteil von Technologieoffenheit, 
das ist für mich eine falsche Fokussierung, die 
nicht wissenschaftlich, sondern ausschließlich politisch getrieben 
ist und die daher in die falsche Richtung führt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Andreas 
Lichert (AfD): So etwas kennen die GRÜNEN gar 
nicht!) 


Wir haben in Hessen einen herausragenden Wissenschaftsstandort. 
Kernfusion ist auch ohne FDP-Vorfestlegung ein 
Bestandteil der hessischen Spitzenforschung. Wir brauchen 
wissenschaftlichen Fortschritt dringender denn je, um die 
großen Herausforderungen unserer Zeit zu lösen, und Fortschritt 
braucht Freiheit. Das müsste gerade die FDP doch 
wissen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Kernfusion sehen einige die große Zukunft der 
Energieversorgung. Das Experiment, das im Dezember in 
den USA geglückt ist, ist tatsächlich auch sehr interessant. 
Vorweggeschickt: Rechnet man erst einmal den enormen 
Energiebedarf, den der Laser und die Infrastruktur 
gebraucht haben, aus diesem Prozess heraus, kommt man 
auf das Ergebnis, dass erstmals mehr Energie erzeugt denn 
als Input benötigt wurde, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau, nur, wenn 
man es herausrechnet!) 


nämlich 0,2 kWh. Das ist ein sehr spannendes Ergebnis 
eines solchen Experiments. Aber bezogen auf die Energieversorgung 
ist doch diese Forschung Lichtjahre davon entfernt, 
eine wirtschaftliche, sichere und verlässliche Energiequelle 
zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Lichtjahre eben nicht 
mehr!) 


Ja, wir brauchen für die hessische Energiewende die Kernfusion, 
und zwar die Kernfusion, die ohnehin in der Sonne 
stattfindet: Wir brauchen die Solarenergie, wir brauchen 
die Windenergie. Alles andere sind zum jetzigen Zeitpunkt 
Luftschlösser. 


Zur Forschung gehört auch eine Chancen-Risiko-Betrachtung, 
die Sie hier nicht vorgenommen haben. Nicht alles, 
was wissenschaftlich machbar ist, ist in der konkreten Anwendung 
auch sinnvoll und verantwortbar. Deshalb muss 
die Forschung auch ganz genau hinschauen, insbesondere 
im Hinblick auf die Sicherheit und auf Risiken der Kernfusion, 
und auch im Hinblick auf die entstehenden Abfälle; 
denn, auch wenn die Halbwertszeit der Fusion kürzer ist 


– wir reden hier von einem Zeitraum von 50 bis 100 Jahren 
–, ist auch das die Aufgabe von mehreren Generationen, 
und noch mehr Atommüll können wir einfach nicht 
gebrauchen. 