10604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Demokraten, DIE LINKE bei Enthaltung der AfD. Das ist 
das Ergebnis des Ausschusses. – Danke schön. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Auch hier ist verabredet, 
keine Aussprache durchzuführen. 


Dann können wir über den Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung in zweiter Lesung abstimmen. 
Wer für den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten und die 
fraktionslosen Abg. Kahnt, Papst-Dippel und Wissenbach. 
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen E-Government-
Gesetzes und weiterer Vorschriften 
– Drucks. 20/10531 zu Drucks. 20/9427 – 


Für die Berichterstattung hat jetzt der Abg. Leveringhaus 
das Wort. 


Torsten Leveringhaus, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Ausschuss für Digitales und Datenschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD gegen SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Leveringhaus. – Sie haben auch 
gleich als Erster das Wort. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Genau, vielen Dank. – Sehr geehrte Präsidentin, sehr geehrte 
Kolleginnen und Kollegen! Wie man mit einem Blick 
in den Kalender unschwer erkennen kann, schreiben wir 
inzwischen das Jahr 2023. Wir hatten eigentlich als Frist 
für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes den 31. Dezember 
2022. Diese Frist ist abgelaufen, und wir haben es 


– das muss man leider zugeben – nicht geschafft. 
Aber ein paar Hausaufgaben haben wir in Hessen schon 
gemacht, und die Arbeit des Digitalministeriums trägt hier 
Früchte. 


(Unruhe) 


– Es ist etwas unruhig. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment. – Ein bisschen Ruhe. Es ist gerade 
sehr unruhig hier, sehr viel Gewusel. Warten wir einen 
Augenblick. – Es hört sich gut an. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Denn mit inzwischen 175 flächendeckend verfügbaren Onlineservices 
liegen wir nur ganz knapp hinter Bayern auf 
Platz 2 im Vergleich der Bundesländer. An dieser Stelle 
geht ein besonderer Gruß in Richtung FDP. Wir haben das 
digitale Wunderland Nordrhein-Westfalen und haben schon 
viele von dort kopierte Anträge besprochen. Es liegt mit 
129 verfügbaren Services weit hinter uns. 


Doch natürlich sind noch viele weitere Hausaufgaben zu 
machen; denn viele weitere Leistungen sind noch umzusetzen. 
Über eine Hausaufgabe, die wir auch machen müssen, 
reden wir heute in zweiter Lesung. 


Über das Thema Verwaltungsdigitalisierung sprechen wir 
aber nicht nur hier im Hause und nicht nur in Hessen, 
sondern wir tun das deutschlandweit. In allen Ländern 
und im Bund wird dies getan, am deutlichsten und in seiner 
Bedeutung am allerstärksten gerade in der Diskussion 
um das sogenannte Onlinezugangsgesetz 2.0. Ich erwähne 
dies, weil das OZG 2.0 natürlich auch Auswirkungen für 
uns in Hessen haben wird. Wir tun also gut daran, ein 
Auge darauf zu haben und uns an der Diskussion aktiv zu 
beteiligen. 


Aktuell gilt aber noch – ich nenne es der Einfachheit halber 
einmal so – das OZG 1.0. Wenn wir über die Änderungen 
des Hessischen E-Government-Gesetzes reden und 
die landesrechtlichen Grundlagen schaffen, so tun wir dies 
auf der Basis des OZG 1.0. Dies habe ich zur Einordnung 
gesagt. Jetzt komme ich zurück zu den Hausaufgaben, die 
wir machen müssen. 


Wir hatten die erste Lesung im November letzten Jahres. 
Wir hatten in der letzten Sitzung des Ausschusses für Digitales 
und Datenschutz am 8. Februar 2023 die schriftlichen 
Stellungnahmen vorliegen. Grundsätzlich wird aus 
den Stellungnahmen klar: Wir sind auf dem richtigen Weg 
und erhalten viele positive Rückmeldungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Explizit genannt seien noch einmal die Experimentierklausel, 
die FIM-Methodik und der Digitalcheck. Auch die 
vorgesehenen Regelungen zum Nutzerkonto wurden sehr 
gelobt. 


Ja, es gab auch etwas Kritik in der Anhörung. In dem 
Entwurf stehen noch Begriffe wie Fax oder De-Mail. Das 
wurde in den Stellungnahmen angemerkt. Ich hätte das 
liebend gerne gestrichen. Aber verfahrensrechtlich ist es 
eben so. Wir müssen das noch mit hineinschreiben. Fakt 
ist aber: Die Kommunikation der Bürgerinnen und Bürger 
mit der Verwaltung wird am Ende über das Nutzerkonto 
erfolgen. 


Auch da waren wir in Hessen führend. Denn zusammen 
mit dem Saarland waren wir die Ersten, die im letzten Jahr 
das Nutzerkonto des Bundes eingeführt haben. 


Bevor ich zum Ende meiner Rede komme – ich möchte 
am Donnerstagabend ein bisschen Zeit sparen –, möchte 
ich noch einmal auf das OZG 1.0 und das OZG 2.0 zurückkommen. 
Denn eine Kritik in den schriftlichen Stel

