10598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Hofmann das 
Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich muss schon gestehen: Ich war etwas überrascht 
über den Antrag der SPD; 


(Zurufe SPD: Gesetzentwurf!) 


denn erst in der vergangenen Plenarsitzung haben wir zum 
Thema gesprochen, haben die Reden zum Entwurf der 
LINKEN gehört, haben über ihn abgestimmt und diesen 
inhaltlich abgelehnt. Schon 2019 haben Sie, liebe SPD, 
einen solchen Gesetzentwurf ins Plenum eingebracht. Wir 
haben ihn ausgiebig beraten. Ich habe die beiden Gesetzentwürfe 
einmal nebeneinandergelegt, um zu sehen, was 
sich denn da verändert hat. Als grüner Politiker muss ich 
sagen: Respekt; die Recyclingquote ist ziemlich hoch – 
nahezu 100 %. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Gesetzentwurf unterscheidet sich nur in der Summe, 
nicht einmal inhaltlich. Im Jahr 2019, vor vier Jahren, 
waren es 60 Millionen €, jetzt sind es 120 Millionen € 


– locker das Doppelte. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Inflation! – 
Zurufe SPD) 


– Inflation, klar. Ich weiß nicht, ob das von Kompetenz 
spricht, aber ich nehme es einmal so hin. 
Es lohnt sich, einen Blick auf die ganze Diskussion zu 
werfen, die wir hier in den letzten Jahren geführt haben. 
Ich gehe jetzt nur einmal vom SPD-Entwurf aus dem Jahr 
2019 aus. Wir hatten hier im Plenum drei Lesungen; die 
dritte mit namentlicher Abstimmung. Wir hatten eine ziemlich 
ausführliche, intensive und lange Anhörung hier im 
Plenarsaal. Wir haben zweimal im Innenausschuss darüber 
beraten. Wir haben zweimal im Hauptausschuss darüber 
beraten. Wir haben uns wirklich intensiv damit auseinandergesetzt. 
Da sind die Gesetzentwürfe der LINKEN und 
der – wie heißt sie? – AfD noch gar nicht inkludiert. 


Aber wir müssen einmal konstatieren: Was hat sich denn 
seitdem geändert – zumindest seit der Gesetzesänderung 
aus dem Mai 2018? Vorher war es so: Anfang 2018 hatten 
noch rund 400 der 421 hessischen Kommunen eine Straßenausbaubeitragssatzung. 
Dabei erhoben 42 Gemeinden 
wiederkehrende Straßenausbaubeiträge. Nach Mai 2018 – 
also nach der Gesetzesänderung – haben von den 421 hessischen 
Städten und Kommunen 180 beschlossen, keine 
Straßenbeiträge mehr zu erheben. 45 Kommunen erheben 
wiederkehrende Beiträge. 


Dann gibt es Kommunen, die unterschiedliche Modelle 
aus unterschiedlichen Mitteln einsetzen und im besten Sinne 
verantwortungsvoll, kreativ und innovativ kommunale 
Selbstverwaltung umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU) – Zuruf: Hört, hört! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Wenn es nichts kostet, dann 
ist es kommunale Selbstverwaltung!) 


Heute Vormittag hat uns Finanzminister Boddenberg sehr 
eindrücklich dargestellt, welche Mittel die Hessische Landesregierung 
den hessischen Kommunen zukommen lässt. 
Diese Mittel steigen kontinuierlich: von 4,3 Milliarden € 
im Jahr 2016 auf fast 7 Milliarden € in diesem Jahr. Wir 
haben mit dem Programm Hessenkasse hessische Kommunen 
entschuldet und sie mit Schutzschirmen unterstützt und 
geschützt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem hat die Hessische Landesregierung mit zwei Sonderinvestitionsprogrammen 
unter anderem Brücken-und 
Straßensanierungen in den Kommunen finanziell unterstützt. 
Ich sage es noch einmal: In Hessen muss keine 
Gemeinde Straßenausbaubeiträge erheben. Dieser Zwang 
ist seit 2018 abgeschafft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wenn eine Kommune sagt, dass sie Straßenausbaubeiträge 
erhebt, dann gibt es für die Anliegerinnen und Anlieger 
deutlich bessere Konditionen. Statt fünf Jahren Ratenzahlung 
– vielleicht erinnern Sie sich – sind es nun bis zu 20 
Jahre, die bei einer Stundung möglich sind – mit wesentlich 
besseren Konditionen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das macht einen 
dann glücklicher, ja?) 


Darüber hinaus – Herr Holschuh, das muss man auch 
noch einmal sagen – gibt es Sonderregelungen, wenn man 
übertriebene Härten vermeiden will, sodass diese Straßenbeiträge 
ausgesetzt werden können. Kommunen, die wiederkehrende 
Straßenbeiträge erheben, erhalten zudem eine 
Kostenpauschale in Höhe von 20.000 € pro Abrechnungsgebiet. 
Herr Holschuh, Sie sagen, dass Ihre Kommune 19 
Ortsteile hat; dann muss es keine 19 Abrechnungsgebiete 
geben. Man kann auch welche zusammenfassen. Das ginge 
auch. Man muss halt ein bisschen darüber nachdenken und 
die Möglichkeiten, die man hat, auch einsetzen. 


Ich fasse zusammen: Es obliegt jeder hessischen Kommune, 
ob und in welcher Höhe Straßenbeiträge erhoben werden 
oder welche anderen Maßnahmen zur Finanzierung, 
zur Sanierung ihrer kommunalen Straßen eingesetzt werden. 
Deshalb sind wir gegen Ihren Entwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Scheuch-Paschkewitz das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Gäste! „Und täglich grüßt das Murmeltier“ hat Kollegin 
Goldbach von den GRÜNEN gesagt, als wir hier genau 
vor drei Wochen das letzte Mal über die Abschaffung der 
Straßenausbaubeiträge diskutiert haben. Der Anlass war 
ein Gesetzentwurf unserer Fraktion. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Murmeltier kommt wieder!) 

