10624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(Michael Reul (CDU): Wo war der FDP-Antrag? Wo 
war der FDP-Antrag zum Haushalt? – Lachen Freie 
Demokraten und SPD) 


– Was sollen denn diese dummen Zwischenrufe? Ihr lehnt 
alle unsere Haushaltsanträge ab. Wieso hättet ihr denn gerade 
den angenommen, lieber Kollege Reul? Da werde ich 
ja noch einmal wach. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Holger Bellino (CDU): Niveaulos ist das! – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es ist schon eine fortgeschrittene Zeit. Ich würde darum 
bitten, dass Herr Dr. Hahn jetzt das Wort hat und wir alle 
keine Zwiegespräche führen. Herr Dr. Hahn, Sie haben das 
Wort; und ich bitte alle um die entsprechende Aufmerksamkeit. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich nehme jetzt für die FDP-Fraktion zur Kenntnis, dass 
die nächsten zehn Haushaltsanträge, die wir als Änderungsanträge 
einreichen, von der Regierungskoalition angenommen 
werden. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir werden euch fragen, in welchen Bereichen das gemacht 
werden darf. 


Zweite Bemerkung. Der Innenminister hat hier eben ausgeführt, 
dass die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen das Rechtssystem der praktischen Konkordanz 
angelegt haben. Ich gebe zu, ich kann mich daran erinnern, 
das im Studium einmal gelernt zu haben. Ich gebe auch zu, 
das eben noch einmal gegoogelt zu haben. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das System der praktischen 
Konkordanz, das Sie, Herr Innenminister, eben angesprochen 
haben, ist ein Abwägungsgebot zwischen Grundrechten, 
und zwar ausschließlich zwischen Grundrechten. 
Ja, was ist denn das zweite Grundrecht, mit dem Sie hier 
praktisch abgewogen haben? 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Es gibt das zweite Grundrecht nicht, mit dem Sie abgewogen 
haben, sondern Sie haben praktisch festgestellt, dass 
Sie nicht genug Geld in der Kasse haben, weil Sie das Geld 
bereits für andere Dinge ausgegeben haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


So einfach ist das. Das hat doch mit praktischer Konkordanz 
nichts zu tun. Wir haben genug Universitätsprofessoren, 
auch juristische, unter uns oder jedenfalls in den 
Reihen der Landesregierung: Ich empfehle, dass wir dazu 
einmal ein Seminar machen. 


Die dritte Bemerkung, lieber Kollege, zum VGH. Ich weiß 
ja nicht – – Ich weiß schon, das habe ich ja gesagt: Sie 
sind sauer darüber, dass Sie 657 Millionen € in die Hand 
genommen haben und dass alle sagen, das sei blöd. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Überhaupt nicht!) 


Aber dass Sie in dieser Art und Weise die Kollegin Hofmann 
vorhin vorgeführt haben, dass Sie dauernd – und 
zwar mindestens fünfmal, wir können es ja im Protokoll 
nachlesen, auch mit der dazugehörigen Handbewegung – 
gesagt haben: „Aber Sie als Volljuristin müssen …“: Was 
ist denn das anderes als ein Angriff auf eine Person, auf 
eine Kollegin? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Jetzt machen Sie sich einen schlanken Fuß und sagen, Sie 
hätten das gar nicht getan. 


Eine letzte Bemerkung. Ich hätte ja erwartet, dass der Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN hier ans Pult tritt und sich 
für seinen parlamentarischen Geschäftsführer und die Art, 
wie er mit der Kollegin Hofmann umgangen ist, entschuldigt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dass Sie aber auch noch zugelassen haben, dass Ihr parlamentarischer 
Geschäftsführer jetzt in derselben Art und 
Weise den VGH und seinen Beschluss aus dem letzten Januar 
angegriffen hat, entlässt mich hier sprachlos. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir kommen jetzt zur Abstimmung, da mir 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen. 


Wir stimmen jetzt über den Gesetzentwurf – da geht es 
um die Besoldungs- und Versorgungsanpassung –, Drucks. 
20/10565 zu Drucks. 20/10485 zu Drucks. 20/9499, in 
der Fassung der Beschlussempfehlung und des Zweiten 
Berichts ab. Ich darf fragen, wer diesem Gesetzentwurf 
zustimmt. – Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Ich darf fragen, 
wer dagegen stimmt. – Das sind die SPD und die FDP. 
Ich darf fragen, wer sich enthält. – Das sind die AfD, DIE 
LINKE und die beiden fraktionslosen Abg. Wissenbach 
und Papst-Dippel. Damit ist der Gesetzentwurf in der dritten 
Lesung angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 54 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses– Drucks. 20/10517 – 


Bevor ich die Aussprache eröffne – bitte einen kurzen 
Moment noch – möchte ich Sie darauf hinweisen, dass mit 
dem Antrag der Fraktion der AfD das Minderheitenquorum 
von einem Fünftel der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des 
Hessischen Landtages nicht erreicht ist. Für eine Annahme 
des Antrags wäre daher eine Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen erforderlich. Enthaltungen zählen hierbei nicht 
mit. 


Wir haben uns auf eine Redezeit von fünf Minuten verständigt. 
Zur Einbringung darf ich Herrn Richter von der 
AfD-Fraktion jetzt das Wort erteilen. 

