10610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


– Der wird immer geschickt, okay. Das ist auch nicht verboten, 
Frau Kollegin. Den haben sie gefunden. – Aber 
ansonsten haben alle Anzuhörenden deutlich gemacht, die 
Vertreter der Jugendorganisationen: Ja, warum macht Hessen 
diesen Weg, den andere Bundesländer gehen, nicht 
mit? Wir hatten vor wenigen Wochen, im letzten Jahr, auch 
die Anhörung zu unserem Gesetzentwurf, bei Kommunalwahlen 
mit 16 Jahren zu wählen. Das gleiche Echo: Junge 
Menschen an demokratische Entscheidungsprozesse heranzuführen, 
was ist daran falsch? 
Jungen Menschen die Möglichkeit zu geben, in einer parlamentarischen 
Demokratie an freien und demokratischen 
Wahlen teilzunehmen, das, was es in anderen Ländern leider 
nicht überall gibt, ist ein hohes Gut. Ich finde, damit 
kann man nicht früh genug anfangen. Deswegen ist es ein 
Gebot der Zeit, der Notwendigkeit. Wenn wir wollen, dass 
die Demokratie wehrhaft auch gegen die Feinde der Demokratie 
ist, brauchen wir doch viele, die diese Demokratie 
unterstützen. Das Wahlrecht in der Demokratie ist dazu 
ein wichtiges Instrument, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dann frage ich einmal in Richtung der CDU. Herr Heinz, 
Sie reden ja dann dazu: Warum sind Sie eigentlich gegen 
das Wahlrecht mit 16? Jetzt hat Herr Heinz in den vergangenen 
Beratungen und auch hier bei der ersten Lesung 
schon gesagt, ja, Volljährigkeit mit 18 und Gleichheit der 
Wahlen. Das Argument ist Ihnen regelrecht entglitten, weil 
der Bundestag beschlossen hat, bei der Europawahl dürfen 
16-Jährige wählen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Die Ampelkoalition in Berlin, eine Koalition der Erneuerung, 
greift Dinge auf, die man, ja, ja, mit der CDU früher 
nicht durchsetzen konnte. 


Herr Kollege Dr. Büger, ein bisschen optimistischer mit 
der Ampel umgehen, dann werden die Wahlergebnisse 
auch besser. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Passt 
schon!) 


– Nein, glauben Sie mir, das ist so. 
(Beifall SPD) 


Jedenfalls geht diese Koalition – – Das war ein ganz netter 
Hinweis. Mit 16 zu wählen ist doch ein vernünftiger 
Ansatz. Also, das mit der Volljährigkeit greift nicht, weil 
Sie unterschiedliche Altersgrenzen haben. Die Religionsmündigkeit 
beginnt mit 14. Deswegen greift das Argument 
nicht. Wir haben bei Wahlen Unterschiedlichkeiten. Wie 
gesagt, die Ampel will bei der Bundestagswahl auch das 
Wahlalter auf 16 senken. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das ist 
auch gut so!) 


Es gibt keine ernsthaften Argumente. Es gibt auch keine 
wissenschaftlichen Untersuchungen, dass 16-Jährige nicht 
reif genug seien, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Im Gegenteil!) 


bei ihrer Stimmabgabe objektiv zu entscheiden, ganz im 
Gegenteil. Deswegen: Warum will es die CDU nicht? Ich 
weiß es nicht. Untersuchungen von Erstwählern haben 


auch nicht dazu geführt, dass die SPD jetzt besonders gut 
abgeschnitten hat. Wir arbeiten daran, dass es besser wird. 
Aber es kann doch kein ernsthaftes Argument sein, dass 
wir uns als Partei nicht dafür einsetzen, weil wir schon 
der Meinung sind, an der demokratischen Teilhabe müssen 
auch junge Menschen teilhaben, weil das ganz wichtig für 
unsere Demokratie ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Argument der GRÜNEN ist ja: Eigentlich sind wir ja 
dafür, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Die dürfen ja 
nicht!) 


aber mit dem Koalitionspartner ist das nicht durchzusetzen.
Im Übrigen sei der Gesetzentwurf viel zu kurzfristig eingebracht. 
– Den haben wir im letzten Jahr eingebracht. 
Wir haben die Anhörung gemacht. Wir machen jetzt die 
Auswertung und die zweite Lesung. Da es sich um eine 
Verfassungsänderung handelt, beantrage ich auch die dritte 
Lesung für die SPD-Fraktion. Wir sind schon in der Lage, 
das schnell auf den Weg zu bringen. 


Wenn wir das alle wollen, kann die Volksabstimmung mit 
der nächsten Landtagswahl stattfinden. Wo ein Wille ist, ist 
ein Weg. Wenn der Weg noch vernünftig ist, sogar doppelt. 


(Beifall SPD) 


Zusammengefasst: Ich rede jetzt nicht von einer Partei 
rechts außen, die dagegen ist. Das interessiert an der Stelle 
nicht. Aber bei der CDU gibt es keine sachlichen Argumente. 
Die GRÜNEN hat das Thema nicht so interessiert, 
sonst wäre es im Koalitionsvertrag verankert. In anderen 
Ländern machen sie es ja. Deswegen: Die GRÜNEN wollen 
das an der Stelle hier und heute nicht. 


Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist 
das sicherlich auch eine Entscheidung, bei der junge Menschen 
bei der nächsten Wahl dann darüber befinden können: 


(Zuruf CDU: Es geht doch nur um die Sache!) 


Wer setzt sich für unsere Interessen ein? Wir als SPD-Fraktion 
sind da konsequent, weil nicht nur 16-Jährige wählen 
sollen, sondern wir wollen insgesamt Menschen an Wahlen 
teilhaben lassen. Das machen wir nicht nur vor Wahlen. 
Wir haben es jetzt rechtzeitig gemacht. Wir können es 
umsetzen. Herr Heinz, geben Sie die Blockadehaltung der 
CDU auf. Man kann seine Meinung auch mal ändern. Das 
würde ich Ihnen an dem Punkt gar nicht vorwerfen. Ich 
würde es sogar ausdrücklich begrüßen. Sehen Sie mal, so 
großzügig kann man an der Stelle sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Wahlalter mit 16 
– so bin ich gelegentlich – 


(René Rock (Freie Demokraten): Eher selten!) 


ist ein Gebot der Vernunft, nicht nur der Zeit, sondern 
weil ich tatsächlich finde, dass man junge Menschen an demokratische 
Entscheidungsprozesse heranführen soll. Sie 
sollen mitentscheiden, wer politische Entscheidungen, die 
sie betreffen, zu verantworten hat. Das Wahlrecht ist mit 
eines der höchsten Güter in unserer Demokratie. Deswegen: 
Wahlrecht mit 16, kein sachliches Argument dagegen. 
Deswegen stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu. – Vielen 
Dank. 

