10618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Schon in den vergangenen Besoldungsdebatten habe ich 
für die AfD-Fraktion klare Forderungen gestellt, die zu 
einer je nach Tätigkeit angemessenen Besoldung gehören. 
Diese sollten auch in einem verfassungskonformen Besoldungsgesetz 
enthalten sein. 


Auch bei der Beamtenbesoldung muss es grundsätzlich 
einen Unterschied machen, ob ich als Verwaltungsbeamter 
oder Einsatzbeamter tätig bin. Dieser Unterschied kann 
entweder durch eine entsprechende Zulageregelung oder 
Besoldungseinstufung erfolgen. Insbesondere für die Polizeizulage 
fordern wir hier wieder die Ruhegehaltsfähigkeit. 
Ebenso fordern wir eine generelle Stellenanhebung bei 
der Polizei im Bereich A 9 und A 10. Auch die Beihilfekürzungen 
sind zurückzunehmen. Im Wechselschichtdienst 
tätige Einsatzkräfte müssen einen Anspruch auf Erholungskuren 
erhalten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, werden 
Sie endlich Ihrer Verantwortung gegenüber Ihren Staatsdienern 
gerecht. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Freien Demokraten hat jetzt der 
Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir als 
Freie Demokraten haben nicht vor, die zweite Lesung und 
die Debatte zur zweiten Lesung zu wiederholen. Deshalb 
will ich auch nur zu zwei Punkten etwas sagen, die uns in 
der zweiten Lesung vorgehalten worden sind und auf die 
wir nicht mehr reagieren konnten. 


Das betrifft erstens die Aussage, die FDP sei unglaubwürdig, 
weil sie den Gesetzentwurf nicht insgesamt bekämpfe. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe darauf hingewiesen, 
dass ich in der Anhörung die Frage gestellt 
habe, ob denn der Gesetzentwurf wegen Fehlerhaftigkeit 
nicht zurückgezogen werden sollte. Daraufhin ist ein lautes 
Murren in den Gewerkschafts- und Personalratskreisen 
entbrannt: Nein, wenigstens das möchten wir jetzt haben. 
Unsere Mitglieder möchten das haben. – Deshalb ist es 
infam, hier vorzutragen, die FDP würde sich hier einen 
schlanken Fuß machen. 


Zweitens habe ich mich belehren lassen dürfen durch 
den Kollegen Frömmrich, die Verfassungswidrigkeit könne 
ausschließlich vom Bundesverfassungsgericht festgestellt 
werden. Das hat er in allen möglichen Variationen vorgetragen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das habe ich auch schon 
gehört!) 


Lieber Kollege Frömmrich, formal ist das richtig. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ach so!) 


– Sie sind nicht aufnahmebereit, oder? Okay. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch!) 


Sie haben aber doch sicher zur Kenntnis genommen, was 
das Bundesverfassungsgericht heute mit Hessen gemachthat. Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Überheblichkeit, 
zu meinen, dass man bei dieser Fragestellung 
in Karlsruhe nicht verliert, macht deutlich, dass Sie von 
Recht und Gesetz keine Ahnung haben wollen 


(Günter Rudolph (SPD): Palantir!) 


und dass Sie sich ausschließlich von der Kasse leiten lassen. 
Das kann sich kein Schuldner des Landes Hessen, das 
kann sich kein Verurteilter leisten. Das kann sich erst recht 
nicht die erste Gewalt in Hessen leisten. Deshalb werden 
wir den Gesetzentwurf weiterhin ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Sie als regierungstragende 
Fraktionen haben heute die letzte Chance, 
umzukehren und den Gesetzentwurf noch einmal nachzubessern. 
Sie haben heute die letzte Chance, einen verfassungskonformen 
Gesetzentwurf vorzulegen. Dazu fordere 
ich Sie im Namen der SPD-Landtagsfraktion ausdrücklich 
auf. 


(Beifall SPD) 


Ich tue dies auch im Sinne der Beamtinnen und Beamten 
Hessens, die zu Recht sagen, dass sie wissen, dass sie 
als Vertreter des Staates in besonderem Maße an Recht 
und Gesetz gebunden sind. Dies gilt insbesondere natürlich 
auch für den Gesetzgeber. Sie machen das sehenden Auges 
und verleugnen das noch nicht einmal. So etwas hat man 
in diesem Hause noch nie erlebt. Sie geben selbst zu erkennen: 
Na ja, unser Gesetz ist halt verfassungswidrig. Dann 
ist es halt so. – Das haben wir hier noch nie erlebt, meine 
Damen und Herren. 


(Günter Rudolph (SPD): Da haben die Übung drin!) 


Sie kommen in eine dauerhafte negative Übung, wie wir 
heute schon bei Palantir festgestellt haben. Sie kriegen viele 
Gesetze – Sicherheitsgesetze, das Versammlungsgesetz 
usw. – gar nicht mehr verfassungsrechtlich über die Rampe. 
Das ist natürlich übel. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie immer wieder die eine oder andere Klatsche 
bekommen, dann sollten Sie doch einmal umkehren. Das 
ist jetzt erforderlich. Deshalb ist es wichtig, dass wir diese 
dritte Lesung jetzt machen, damit Sie sich besinnen können. 


Ich möchte noch einmal auf die wesentlichen Punkte zu 
sprechen kommen. Das Mindestabstandsgebot ist nicht 
gewahrt. Es gibt keine Rückwirkung, obwohl der verfassungswidrige 
Zustand bei der Beamtenbesoldung seit 2013 
fortlaufend anhält. 


Es ist falsch, zu suggerieren, man müsse auf die nächste 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts warten. In 
der Anhörung wurde von Juristinnen und Juristen deutlich 
gemacht, dass wir hier eine deutliche und lang anhaltende 

