10588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Natürlich erscheint es oberflächlich erst einmal als erstrebenswerte 
Vision. Könnten wir die Prozesse der Sonne 
auf der Erde kontrolliert nachempfinden, könnten wir fast 
unendlich Energie gewinnen, und das wäre das Ende aller 
Energieprobleme. Aber die Wahrheit ist eben komplizierter: 
Millionen Grad heißes Plasma wird in einem Magnetfeld 
gehalten, um Deuterium und Tritium zu Helium zu 
verschmelzen. Deuterium ist nicht radioaktiv und kommt 
in nahezu unbegrenzter Menge in den Ozeanen vor, aber 
Tritium ist radioaktiv und kommt praktisch nicht natürlich 
vor und müsste erst einmal in Kernreaktoren erbrütet werden. 


Seit Jahrzehnten wird daran geforscht, und allein in den 
internationalen Forschungsreaktor ITER flossen schon 30 
Milliarden € Steuermittel. Nach Jahrzehnten der Forschung 
wurde 1991 erstmals Energie aus Kernfusion gewonnen, 
allerdings nur ein Bruchteil der dabei eingesetzten Energie. 
Dann wurde 2021 vermeldet, dass erstmals fast so viel 
Energie aus der Kernfusion gewonnen wurde, wie in sie 
hineingesteckt wurde, und ein Jahr später gab es eben erstmals 
das hier zitierte winzige Plus. 


Es ist fast etwas vergleichbar mit der hessischen Wohnungsbaupolitik. 
Wir reden also über eine halb tote Schnecke. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Auch das ist schon zu Recht von Frau Kinkel ausgeführt 
worden: Dieses winzige Plus ist ein rein rechnerisches 
Plus. Wenn man nämlich die real aufgewandte Energie zusammenzählt, 
dann ist es eben noch kein Plus. Es ist vielleicht 
der praktische Nachweis, dass es irgendwann einmal 
möglich ist, das auch anders hinzubekommen – mehr aber 
auch nicht. 


Von der Lösung der Energieprobleme sind wir damit jedenfalls 
sehr weit entfernt. Ob die Stromgewinnung durch 
Kernfusion jemals praxisreif wird, ist unklar. Und ob das 
dann noch in diesem Jahrhundert geschieht, ist eher fraglich. 


Ich will gern einmal zwei Wissenschaftsjournalisten aus 
der „Zeit“ zitieren, die süffisant feststellten: 


In den 1960er-Jahren wurde sie zum Ende des 20. 
Jahrhunderts in Aussicht gestellt, in den 1980ern für 
etwa 2020, und heute gilt das Jahrzehnt nach 2050 
als frühestmöglicher Zeitpunkt. Der Traum von der 
unerschöpflichen Energie: immer eine Generation 
entfernt. 


Hinzu kommt – auch das ist schon gesagt worden –: Die 
Kernfusion ist auch nicht risikofrei. Es entsteht natürlich 
weiterhin radioaktiv belastetes Material, wenn auch nur 
in geringerem Umfang und mit geringeren Halbwertszeiten, 
gleichwohl Material, das über mehrere Jahrzehnte, 
vielleicht auch Jahrhundert eingelagert werden muss. 


Aber die größte Gefahr der Kernfusion ist – das ist auch 
schon gesagt worden –, dass die Kernfusion als Ablenkungsdebatte, 
als Feigenblatt dient. Wenn man sagt „oberste 
Priorität“, dann haben Sie den weißen Schimmel noch 
einmal weiß angemalt. Also, wenn das Priorität hat, dann 
ist das vorrangig. Das heißt, dass etwas anderes nachrangig 
sein muss. Wenn wir uns hier über die Frage unterhalten: 
„In welchem Verhältnis steht das denn zu den jetzt schon 
vorhandenen Erkenntnissen?“, dann kann es hier eben keine 
oberste Priorität geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Debatte führt dazu, dass wir am Modell zentraler 
Großkraftwerke festhalten, weil ja irgendwann die Kernfusion 
kommt. Das bremst dann bei uns aber das, was heute 
wichtig ist und was mit heutigen Mitteln schon erzeugt 
werden könnte, nämlich das Stromnetz zu dezentralisieren 
und die echten erneuerbaren Energien auszubauen. 


(Andreas Lichert (AfD): Ja, das ist „der große 
Sprung nach vorn“! Das ist doch das, was Sie wollen! 
– Heiterkeit AfD) 


Aber zur Beruhigung der FDP: Die Fotovoltaik ist bisher 
die einzige praxisreife Nutzung der Fusionsenergie. Der 
Reaktor befindet sich allerdings innerhalb der Sonne. 


Angesichts der Klimakatastrophe drängt die Zeit. Wir sollten 
jetzt die Bemühungen bündeln und uns auf das konzentrieren, 
was machbar ist, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir sind auf der Zielgeraden!) 


aber nicht gemacht wurde. Das heißt zumindest für hier 
und für heute: nicht ablenken lassen von der Fusionsforschung, 
sondern volle Kraft auf die Energiewende, volle 
Konzentration auf die regenerativen Energien. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, mal schauen, 
ob ich am Ende noch die Zeit habe, mich mit den 
neomalthusianischen Thesen des Herrn Gerntke auseinanderzusetzen. 
Aber zunächst einmal möchte ich den Freien 
Demokraten gratulieren. Ich habe schon gesagt: Wo ein 
Hype, da ist die FDP nicht weit. – Ich muss trotzdem 
sagen: Sie haben das handwerklich gut gemacht. Das war 
schon in Ordnung. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ganz genau!) 


Sie beherrschen die Spielregeln der Mediokratie. Insofern 
sei Ihnen das durchaus gegönnt. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht haben wir auch noch in einem weiteren Punkt 
Einigkeit. Ich glaube und hoffe, dass Sie noch zugeben 
werden, dass der Staat in den allermeisten Fällen eben 
nicht der bessere Unternehmer ist – oder? 


(Beifall AfD) 


Und ich rede nicht vom Weinbau, sondern ganz generell. 
Aber was macht Sie denn glauben, dass der Staat der bessere 
Forscher ist? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, stimmt!) 


Aber dass wir jetzt hier im Landtag ernsthaft darüber debattieren 
sollen, was denn zukünftig an Technik und Technologie 
erforscht werden soll, das kann doch nicht wirklich 
Ihr Ernst sein. Marktfähige Kernfusion ist 30 Jahre 
entfernt. Dieser Satz galt auch schon vor 30 Jahren. Und 

