Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10555 


Die documenta ist eine der größten und bedeutendsten 
Schauen für zeitgenössische Kunst. Wir wollen eine Zukunft 
für diese Institution in Hessen, in Kassel. Es muss 
am Ende doch der Wille des gesamten Parlaments sein, 
dass wir dieses Aushängeschild bewahren und ihm eine 
Zukunft geben. Dafür tragen wir Verantwortung, und dafür 
müssen wir sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar ist ebenfalls: Antisemitismus und antizionistische 
Ausfälle dürfen in Deutschland und in Hessen keinen Platz 
haben. Wenn sie auftreten, ist ihnen entgegenzutreten. Das 
geht auch deutlich über die Vorgänge während der documenta 
hinaus. Ich würde der Kollegin Kula empfehlen, 
ihre Rede ein Stück weit zu überprüfen, ob es klug war, 
sich so einzulassen. Aber gut, das muss DIE LINKE mit 
sich selbst ausmachen. 


Die Macht und die Kraft der Kunst dürfen aber nicht unterschätzt 
werden. Zeitgenössische Kunst äußerst sich zunehmend 
politischer. Mitunter ist die Frage, was Kunst alles 
transportieren kann, ob sie das überhaupt leisten kann. Das 
sind Fragestellungen, die man sich in der Szene bewusst 
machen muss, die selbstverständlich aber auch im Zuge 
solcher großen Ausstellungen eine Rolle spielen. 


Meine Damen und Herren, den umfangreichen Abschlussbericht 
des Gremiums zur fachwissenschaftlichen Begleitung 
der documenta fifteen in einer Fünf-Minuten-Debatte 
in aller Tiefe zu diskutieren, ist nicht möglich. Es ist aber 
wichtig, dieses Thema aufzugreifen. Herr Dr. Grobe, Sie 
hätten ja die Möglichkeit gehabt, dieses Thema zu setzen; 
dann hätten wir zumindest die doppelte Redezeit zur Verfügung 
gehabt. Es steht jeder Fraktion frei, welche Punkte 
sie setzt. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es geht an der Stelle auch um folgenden Punkt: Es gibt 
verschiede Lesarten. Das ist bei der Rede des Kollegen 
Naas deutlich geworden. Am Ende muss die Frage beantwortet 
werden: Was waren in den bestehenden Strukturen 
die Alternativen, um mit den Problemfällen umzugehen? 


Sei es, wie es sei: Wir danken seitens der CDU-Fraktion 
dem Gremium unter der Leitung von Frau Prof. Dr. Deitelhoff 
und stellvertretend für das Gremium Frau Prof. 
Dr. Bernstein, die heute hier anwesend ist. Man sieht auf 
den 133 Seiten, dass es sich das Gremium nicht einfach 
gemacht hat, hart miteinander um Positionen gerungen hat, 
sehr tief eingestiegen ist, Einordnungen vorgenommen hat, 
Erscheinungsformen und lange Linien dargestellt hat, antisemitische 
Codes definiert, verwendete Motive und Darstellungen 
analysiert hat. Es zeigt sich, dass der Beschluss 
zur Einsetzung dieses Gremiums richtig und vor allem 
wichtig war, weil er auch Hinweise für Ausstellungen liefert, 
die in der Zukunft stattfinden. Es herrscht an der Stelle 
jetzt auch Offenheit. Es ist kein interner Bericht. Er wurde 
nicht irgendwo im Ministerium in den Schrank gelegt. 
Es wurde nicht gesagt: „Wir wissen jetzt, was war, aber 
werden damit nicht offen umgehen.“ Nein, es ist möglich, 
sich unter anderem hier im Parlament mit dieser Thematik 
auseinanderzusetzen. Das ist der richtige Weg. 


Wir sehen: Im Bericht sind Definitionen des Antisemitismus 
und der Judenfeindlichkeit aufgeführt; diese sind, über 
die documenta fifteen hinaus, ein wichtiger Ratgeber. Es 
sind kritische Würdigungen der Verantwortlichkeiten vorgenommen 
und Eingriffsmöglichkeiten aufgezeigt worden. 


Diese zeigen, wie beispielsweise die Geschäftsführung ihre 
Rolle hätte ausfüllen müssen und in welcher Verantwortung 
eine künstlerische Leitung steht. Die Rolle des 
Aufsichtsrats und der Gesellschafter wird beleuchtet. Es 
geht um die Frage einer krisenfesten Aufstellung für die 
Zukunft, um Schwächen auszumerzen. 


Ich will das einmal an einem konkreten Beispiel, dem 
Film-Konvolut „Tokyo Reels“, aufzeigen. Die künstlerische 
Leitung hat sich geweigert, diese Vorführungen zu 
beenden. Sie wurde durch die Geschäftsführung und durch 
die Findungskommission unterstützt – entgegen der Position 
der Gesellschafter, des Aufsichtsrats und des Expertengremiums. 
Die Filme liefen bis zum Ende der documenta 
fifteen weiter. Das war nicht richtig, aber das lag einfach 
an der Struktur. Man konnte hier nicht eingreifen, ohne die 
documenta als Institution dauerhaft zu beschädigen. Dann 
hätten wir uns nämlich die Frage nach der Zukunft der 
documenta stellen müssen. 


Meine Damen und Herren, wir werden uns immer wieder 
in dem Spannungsfeld zwischen der Kunstfreiheit und den 
Grundsätzen der Staatsräson und gegebenenfalls auch Fragen 
der Zensur bewegen und uns damit auseinandersetzen 
müssen. Es gilt jetzt, den Blick nach vorne zu richten. 
Wir müssen die Frage klären: Wie kann, wie muss die Geschäftsführung 
ihre Verantwortung wahrnehmen, wie muss 
die künstlerische Leitung in die Verantwortungsstrukturen 
eingebunden werden, und wie kann der Aufsichtsrat, wenn 
es zu Problemen kommt, regelnd eingreifen? – Denn wir 
wollen eine Zukunft für die documenta, wir wollen eine 
erfolgreiche documenta sixteen erleben. Es gilt, dafür nun 
die Weichen zu stellen. Ich bin mir sehr sicher, dass wir in 
diesem Hause und darüber hinaus sehr verantwortungsvoll 
damit umgehen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Plenum liegen nicht vor, sodass jetzt 
für die Landesregierung Frau Staatsministerin Dorn das 
Wort hat. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Das Ausstellen von mindestens vier Werken mit 
eindeutig antisemitischer Bildsprache auf der documenta 
war eine nicht entschuldbare Grenzüberschreitung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe dem Landtag – und noch wichtiger: dem Zentralrat 
der jüdischen Gemeinden – eine schonungslose Aufarbeitung 
und strukturelle Konsequenz versprochen. Einen 
wichtigen Schritt sind wir mit der fachwissenschaftlichen 
Begleitung gegangen. Unsere Verantwortung ist es jetzt, 
die richtigen Lehren daraus zu ziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht immer wurde mein Drängen auf Intervention und 
auf Aufklärung von allen Beteiligten als hilfreich erachtet 


– gerade vor Ort. Es war mein Ziel als Demokratin, aber 
auch als in der Verantwortung stehende Politikerin, einen 
nachhaltigen Schaden von der documenta abzuwenden. Ich 
möchte, dass die documenta als bedeutendste Ausstellung 