10578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Ihr Antrag verfolgt nur ein Ziel: Zweifel, Unfrieden und 
Zwietracht stiften, obwohl eigentlich alles sehr gut und 
in sehr geordneten Bahnen verläuft. Vertreter Ihrer Partei 
haben es ja zugegeben: Je schlechter es Deutschland geht, 
desto besser geht es der AfD. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sprechen Sie mit Winzern!) 


Scheinbar erhoffen Sie das auch für den Rheingau. Dass 
Sie jetzt aber anfangen, die gut laufenden Strukturen aktiv 
zertreten zu wollen, nur um Ihr parteipolitisches Spielchen 
im Wahlkampf zu führen, wird der Sache, der Region, den 
Mitarbeitern und dem Weingut nicht gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Was hat denn das damit zu 
tun?) 


Deshalb rufe ich auch in die Region: Lassen Sie sich von 
der AfD nicht verunsichern. Lassen Sie sich eine solch 
unsinnige und anlasslose Debatte nicht aufzwingen. Wir 
können diese Diskussion hier und heute im Keim ersticken. 
Die Staatsweingüter werden nicht verkauft. Punkt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Alles nicht eingetreten, was 
Sie erhofft haben!) 


Die Erfolgsgeschichte wird stabil und verlässlich fortgeschrieben. 
Es gibt keinen Grund für eine Verunsicherung, 
außer dem vermeintlichen Interesse der AfD an Verunsicherung. 
Lassen Sie sich von Grobe und Co. nicht hinter 
die Fichte führen. Genießen Sie lieber ein gutes Glas vom 
Steinberg oder vom Höllenberg, und denken Sie dabei daran, 
was für ein erfolgreiches Unternehmen wir in dieser 
tollen und traditionsreichen Region haben. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Arnoldt. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich Herr Grumbach zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Forschungsfrage 
haben wir schon einmal beantwortet, die 
mich schon seit Jahren bewegt: Wie kommen eigentlich 
Setzpunkte zustande? 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Die Kollegin Arnoldt hat das, glaube ich, ziemlich genau 
beschrieben. Das ist vielleicht nicht die Art und Weise, 
die ein Parlament beflügelt, aber es ist eine Art, mit dem 
Parlament umzugehen, die erlaubt ist. 


Zweiter Punkt, den ich noch nicht habe lösen können: Warum 
jetzt? Denn der Konflikt, über den wir reden, ist 15 
Jahre alt. Er besteht heute fast nicht mehr. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Doch, bei den Geschäftszahlen 
schon!) 


Es ist völlig verwirrend; denn, wenn Sie die Debatten im 
Rheingau verfolgen würden, was Sie als Kandidat eigentlich 
tun sollten, wüssten Sie das. 


(Beifall Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Dritter Punkt. Ein Teil ist nicht unspannend. Sie verwenden 
Argumente, von denen Sie wissen, dass sie nicht mehr 
stimmen. Es fängt damit an, dass die Flächen im Wesentlichen 
gepachtet seien. Wenn ich mich recht erinnere, haben 
die Weingüter inzwischen Flächen zurückerworben, sodass 
sie zu 80 % über eigene Flächen verfügen. 


Sie erzählen über Falstaff und über die Bewertungen. Sie 
haben vergessen, dass Falstaff explizit schreibt: 


Seit Frau Puff und Herr Kutschick da sind, ist der 
Aufschwung so überdeutlich, dass der nächste Stern 
demnächst fällig ist. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie beschreiben also eine Situation, so, wie Sie es gerne 
hätten. Warum machen Sie das eigentlich jetzt? Der spannende 
Punkt: Sie beschreiben Bilanzzahlen. Wir alle – ein 
paar von uns jedenfalls – wissen aus Landtagsdebatten von 
vor 20 Jahren, dass es natürlich ein Problem gab, weil 
die GmbH, etwas unterkapitalisiert, einen Großteil über 
Kredite finanziert hat. Wenn sie einen Kredit in Höhe von 
11 Millionen € – wie viel auch immer – für z. B. eine neue 
Halle mit Verarbeitungsmöglichkeiten aufnehmen, dann 
müssen sie die auch abzahlen. Das belastet zufällig ihre 
Bilanz. Und selbst wenn sie ziemlich hohe Umsatzerträge 
hätten, würden Sie feststellen: Da bleibt am Ende nicht 
mehr so viel übrig, so lange, bis es abgezahlt ist. 


Das kommt dann zu dem Punkt, bei dem ich mich frage: 
Warum dieser Vorschlag? Denn der Staat hat jetzt die Investitionen 
getätigt und die Defizite getragen über die Zeit, 
in der die Investitionen ziemlich eng waren. Und jetzt, 
zu dem Zeitpunkt, ab dem das Ding wieder wirtschaftlich 
wird, wollen Sie es privatisieren. Irgendwie habe ich den 
Verdacht, dass da ein Plan dahintersteckt, der damit zu 
tun hat, dass man dann vielleicht doch die Gewinne privat 
einfahren will, nachdem man die Verluste sozialisiert hat. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der nächste spannende Punkt – ich meine, Sie müssen nur 
einmal Ihre Anträge lesen –: Ich weiß nicht, was Sie für 
eine Vorstellung von politischer Lenkung durch Parlamente 
haben. Aber in einen Antrag zu schreiben, dass wir über 
Geschäftsführerverträge befinden sollen, ist völlig absurd. 
Oder, noch schräger: Wir sollen, wenn irgendetwas dem 
Land gehört und wir darauf Einfluss haben, dafür sorgen, 
dass sie ja nicht kaufen; denn, wenn die mitbieten würden, 
könnte der Preis steigen, und, was noch schlimmer ist, 
die könnten damit Geld verdienen. – Sie sind Vertreter 
des hessischen Landes. Ihre Aufgabe ist nicht, das Land 
ärmer zu machen, sondern das Land reicher zu machen. Sie 
machen gerade genau das Gegenteil davon. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Dirk Bamberger (CDU) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Kleine Nebenbemerkung: Wer sagt, dass Wein nur zum 
Kochen taugt, der kann nicht kochen; 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


denn, wer Wein zum Kochen verwendet, den er nicht trinken 
will, ruiniert seine Gerichte. Ich als Koch will diesen 
Satz einfach einmal gesagt haben. 

