10608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


mation zu setzen. So etwas können Sie selbstverständlich 
nicht. 


Zurück zu dem, was Sie denn regeln; denn da bleiben 
genügend Probleme. Dies beginnt schon im Geltungsbereich 
des Gesetzes. Niemand in Hessen kann verstehen, 
warum das Gesetz nur die Landesbehörden, nicht aber die 
Kommunen adressiert. Gerade hier vor Ort in den Rathäusern 
verpassen Sie aus Angst vor dem Konnexitätsprinzip 
den digitalen Anschluss. Dass Sie aber auch noch spezifischen 
Landesbehörden wie dem Steuer- und Finanzbereich 
grundsätzlich den Zugang zu E-Government versperren 
wollen, ist nach der Erfahrung mit dem Grundsteuerdesaster 
niemandem mehr zu vermitteln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich fasse zusammen: zu wenig, zu langsam. Sechs, setzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Aus den Fraktionen 
liegen mir jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann 
hat jetzt Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus für die Landesregierung 
das Wort. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Schwarze Pädagogik!) 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Jetzt wollen wir einmal zum Schluss ein paar wichtige 
sachliche Themen beraten. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
meine Damen und Herren! Im November 2022 haben 
wir in erster Lesung über die anstehende Novelle des Hessischen 
E-Government-Gesetzes beraten. Es wurde schon 
von Verschiedenen genannt. Anlass dafür ist das Onlinezugangsgesetz, 
für das wir landesrechtliche Grundlagen 
benötigen für die Leistungen im Portalverbund, für die 
Bekanntgabe von Verwaltungsakten in den Postfächern der 
Nutzerkonten und sicher verschlüsselte Zugänge über De-
Mail hinaus, darüber hinaus datenschutzrechtliche Grundlagen 
für die Datenverarbeitung in Nutzerkonten. 


Das ist – es wurde eben schon gerade genannt – das 
Pflichtprogramm der gesetzlichen Anpassung. Wir haben 
diese Novelle zusätzlich proaktiv mit weiteren Akzenten 
angereichert, beispielsweise der FIM-Methodik und durch 
eine technikoffene Neuregelung im Bereich der elektronischen 
Kommunikation. 


Von Herrn Kollegen Honka und auch von anderen wurde 
er schon genannt, der Digitalcheck. Als erstes Bundesland 
verpflichtet sich Hessen per Gesetz zu einem Digitalcheck 
für Gesetze und Rechtsverordnungen. Die Novelle legt 
damit die Grundlage für eine digitaltaugliche und bürgerfreundliche 
Rechtsetzung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ja, da kann man einmal klatschen. – Ein nächster Aspekt, 
der insbesondere in der Regierungsanhörung für ganz positives 
Feedback gesorgt hat, ist die Experimentierklausel. 
Diese Experimentierklausel ist eine Art digitales Pilotprojekt, 
das erleichterte Form- und Verfahrensvorgaben möglich 
macht und damit ebenfalls zukunftsweisend ist. Neben 
diesem positiven Feedback für die Experimentierklausel, 
den Digitalcheck und die FIM-Methodik haben aber auch 
andere Anregungen und Stellungnahmen der Stakeholder 
Eingang in unseren Gesetzentwurf gefunden. 


Bei der Umsetzung der Hinweise und Anregungen in die 
entsprechende Regelung im Gesetzentwurf haben wir uns 
ganz bewusst sehr eng am Wortlaut des OZG orientiert. 
Warum? Wir wollen Rechtssicherheit in diesem Bereich. 
Das erfordert einen Gleichlauf der landesrechtlichen Regelung 
mit dem geltenden Bundesrecht. Von Abweichungen 
müssen wir hier auf Weiteres absehen. So halten es aus gutem 
Grund auch die anderen Bundesländer. Genau deswegen, 
lieber Herr Störbeck, weil wir Rechtssicherheit haben 
wollen 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Stirböck!) 


– Herr Stirböck, auch schön –, Herr Stirböck, können wirIhre Anregungen des Änderungsantrages nicht mit aufnehmen, 
weil wir eben Konformität haben wollen. 
Zwischen den im Bund und in den Ländern laufenden 
Konsultationen zu einer Neufassung des OZG, dem OZG 
2.0, wollen wir, dass mit dem Landesrecht hier nicht vorgegriffen 
wird. Deswegen wollen wir dafür werben, hier in 
die Umsetzung zu gehen. 


Sie hatten es angesprochen, Herr Kaffenberger, das Thema 
Kommunen. In vielen Stellungnahmen wurde die Rolle der 
Kommunen thematisiert. Werden diese durch unser Gesetz 
ausreichend verpflichtet? Was sind ihre Aufgaben? Werden 
sie hinreichend unterstützt? 


Dazu ist zunächst einmal festzuhalten, dass weite Teile des 
Gesetzes schon jetzt für die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit 
der kommunalen Behörden gelten. Dies umfasst 
z. B. die elektronische Kommunikation, das Angebot 
von Leistungen über das Verwaltungsportal und die Bereitstellung 
von Nutzerkonten. Eine rechtliche Grenze für jede 
Landesgesetzgebung liegt aber in der kommunalen Organisationshoheit. 
Diese ist verfassungsrechtlich garantiert. Sie 
wird nicht nur von den Kommunalen Spitzenverbänden, 
sondern auch durch die Landesregierung sehr ernst genommen. 
Auf kleinteilige Regelungen, die aus kommunaler 
Perspektive einen unnötigen Eingriff in die Organisation 
vor Ort bedeuten, wird eben daher ganz bewusst verzichtet. 


Die Verpflichtung, Einbindung und Unterstützung der 
Kommunen ist nichtsdestotrotz ein wichtiges Thema des 
angesprochenen OZG-2.0-Prozesses. 


Ein weiteres wichtiges Thema ist der Datenschutz. Auch er 
wurde von den Angehörten verständlicherweise häufig thematisiert. 
Alle Regelungen in unserem Gesetzentwurf wurden 
anhand des nationalen und europäischen Datenschutzrahmens 
gestaltet, die Anmerkungen des Hessischen Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit selbstverständlich 
beachtet und umgesetzt. 


Im Ergebnis haben wir damit einen Gesetzentwurf, der 
allen datenschutz- und verfahrensrechtlichen Vorgaben genügt 
und nun ohne rechtliches Risiko in Kraft treten kann. 


Zum Schluss möchte ich noch einmal auf den Änderungsantrag 
der SPD eingehen, der ebenfalls Gegenstand der 
Anhörung war. Diesem Antrag zu entsprechen, war schon 
deshalb nicht möglich, weil darin längst Vorhandenes gefordert 
wird. Abgesehen davon hat der Antrag eine starke 
Tendenz zur Überregulierung. Braucht der Hessische 
Landtag, dessen Digitalausschuss alle Fraktionen angehö

