Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10617 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Kollege Heinz, das ist ja der Sinn. Wenn wir etwas 
gemeinsam auf den Weg bringen – das war damals der 
Fall, das waren Kompromisse der demokratischen Fraktionen 
–, gehört das genauso dazu. Natürlich hat die Hessische 
Verfassung – sie war in der damaligen Zeit eine 
der modernsten – einen historischen Wert. Verfassungen 
unterliegen auch Veränderungen, nur geht man mit diesen 
vorsichtig um. Ja, wenn wir den Wählerinnen und Wählern 
ein Angebot machen, sind wir bereit dazu. Wenn das im 
Konsens geschieht, wenn es vernünftig ist, machen wir an 
der Stelle immer mit. 


Wenn Sie das so sagen, frage ich: Warum geben wir das 
Signal nicht am 8. Oktober? Denn es ist ja richtig. Die 
nächste Landtagswahl wäre regulär im Jahr 2028. Natürlich 
können wir dem Volk so etwas jederzeit vorlegen – am 
besten mit der Europawahl, von der wir wissen, dass die 
Wahlbeteiligung niedrig ist, damit die Gefahr groß ist, dass 
eine solche Gesetzesinitiative nicht angenommen wird. – 
Nein. Sie wollen es nicht. Wir hätten die einmalige Chance, 
den Wählerinnen und Wählern in Hessen am 8. Oktober 
zu sagen: Ihr entscheidet darüber. – Ich weiß nicht, wie 
das ausgeht. Ich wäre dafür, aktiv zu werben, dass junge 
Menschen sich mit Wahlrecht beteiligen können. Dann ist 
es eine Möglichkeit, zu signalisieren: Wir haben verstanden. 
Wir sind im 21. Jahrhundert angekommen. 


Die CDU will es inhaltlich nicht. Das nehmen wir zur 
Kenntnis. Das kann man vermitteln und transportieren, 
aber hören Sie auf, hier zu suggerieren, der Gesetzentwurf 
enthalte handwerkliche Fehler und sei schlecht gemacht. 
Das ist alles abstrus. Es geht einzig und allein darum, das 
Wahlalter von 18 auf 16 zu senken. Dieser Gesetzentwurf 
bietet die rechtliche Möglichkeit. 


Sie wollen es nicht, also werden wir darüber auch am 


8. Oktober in Form der Stimmen der Wählerinnen und 
Wähler abstimmen. Ich bin sehr sicher, auch in Hessen gibt 
es eine deutliche politische Mehrheit für dieses Wahlalter 
mit 16. Die Menschen sind auch intelligenter, unabhängig 
davon, wem junge Menschen bei ihrer ersten Wahl ihre 
Stimme geben. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Fraktion der 
SPD zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Hauptausschuss 
überweisen. – Das machen wir so. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 19: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung und Versorgung 
im Jahr 2023 sowie im Jahr 2024 


– Drucks. 20/10565 
zu Drucks. 20/10485 
zu Drucks. 
20/9499 – 
Für die Berichterstattung hat jetzt der Abg. Bauer das 
Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin! Die Beschlussempfehlung des Fachausschusses 
lautet: Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung unverändert 
anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, Freie Demokraten bei Enthaltung AfD, DIE LINKE. 


– Besten Dank. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Abg. Bauer. – 
Als Erster hat sich der Abg. Herrmann für die Fraktion der 
AfD zu Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Zu dem von der Hessischen Landesregierung eingebrachten 
Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung und 
Versorgung im Jahr 2023 sowie im Jahr 2024, das jetzt 
in der dritten Lesung behandelt wird, kann ich nur wiederholend 
feststellen: Die AfD-Fraktion wird diesem unstrittig 
nicht verfassungskonformen Gesetzentwurf zwar nicht 
zustimmen, aber insbesondere im Hinblick auf die Besoldungserhöhungen 
im April und im August 2023 und im 
Januar 2024 sowie wegen der Erhöhung der Mehrarbeitsvergütung 
und des Familienzuschlags auch nicht gegen den 
Gesetzentwurf stimmen. 


Das ist allerdings einzig und allein dem Umstand geschuldet, 
dass wir den Bediensteten in wirtschaftlich anspruchsvollen 
Zeiten nicht auch nur die kleinste Verbesserung 
ihrer Einkommenssituation vorenthalten wollen. Wir als 
AfD-Fraktion fordern die Regierungskoalition nachdrücklich 
auf, zeitnah ein Besoldungsgesetz zu erstellen, das 
den verfassungsrechtlichen Anforderungen gerecht wird, 
und nicht abzuwarten, bis das Bundesverfassungsgericht 
formell feststellt, dass das bestehende Besoldungsanpassungsgesetz 
verfassungswidrig ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, das 
sind Sie den Beamten schuldig. Falls Sie nicht wissen, 
wie Sie die Aufgabe angehen sollen: Die zu beachtenden 
Rahmenbedingungen für eine verfassungskonforme Besoldung 
finden Sie auch in den Ausführungen des Bundesverwaltungsgerichts, 
des Verwaltungsgerichtshofs und des 
Bundesverfassungsgerichts. Vergessen Sie dabei nicht, die 
notwendige rückwirkende Entschädigung für die Beamten 
zu berücksichtigen, die durch Ihre Besoldungspolitik insbesondere 
seit 2015 finanzielle Nachteile erlitten haben. 


Meine Damen und Herren, von den Beamten erwarten Sie 
Rechts- und Gesetzestreue. Genau das dürfen die Beamten, 
aber auch alle anderen von der Regierung erwarten. Beamte, 
die ihre Pflicht nicht erfüllen, werden mit disziplinaren 
Maßnahmen belegt und je nach Schwere der Verfehlung 
auch entlassen. Leider kann sich die Regierung schwere 
Fehler auch ohne solche Konsequenzen erlauben. 


(Beifall AfD) 


Wenn das anders wäre, wären Sie alle heute nicht mehr 
im Amt. Das wäre sicher, nicht nur was dieses Gesetz 
anbelangt, für viele ein Segen. 


(Beifall AfD) 

