Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10535 


schen, die in Not sind, muss geholfen werden. Menschen, 
die kein Asylrecht haben, müssen in ihr Herkunftsland zurückgehen. 
Auch das eine Forderung, die wir erheben. Die 
Entscheidungen der Verwaltungsgerichte müssen schneller 
getroffen werden. 


Einige Maßnahmen sind schon umgesetzt; weitere müssen 
folgen. Wir müssen den Menschen helfen, die in Not sind. 
Das ist eine moralische und menschliche Verpflichtung. 


(Beifall SPD – Zuruf AfD: Gehen Sie doch hin, und 
machen Sie es vor Ort!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Sönmez. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe eingangs 
schon gesagt – ich kann mich nur wiederholen –: Ich 
höre in dieser Debatte ständig, dass man die Rückführung 
beschleunigen müsse, dass man mit den Herkunftsländern 
Abkommen treffen müsse, um sich noch mehr abzuschotten 
und noch mehr Fluchtbewegungen zu verhindern. 


Meine Damen und Herren, das werden Sie nicht verhindern 
können. Es werden noch mehr Menschen flüchten. 
Aber unsere Probleme sind doch hausgemacht. In den 
letzten Jahren hat man, obwohl die Kommunen, Mitglieder 
von Hilfegruppen und Ehrenamtler sowie verschiedene 
Organisationen vor Ort immer wieder gesagt haben, 
dass man Gemeinschaftsunterkünfte nicht schließen darf, 
weil es weiterhin zu Fluchtbewegungen kommen wird, reihenweise 
Gemeinschaftsunterkünfte geschlossen, aber im 
Gegenzug keinen bezahlbaren Wohnraum geschaffen. Das 
fällt uns jetzt auf die Füße. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt die Debatte jetzt immer weiter nach rechts zu verlagern 
und dauernd darüber zu reden, wie wir etwas verhindern 
können, sollten wir endlich darüber reden, wie wir 
die Kommunen bei der Unterbringung geflüchteter Menschen 
unterstützen können. Es kann nicht sein, dass zwar 
gesagt wird, Menschen in Not müsse geholfen werden, 
die Kommunen müssten dabei unterstützt werden, aber im 
Anschluss daran gefragt wird: Wie verhindern wir Fluchtbewegungen, 
wie verhindern wir, dass Menschen zu uns 
kommen? 


Übrigens: Die Menschen sind schon da. Es geht um Menschen, 
die schon in Deutschland sind. Die müssen versorgt 
und untergebracht werden. Daher bringt es nichts, die Debatte 
in die Richtung zu verlagern, wie wir das verhindern, 
sondern wir müssen jetzt überlegen: Wie schaffen wir Platz 
und Unterkünfte für die Menschen, die bei uns sind, und 
wie schaffen wir es, diese Menschen in die Gesellschaft zu 
integrieren? Darum muss es gehen, nicht darum, wie wir 
uns noch mehr abschotten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Jetzt spricht der 
Kollege Alexander Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist in dieser Debatte so: Ich fühle mich an das erinnert, 
was Joachim Gauck als Bundespräsident in der Debatte 
über dieses Thema damals gesagt hat. 2015 sagte er – ich 
darf ihn zitieren –: 


Das zentrale Dilemma unserer Tage lässt sich nicht 
einfach vermeiden oder wegdiskutieren: Dem humanen 
Wollen zur möglichst unbegrenzten Hilfe stehen 
am Ende … begrenzte Möglichkeiten gegenüber. 


Das erklärte der Bundespräsident damals. Genau dieses 
Dilemma ist auch Gegenstand der heutigen Debatte. Ich 
möchte noch einmal deutlich machen: Natürlich wollen wir 
den Menschen helfen, und wir müssen den Menschen helfen. 
Das entspricht unserem Selbstverständnis und unserem 
Wertekompass, keine Frage. 


Aber die Debatte macht, wenn sie denn an der Wirklichkeit 
ausgerichtet werden soll, eines deutlich: Nicht nur ich 
bin unzufrieden mit der Bundesinnenministerin, sondern es 
gibt auch weitere Kritiker, die ihr z. B. Folgendes vorwerfen 
– Zitate aus einer dpa-Meldung vom 8. Februar –: Er 
sei „unzufrieden mit den Bemühungen von Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser“. 


(Günter Rudolph (SPD): Wen zitieren Sie denn da? – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wer ist das?) 


Denn „die Begrenzung der irregulären Migration“ gehe sie 
nicht an. Sie wirke „wie eine Getriebene“. „Sie hat das 
Thema über einen langen Zeitraum hinweg fatalerweise 
unterschätzt und nötige Reformen bei der Einwanderungspolitik 
nicht angepackt“, kritisierte der FDP-Politiker Bijan 
Djir-Sarai gegenüber der Deutschen Presse-Agentur. Er 
sagte: „In dieser Situation lediglich einen weiteren Flüchtlingsgipfel 
anzukündigen, sei unzureichend“. Auch bei der 
Verteilung der Flüchtlinge auf europäischer Ebene sei der 
Einsatz von Frau Faeser „sehr zögerlich“. 


Meine Damen und Herren, nicht mehr und nicht weniger 
habe ich gesagt. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Man kann mehr leisten, und man muss mehr leisten. Von 
daher muss man auch der Aufgabe gerecht werden, die 
man in Berlin übernommen hat. Da kommt einfach zu 
wenig. Frau Faeser muss mehr liefern, um ihrer Aufgabe 
gerecht zu werden. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Jetzt kommt der Abg. 
Mathias Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Natürlich müssen 
wir in diesem Landtag über die Herausforderungen 
reden, vor denen unser Land steht, und natürlich stehen 
wir auch bei der Unterbringung von Geflüchteten und beim 
Umgang mit ihnen vor Herausforderungen. Ich habe vorhin 
in meiner Rede gesagt, dass es entscheidend darauf 

