Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10589 


ob er in 30 Jahren immer noch gilt, wissen wir schlichtweg 
nicht. Es wurde hier schon zu Recht auf die Wissenschaftsfreiheit 
hingewiesen. Das hat natürlich nicht nur einen formalen, 
sondern auch einen inhaltlichen Grund. Aber vor 
allen Dingen ist sie per Definition ergebnisoffen. Und das 
muss auch so sein und bleiben. 


(Beifall AfD) 


Richtig ist auch, dass die Kosten für die entsprechenden 
Kernfusionsprojekte explodieren – und auch die Zeiträume, 
bis tatsächlich Ergebnisse erzielt werden können. Aber 
das ist beileibe nicht nur bei Kernfusionsprojekten der Fall, 
das erleben wir praktisch bei jedem großen öffentlichen 
Projekt. Insofern kann man das nicht der Kernfusion anlasten, 
meine Damen und Herren. 


Aber, auch das ist bereits referiert worden, es sind nun 
tatsächlich wichtige Meilensteine erreicht worden, nämlich 
Energieüberschüsse aus der eigentlichen Fusionsreaktion. 
Aber das funktioniert natürlich nur, wenn man die Betrachtungsgrenzen 
sehr eng zieht. Es ist auch da schon zu Recht 
gesagt worden: Insgesamt sind wir natürlich weit davon 
entfernt, echte Energieüberschüsse über die gesamte Prozesskette 
zu erzielen. 


Aber, meine Damen und Herren, der Elefant hier im Raum 
ist doch schlicht und ergreifend: Warum brauchen wir denn 
sichere, saubere und bezahlbare grundlastfähige Kraftwerke, 
wenn es doch die tollen erneuerbaren Energien gibt? 
Warum geben denn die Bundesregierung, die EU und internationale 
Konsortien zig Milliarden für die Erforschung 
dieser Technik aus? Meine Antwort liegt auf der Hand: 
weil die Regierungen ganz genau wissen, dass die Versprechungen 
der Energiewende Märchen sind. 


(Beifall AfD – Zuruf Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Aber das brauchen Sie mir nicht zu glauben. Lesen Sie 
doch einfach den Koalitionsvertrag der Ampel. Was lesen 
wir denn dort? Was bedeutet der Kohleausstieg? Den Neubau 
von Gaskraftwerken. Das steht in Ihrem Koalitionsvertrag, 
weil es die viel besungene normative Kraft des Faktischen 
ist. Sie können nicht mit Flatter- und Zufallsstrom 
aus Sonne und Wind eine Industrienation versorgen. Das 
ist einfach ein Faktum. Die Physik diskutiert nicht mit 
Ihnen; die gilt, und an der kommen Sie schlichtweg nicht 
vorbei. 


(Beifall AfD) 


Ohne leistungsfähige und kostengünstige großtechnische 
Stromspeicher kann die Energiewende nicht funktionieren. 
Das Problem dabei ist: Die gibt es gar nicht. Es gibt sie 
einfach nicht. Das ist auch einer der Gründe, warum wir 
gerade den Wasserstoffhype erleben. Dabei soll nämlich 
per Elektrolyse aus dem Flatterstrom dann noch etwas 
Nützliches, nämlich Wasserstoff, werden. De facto soll der 
Wasserstoff Ihr Speicherproblem lösen. Das wird natürlich 
dramatisch teuer und ineffektiv sein; aber wenn es um 
die heilige Kuh des sogenannten Klimaschutzes geht, dann 
darf Geld natürlich keine Rolle spielen. Das ist leider Realität. 
Wir sehen noch an ganz vielen Stellen, wie Politiker, 
Funktionäre, aber sogar auch Beamte mittlerweile unterwegs 
sind und genau das behaupten: Geld darf keine Rolle 
spielen. – Das ist sehr verräterisch. 


Meine Damen und Herren, diese Form von Klimaschutz ist 
Klassenkampf von oben gegen unten. Wir haben doch gerade 
eben noch das Thema Armut in unserer Gesellschaft 


debattiert. Auch da stand wieder einmal ein Elefant im 
Raum, und das war die klimaschutzinduzierte Armut. Das 
wollen Sie natürlich nicht hören, das passt nicht ins Bild. 
Aber Sie müssen erklären, wie all das zusammenpassen 
soll. Bisher passt es jedenfalls nicht zusammen. 


An einer Stelle muss ich Ihnen doch tatsächlich einmal 
recht geben: Wenn die entscheidende Phase für die Rettung 
des Planeten genau jetzt stattfinden soll, dann hilft uns 
Kernfusion bei diesem ganzen Thema natürlich nichts. Das 
gehört also auch zur Wahrheit dazu. 


Aber jetzt lautet natürlich die Frage: Gibt es denn eine 
andere Technologie, die sicher, sauber und kostengünstig 
ist und die vielleicht einen Beitrag leisten könnte? In der 
Tat gibt es die: Das ist nämlich die Kernenergie auf der 
Basis von Kernspaltung. Aber wir Deutsche sind natürlich 
wieder einmal viel schlauer als alle unsere Nachbarn in 
Europa: Wir steigen aus, wo andere gerade wieder einsteigen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, man könnte wahrscheinlich 
eine ganze Kulturgeschichte der Menschheit anhand der 
Nutzung von Energieträgern schreiben. Und man würde 
dabei feststellen, dass es uns immer dann besonders gut 
ging und der Wohlstand stieg, wenn auch die Energiedichte 
der genutzten Energieträger und Rohstoffe anstieg. 


(Beifall AfD) 


Das liegt auf der Hand. Wenn wir uns einfach einmal anschauen: 
„Wie sieht denn die Energiedichte von Kernenergie 
z. B. im Vergleich zu fossilen Energieträgern aus?“, 
dann stellen wir fest, diese ist millionenfach höher. 


Jetzt möchte ich ein Argument für die Kernkraft in die 
Debatte einführen, das selten vergessen wird, 


(Zuruf: Das selten vergessen wird!) 


und das ist der Umweltschutz: Lützerath, das Thema hatten 
wir doch erst, vielleicht haben Sie noch die Bilder von 
diesen Mondlandschaften im Braunkohletagebau im Auge. 
Wenn die millionenfach höhere Dichte von Kernenergie 
dazu führt, dass nur noch ein Millionstel der entsprechenden 
Rohstoffe gewonnen werden muss, können Sie sich 
jetzt einmal überlegen, wie viel besser das für die Natur ist. 


Leider gehen wir in unserer Diskussion in eine völlig andere 
Richtung. Im Gegenteil, Sie wollen die Landschaften 
im Prinzip noch „verspargeln“. Der Rohstoffeinsatz ist dermaßen 
ineffektiv mit Ihren ganzen Windkraftanlagen usw. 
usf. Wir wissen, das interessiert Sie nicht. Es interessiert 
Sie auch nicht, dass man für ausgediente Rotorblätter überhaupt 
keine Recyclingkapazitäten hat, 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt überhaupt nicht!) 


dass die verbuddelt werden müssen. Das interessiert Sie 
alles nicht, aber na gut, wir brauchen es nicht zu strapazieren. 
Es wird ohnehin nichts bringen. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Alles Fake 
News!) 


Wir werden den Wiedereinstieg in die Kernenergie erleben 


– auch hier in Deutschland, und zwar entweder durch Reaktorneubauten 
oder, was zugegebenermaßen heute wahrscheinlicher 
ist, über den Stromimport, weil wir durch denFokus auf erneuerbare Energien von riesigen Überschüssen 