10614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das alles hat aber 
nichts mit der Anhörung zu tun. Ich glaube, wir haben uns 
gar nicht darüber unterhalten, in welchem Land es welche 
Wahlsysteme gibt; denn das hat auch mit dem Inhalt des 
Gesetzentwurfs der Sozialdemokratie nichts zu tun. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eines der wichtigsten 
Rechte, das Bürgerinnen und Bürger haben, ist 
das Wahlrecht. Ich glaube, es ist unstreitig, dass das Wahlrecht 
zu den zentralen Rechten für jeden Bürger in einem 
Rechtsstaat gehört. Im Gegensatz zum Feudalismus wird 
das Wahlrecht in einem Rechtsstaat, in einer Demokratie 
nicht von oben herab gegeben, sondern es muss im Rahmen 
eines Ermessensspielraums – das hat Kollege Heinz 
richtig gesagt – immer wieder neu abgewogen werden, 
ob denn derzeit noch die Einschränkung des Wahlalters 
für Menschen zwischen 16 und 18 Jahren rechtmäßig, verfassungsgemäß 
ist oder nicht. Das ist der entscheidende 
Punkt: Wir haben hier als Hessischer Landtag einen Ermessensspielraum. 
Wir müssen dabei aber bedenken: Gibt 
es Gründe dafür, dass wir den 16-bis 18-Jährigen das 
Wahlrecht vorenthalten? Da sagen wir als Liberale: Die 
haben wir nicht mehr, die gibt es nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Damit ist es eine Entscheidung dieses Hauses. – Herr Enners, 
es war ein hilfloser Versuch, als Nichtjurist ein juristisches 
Thema anzugehen. Da geht es nicht um das, was 
Sie gesagt haben, sondern es geht um die Frage: Dürfen 
wir nach Recht und Gesetz den Jugendlichen ein Recht 
absprechen oder nicht? Da müsste doch gerade die Partei 
der AfD, die sonst immer etwas vom Rechtsstaat erzählt, 
sagen: Nein, das dürfen wir nicht. Es gibt nämlich keinen 
Grund dafür, dass das Recht diesen Menschen entzogen 
wird. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die haben doch gar kein 
Recht!) 


Und das ist die Begründung für die FDP-Landtagsfraktion. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da gab es eine Reihe von Argumenten sowohl aus dem 
Bereich der Rechtswissenschaften als auch aus dem Bereich 
der Sozialwissenschaften. Auch das halte ich für 
polemisch, zu sagen, wenn die Anzuhörenden da sind – 
Prof. Theo Schiller kann man alles unterstellen, ich kenne 
ihn seit 1973, aber dass er als Sachverständiger interessengesteuerte 
Aussagen macht, finde ich, mit Verlaub – – 
Kollege Heinz, entschuldigen Sie sich bei ihm, rufen Sie 
ihn einmal an. Das geht so nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es sollte doch zu denken geben, wenn die Sozialwissenschaftler 
fast identisch wie die Rechtswissenschaftler sagen: 
Ja, es gab früher vielleicht einmal die Idee, dass die 
Reife der Jugendlichen noch nicht da war – ich spreche 
jetzt von Jugendlichen von 16 bis 18, damit nicht wieder 
irgendeiner hinterfragt, was ich meine –; das gab es früher 
auch, dazu gab es Schriften, dazu gab es Umfragen, dazu 
gab es Erhebungen aus dem letzten Jahrhundert. Das gibt 
es aber nicht mehr. Da hat sich offensichtlich etwas verändert. 


Vielleicht denken Sie daran, was ich als FDP-Vertreter von 
diesem Pult aus gesagt habe: Wir müssen zur Kenntnis 
nehmen, dass sich die Politikeinsatzfähigkeit der Jugend


lichen in den letzten Jahren, Jahrzehnten verändert hat. 
Das zeigt auch die sachverständige, die wissenschaftlicheÜberprüfung. Wenn es kein Argument mehr dafür gibt – 
fehlende Reife, das war ja eines –, dass wir den 16-bis 
18-Jährigen das Recht entziehen dürfen, so sind wir als 
Landtag sogar verpflichtet, dem Gesetzentwurf der Sozialdemokratie 
zuzustimmen und das Wahlalter zu senken. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie machen sich 
rechtlich „schuldig“, wenn Sie mit geschlossenen Augen 
gegen eine Wand fahren, die da heißt: nicht mehr verfassungsgemäß. 
Wir jedenfalls fahren weder mit geschlossenen 
Augen noch gegen eine Wand. Wir unterstützen deshalb 
aus fachlichen Gründen den Gesetzentwurf der Sozialdemokratie. 
– Vielen herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat jetzt der Abg. Martin das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jugendliche 
sind diejenigen, die mit den politischen Entscheidungen 
von heute am längsten leben müssen. Trotzdem dürfen 
sie oftmals nicht mitentscheiden. Wir GRÜNE halten das 
für falsch. Wir GRÜNE wollen, dass 16-und 17-Jährige 
mitentscheiden können – nicht nur auf der Straße, sondern 
auch an der Wahlurne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


Wir trauen ihnen zu, dass sie eine fundierte Wahlentscheidung 
treffen können. Dass sie dazu in der Lage sind, hat 
auch eine neue Studie der Otto Brenner Stiftung gezeigt. 
Der Anzuhörende war auch im Hauptausschuss. Die Studie 
kommt gleichzeitig aber auch zu dem Ergebnis, die Wahlmöglichkeiten 
nur auf kommunaler und auf Landesebene 
abzusenken, sei wenig geeignet, um Jugendliche für Politik 
zu interessieren. Für mich ist die Schlussfolgerung dieser 
Studie ein einheitliches Wahlalter 16 auf allen staatlichen 
Ebenen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dann machen 
Sie das doch!) 


Nun beraten wir heute nicht über irgendein Gesetz, sondern 
über die Änderung der Hessischen Verfassung. Dafür 
braucht es eine Abstimmung durch die Bevölkerung. 
Im Landtag der letzten Wahlperiode waren sich noch alle 
Fraktionen darüber einig, dass es ein breites Paket für eine 
Verfassungsänderung braucht und dass das auf jeden Fall 
besser wäre; allein schon deshalb, damit sich diese aufwendige 
und teure Abstimmung lohnt, damit man eine ordentliche 
Kampagne machen kann, um darauf aufmerksam zu 
machen, worum es eigentlich geht. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich 
habe noch nichts gesehen!) 

