Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10603 


Beiträge zu erheben, reduzierte einmalige Beiträge oder 
wiederkehrende Beiträge. Gerade das Modell der wiederkehrenden 
Beiträge gewinnt an Popularität, nimmt zu, auch 
wenn es bei Ihrem Beispiel vielleicht nicht so glücklich ist. 
Das mag sein. Aber genau da wird es kompliziert. 


Deshalb ist die FDP mutig, wenn sie sagt: Wir werden in 
der Diskussion mit denen, die wir jetzt anhören, Lösungen 
finden. – Hessen ist sehr unterschiedlich. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wir sind 
mutig!) 


– Ja, Sie sind mutig. Dann bewahren Sie sich Ihren Mut, 
und formulieren Sie es in eine gute Lösung. Machen Sie 
eine mutige gute Lösung. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Machen 
wir!) 


Grundsätzlich ist es so: Die Beispiele wiederkehrender 
Beiträge nehmen zu, und der Trend zur Abschaffung verlangsamt 
sich. Das beobachten wir momentan. Deshalb 
sollte man die Verantwortung den Parlamenten vor Ort 
lassen. Lassen Sie es einmal laufen. Überlassen Sie es den 
Geistern vor Ort, die viel näher am Problem dran sind, die 
viel individueller für sich entscheiden können, wo sie ihr 
Geld ausgeben wollen und wie sie die einzelnen Personen 
mit heranziehen wollen. 


Bei Unterhaltung und Sanierung – das hatte Kollege Bauer 
schon gesagt – unterscheiden wir. Das Land ist für die 
Finanzierung der Landesstraßen verantwortlich und die 
Kommunen für die Finanzierung der kommunalen Straßen. 
Es ist so, dass sich das Gesetz, mit dem wir am 24. Mai 
2018 die Neuregelung der Erhebung der Straßenbeiträge 
beschlossen haben, aus meiner Sicht in der Praxis bewährt 
hat, weil sehr individuelle Lösungen gefunden werden. 


Sie sind in der Diskussion nicht einfach. Da haben Sie 
recht. Es kommen ja Bürgerinitiativen, die ihre Interessen 
kundtun. Aber dann muss man sich vor Ort damit auseinandersetzen. 
Aber ich glaube nicht, dass wir in diesem Parlament 
stellvertretend für ganz Hessen immer alles regeln 
können. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Sie wollen 
immer alles auf die Kommunen abladen!) 


Dieser zentrale Ansatz springt zu kurz. Oder Sie müssen 
wirklich sagen, Frau Hofmann, wo Sie an anderer Stelle 
das Geld einsparen wollen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir haben 
Haushaltsanträge gestellt! – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Die Möglichkeiten des Landes sind begrenzt. Deshalb 
glaube ich, es hat sich in der Praxis bewährt. Deshalb 
sollten wir daran festhalten. Auch ich bin gespannt, welche 
Beratungen wir haben werden und welche mutigen und 
klugen Entscheidungen vorbereitet werden. Dann können 
wir die Diskussion hier weiterführen. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Sauer. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/10514, zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
dem Innenausschuss überweisen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 14: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Regelung der kommunalen Versorgungskassen 
in Hessen und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/10483 zu Drucks. 20/9472 – 


Zur Berichterstattung hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das 
Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Innenausschuss 
hat Folgendes beschlossen: 


Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/10469 in zweiter Lesung anzunehmen. Dieser 
Beschluss wurde gefasst mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freien Demokraten bei Enthaltung 
von SPD, AfD und der LINKEN. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Es liegen verabredungsgemäß 
keine Wortmeldungen vor. 


Deswegen können wir jetzt in zweiter Lesung über den 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer für den Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, der AfD, 
der SPD und die fraktionslosen Abg. Kahnt, Papst-Dippel 
und Wissenbach. Wer ist dagegen? – Niemand. Wer enthält 
sich? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen und zum 
Gesetz erhoben. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung stiftungsrechtlicher Vorschriften 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/10484 zu Drucks. 20/9473 – 


Hier möchte ich Herrn Bauer zur Berichterstattung bitten. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Beschlussempfehlung aus dem Fachausschuss lautet: 


Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/10441, und damit in der aus der Anlage zur 
Drucksache ersichtlichen Fassung, in zweiter Lesung anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 

