Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10527 


Wir müssen doch die Ursachen des Bedarfs an Finanzmitteln 
angehen, welche der Bund, aber natürlich auch das 
Land Hessen den Kommunen zur Bewältigung ihrer Aufgaben 
zur Verfügung stellt. Da müssen wir ansetzen. Wir 
müssen auch anerkennen, dass es vor Ort Probleme gibt, 
die sich nicht mit Geld und auch nicht mit noch mehr 
Geld lösen lassen. Die Kommunen stoßen an die Grenzen 
des Machbaren. Sie benötigen Personal, das lässt sich 
nicht einfach backen; und sie benötigen Wohnraum, um 
Geflüchtete würdig unterzubringen, und der lässt sich nicht 
einfach so über Nacht bauen. 


Wir als CDU-Fraktion werben um einen stärkeren Realitätssinn 
in der Migrationspolitik. Insbesondere die Bundesregierung 
muss die Gesamtsituation anerkennen und endlich 
Verantwortung wahrnehmen bei den finanziellen, bei 
den operativen und auch bei den rechtlichen Rahmenbedingungen. 


(Beifall CDU) 


Wir brauchen eine Bundesinnenministerin, welche die Realität 
anerkennt. Ende November 2022 lässt sich Nancy Faeser 
in der Debatte zum Bundeshaushalt mit den Worten 
zitieren: „Wir haben keine große Migrationskrise.“ Heute 
hat sie zu einem Flüchtlingsgipfel in Berlin eingeladen. – 
Das nenne ich eine steile Lernkurve. 


(Beifall CDU) 


Wir brauchen eine Bundesinnenministerin, die ihre Zuständigkeiten 
kennt: Der Bund muss die Zuwanderung begrenzen 
und steuern. Der Bund muss die illegale Migration 
endlich stoppen. Der Bund muss dafür sorgen, dass Menschen, 
die sich unrechtmäßig in unserem Land aufhalten, 
auch wieder zurückgeführt werden. 


(Andreas Lichert (AfD): Hat er das denn getan, als 
die CDU noch regiert hat?) 


Die Bundesregierung muss daran arbeiten, Druck auf die 
Herkunftsländer auszuüben, damit sie bei der Rücknahme 
ihrer Bürger mithelfen. Die Bundesregierung muss dafür 
sorgen, dass sich die Flüchtlingsaufnahme in der Europäischen 
Union solidarischer verteilt. – Das sind die Forderungen, 
um die es geht, und das sind die Forderungen an 
Nancy Faeser. 


(Beifall CDU – Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Wir brauchen nicht weitere Gipfel oder Gipfelchen, bei 
denen nichts herauskommt. Wir brauchen eine Bundesinnenministerin, 
die liefert. Das fordern auch die Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister in ihren Schreiben. Interessanterweise 
ist unter den Unterzeichnern auch Alexander 
Immisch, der Bürgermeister von Schwalbach am Taunus, 
also Nancy Faesers Heimatstadt. 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Wenn Sie also mir nicht glauben, dann glauben Sie doch 
den Praktikern vor Ort, denen man dankbar sein kann für 
das, was sie schon alles leisten. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Sie fordern nämlich nicht noch mehr Geld, sondern sie 
fordern in ihrem Appell – ich darf zitieren –: 


Steuern und begrenzen Sie den Zustrom an Flüchtlingen 
aktiv! Schauen Sie genau hin, wer unserer 
Hilfe bedarf und wer nicht! Führen Sie Menschen, 


die sich unrechtmäßig in der Bundesrepublik aufhalten, 
auch aktiv zurück, … 


Was passiert hier? Null, niente, nada. 


(Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie 
viele sind das denn genau, Herr Bauer? – Zurufe 
SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Sie stellen das so dar, als 
sei das nur eine Frage des Geldes. Aber ich sage Ihnen: 
Knapp 796 Millionen € waren es 2022, welche das Land 
den Kommunen zur Bewältigung dieser Aufgabe zur Verfügung 
gestellt hat – 186 Millionen € weitergereichte Bundesmittel 
und knapp 610 Millionen € an Landesmitteln. 
Es geht aber nicht ums Geld, es geht hier um die Aufgaben, 
die erledigt werden müssen. Und hier – ich wiederhole 
mich gerne – muss die Verantwortung auch derjenige 
wahrnehmen, der in der Verantwortung steht. Das machen 
wir hier in Hessen, das muss aber auch die Bundesinnenministerin 
leisten, die diese Verantwortung auf Bundesebene 
hat. Da passiert unserer Auffassung nach viel zu wenig. 


(Beifall CDU – Widerspruch SPD – Zurufe) 


Wo sollen denn die Immobilien herkommen? Wo sollen die 
Lehrerinnen und Lehrer herkommen? Wo sollen denn die 
Kita-Plätze herkommen? Das ist doch alles nicht leistbar, 
wenn wir es nicht schaffen, die Mengen, die Kapazitäten 
so aufzuteilen und so zu begrenzen, dass es vor Ort auch 
handhabbar ist. Es fehlt nicht am Willen, es fehlt nicht am 
Geld; es fehlt an der Erkenntnis, dass wir die Kapazitäten 
auch begrenzen müssen. 


(Beifall CDU – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Was ist denn beispielsweise mit der psychosozialen 
Betreuung? – Zuruf DIE LINKE: Herr Bauer 
ist jetzt bei der AfD! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Bauer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich komme gerne zum Schluss. – Wir müssen dafür sorgen, 
dass mehr Realität in die Debatte einzieht. Sie müssen die 
Situation vor Ort anerkennen und wahrnehmen – das sage 
nicht ich, das sagen die Betroffenen vor Ort. Sie beschweren 
sich nämlich nicht, dass sie zu wenig Geld bekommen; 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


sie beschweren sich darüber, dass die Menge einfach die 
Situation vor Ort überfordert. Da muss man ansetzen, bei 
den Ursachen, und nicht bei den Symptomen. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Das Wort hat der Abg. 
Volker Richter, AfD-Fraktion. 


(Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie oft ich 
es hier noch sagen soll: Wenn ein Redner ans Rednerpult 
geht, ist Ruhe, und es gibt nicht Kommentare von allen 