10546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Das geht uns allen so. Noch einmal weise ich darauf hin, 
wie schändlich die Bombardierung der Kurden inmitten 
einer humanitären Katastrophe ist und wie menschenverachtend 
die türkische Regierung da agiert. 


(Zustimmung AfD) 


Übrigens betrifft das auch den Umgang mit den Menschenrechten 
in der Türkei. Das liefert durchaus Gründe, dass 
türkische Bürger bei uns einen Anspruch auf Schutz haben. 
Auch da dürfen und müssen wir klarstellen, dass Präsident 
Erdogan von uns Hilfe erhält, eine humanitäre Einstellung 
aber niemals eine Einbahnstraße sein kann. Wir Hessen 
müssen endlich beginnen, auch etwas von den anderen 
Ländern einzufordern. Denn auch wir haben Probleme, die 
wir nicht allein zu lösen vermögen. Das muss im Hessischen 
Landtag verstanden werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Jetzt erhält Herr Kollege Yüksel für die 
sozialdemokratische Fraktion als Nächster das Wort. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es wurde am Dienstag zum Erdbeben bereits 
vieles gesagt. Deswegen verstehe ich den Sinn und den 
Zweck der aktuellen Debatte nicht so ganz. 


Darüber hinaus habe ich nicht verstanden, was die Abschiebungen 
mit der Erdbebenkatastrophe zu tun haben. 
Es wird sowieso kaum in die Türkei abgeschoben. Wenn 
jemand abgeschoben wird, wird er nach Istanbul oder Ankara 
gebracht. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion 
DIE LINKE, eine Debatte zur Abschiebung im Zusammenhang 
mit dem Erdbeben zu führen, ist zwecklos und 
keine gute Idee. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ja, ich habe zu Erdogan und seiner Politik viel zu sagen. 
Wir leben aber in einer Zeit, in der wir die politischen 
Debatten als zweitrangig ansehen sollten. Es sollte uns in 
erster Linie darum gehen, wie wir den Menschen, die von 
der Katastrophe betroffen sind, helfen können. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Türkei und Syrien 
sind von einem der schwersten Erdbeben der letzten Jahrzehnte 
betroffen. Die Stimmung ist bei den Bürgern, die 
ihre Wurzeln dort haben und bei uns in Hessen leben, dementsprechend 
voller Trauer und voller Verzweiflung. Es 
herrschen Trauer, Fassungslosigkeit, Wut und Entsetzen. 
Plötzlich erfahren viele Menschen, dass ihre Angehörigen, 
Nachbarn, Freunde und Bekannte entweder tot oder verwundet 
sind. Viele Menschen haben alles verloren. Sie 
sind zu einem großen Teil obdachlos geworden. Wenn sie 
Glück haben, haben sie einen Platz in einer Halle oder 
in einem Zelt gefunden. Verwandte und Bekannte sind oft 
verzweifelt, weil sie nicht oder nur unzureichend helfen 
können. 


Dann gibt es noch den materiellen Aspekt. Wenn die Menschen 
durch das Erdbeben alles verloren haben – auch ihre 
Arbeit und ihr Einkommen –, dann ist ihre letzte Hoffnung 
die Verwandtschaft in anderen Städten der Türkei oder 


auch in Deutschland. Tatsächlich sammeln jetzt viele Geld 
und versuchen, mit ihren Ersparnissen zu helfen. 


Ich bin deshalb froh, dass das Innenministerium und das 
Außenministerium die Möglichkeit schaffen, dass die Visavergabe 
an die Erdbebenopfer unter bestimmten Bedingungen 
beschleunigt und erleichtert werden kann. Aber 
wir stellen auch fest, dass diese Bedingungen zurzeit immer 
noch schwierig sind. Hoffentlich kommt es zu dem 
beschleunigten Verfahren. 


Wir müssen da ein bisschen relativieren. Es geht dabei 
nicht darum, dass Deutschland alle Tore für die Erdbebenopfer 
öffnet. Vielmehr geht es lediglich darum, den Zugang 
zu Schengen-Visa zu erleichtern, falls die Voraussetzungen 
erfüllt sind. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen ist die ganze 
Diskussion, dass jetzt aus der Türkei eine Massenauswanderung 
in die Bundesrepublik Deutschland erfolgen würde 
und Deutschland die Türen öffnen solle, auch ein bisschen 
schäbig. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen uns das so vorstellen: In den vom Erdbeben 
erschütterten Städten ist die Infrastruktur zerstört. Es 
gibt keine Elektrizität. Es gibt kein sauberes Wasser. Die 
Geschäfte haben geschlossen. Die Einkaufsmöglichkeiten 
sind sehr begrenzt. 


Das bedeutet auch, dass es für die Überlebenden sehr 
schwer wird. Deshalb ist der Schritt sehr richtig, dass man 
diesen Menschen für eine bestimmte Dauer hilft, bis alles 
wieder funktioniert und sie nach einigen Monaten wieder 
die Möglichkeit haben, menschenwürdig zu leben. 


Wir leben seit Jahrzehnten zusammen. Dann erfahren wir, 
dass unsere Kolleginnen und Kollegen und dass unsere 
Nachbarn schwere Zeiten durchmachen. Da geht es um 
Nachsicht, Verständnis, Respekt und Pietät. Es geht eigentlich 
um das, was alle Menschen ausmacht, wenn andere 
Menschen in Trauer oder verstört sind. Ich finde deshalb, 
es ist von den Kollegen der AfD unanständig und pietätlos, 
dass sie dieses Thema instrumentalisieren, auch wenn es 
dabei um die Erleichterung des Zugangs zu Visa geht. Ich 
finde, das ist nicht schön. 


(Beifall SPD) 


Viele unserer Nachbarn, Kollegen oder Freunde mit Angehörigen 
aus der Türkei und aus Syrien können in diesen 
Tagen und in den nächsten Wochen möglicherweise nicht 
mehr normal funktionieren. Sie sind mit ihren Gedanken 
bei den Angehörigen, den Eltern, dem Opa, der Oma oder 
bei Bekannten, die sie verloren haben. 


Da wäre es nicht angemessen, so zu tun, als sei nichts 
geschehen. Aus ganz Hessen haben sich Türken, Kurden 
und auch Syrer auf den Weg gemacht. Sie sind entweder 
in der Türkei oder dorthin unterwegs. Es gibt Vereine, 
Privatpersonen und auch Initiativen wie die Erdbebenhilfe 
Rhein-Main, die zurzeit Medikamente, Kleidung und 
Hilfsgüter sammeln. Sie versuchen, das in die Türkei zu 
schicken. An dieser Stelle möchte ich allen ehrenamtlichen 
Helferinnen und Helfern, den Menschen aus den Hilfsorganisationen 
und den Einsatzkräften danken, die sich in der 
Türkei eingesetzt haben. 


(Beifall SPD) 

