Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10625 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Um es ganz klar zum Ausdruck zu bringen: 
Die Bürger unseres Landes haben ein Anrecht darauf, 
zu erfahren, auf der Basis welcher wissenschaftlichen 
Grundlagen die Hessische Landesregierung in der Corona-
Politik gehandelt hat. Die Bürger Hessens haben ein 
Anrecht darauf, zu erfahren, weshalb hessische Politiker 
massiv auf eine allgemeine Impfpflicht in Hessen hingearbeitet 
haben und ohne jegliche Skrupel eine einrichtungsbezogene 
Impfpflicht ebenso befürwortet hatten wie eine 
entsprechende Impfpflicht für die Soldaten unseres Landes. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger Hessens haben ein Anrecht darauf, zu erfahren, 
weshalb gesundheitsschädigende Maßnahmen, sowohl 
physisch als auch psychisch, bei den Schwächsten unserer 
Gesellschaft, nämlich unseren Kindern in Kindergärten, 
Schulen und auch im Privatleben, gnadenlos durchgesetzt 
wurden und auch nicht vor der Unverletzlichkeit der eigenen 
Wohnung haltgemacht wurde. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Hessische Landesregierung hat sich damit gebrüstet, 
besonnen zu sein. In Wahrheit aber waren der Ministerpräsident, 
der Sozialminister und die Koalitionäre CDU und 
GRÜNE völlig planlos. Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, 
Sie haben Kritiker herabgewürdigt, jegliche 
Warnung vor dem größten Feldversuch aller Zeiten in 
unserem Land, also der Corona-Impfung, ins Lächerliche 
gezogen und die Lockdowns als die einzig mögliche Maßnahme 
dargestellt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Jeder, der auf das aufmerksam machte, was heute tatsächlich 
als bewiesen angesehen werden kann, wurde als „Covidiot“, 
als Corona-Leugner oder als Verschwörungstheoretiker 
dargestellt. 


(Beifall AfD) 


Selbst hier im Hessischen Landtag wurde man von Ihnen 
allen verlacht, wenn man Ihre Politik kritisiert hat. Die Häme 
und die Entmenschlichung, die damit einhergegangen 
sind, spiegeln den wahren Charakter der Akteure im Hessischen 
Landtag; und der gereicht Ihnen nicht zum Vorteil. 


(Beifall AfD) 


Die Personenkreise, welche für die Impfungen öffentlich 
getrommelt haben, welche von einer „Pandemie der Ungeimpften“ 
gesprochen haben, welche auf der einen Seite 
Ökoterroristen als „Aktivisten“ bezeichnet und harmlose 
Bürger, die spazieren gegangen sind und für ihre Freiheit 
eingestanden sind, kriminalisieren wollten, müssen sich 
nun endlich ihrer Verantwortung stellen. 


(Beifall AfD) 


Dafür braucht es einen Untersuchungsausschuss; und es 
muss klar werden, dass Verantwortung nicht bedeutet, 
dass manche heute sagen: Ach, konnte ja keiner wissen, 
Schwamm drüber. – Meine Damen und Herren, damit werden 
die hessischen Bürger Sie nicht durchkommen lassen. 


(Beifall AfD) 


Denn Verantwortung bedeutet, zuzugeben, dass man Kompetenz 
vorgetäuscht hat, um maximale Unwissenheit zu 


vertuschen. Es bedeutet, zuzugeben, dass man für jeden 
einzelnen Impfschaden mitverantwortlich ist und somit die 
400 Entschädigungsanträge, die wir in Hessen derzeit bei 
den Impfungen vorliegen haben, nur die Spitze des Eisberges 
sind. 


Die Hessische Landesregierung hat die Forderung der AfD 
nach mehr Obduktionen bei Bürgern, die an Corona verstorben 
sind, ebenso abgelehnt wie Obduktionen bei Toten 
nach Impfungen; und Sie alle wollten auch nicht die von 
uns geforderte Enquetekommission. 


(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Richter, bitte einen ganz kurzen Moment. – Ich würde 
noch einmal darum bitten, dass wir hier im Raum etwas 
weniger Geräuschpegel haben. Das wäre meine Bitte. 


Volker Richter (AfD): 


Meine Bitte ist das auch, aber anscheinend ist ein Untersuchungsausschuss 
für Teile dieses Hauses völlig uninteressant. 
Aber dann ist das halt so. Wir können das nicht 
ändern. – Wir erleben heute eine steigende Sterblichkeit; 
wir erleben eine sinkende Geburtenrate; und wir haben die 
Zahlen vorliegen, welche ganz deutlich aufzeigen, dass bei 
der Betrachtung der Corona-Todesfälle und der Fallsterblichkeit 
eine Auswirkung der mRNA-Impfungen überhaupt 
nicht erkennbar ist. 


(Beifall AfD) 


Wir wissen durch die Zulassungsstudie von Pfizer, dass 
sich die Wahrscheinlichkeit für Geimpfte, an einem grippalen 
Infekt zu erkranken, sogar erhöht. Ich weiß nicht, wie 
oft wir hierauf sogar hingewiesen haben. Wir wissen von 
Hunderten wissenschaftlichen Studien, welche Impfschäden 
durch die Corona-Impfung mittlerweile beschreiben 
und nachweisen. Eine Studie in der Altersklasse zwischen 
zwölf und 17 Jahren zeigt deutlich auf, dass nach der zweiten 
Impfung insgesamt bei 17 % der jungen Menschen 
Hinweise auf unterschiedliche Herzschäden gefunden wurden. 
Neben den gesundheitlichen Aspekten sind auch gesellschaftliche 
Spaltung und wirtschaftliche Nachteile für 
viele Bürger und Unternehmen entstanden. Die Betroffenen 
haben somit ein Recht auf einen Untersuchungsausschuss, 
es ist auch das Recht auf Wiedergutmachung. 


(Beifall AfD) 


Es ist die Rehabilitierung vieler Tausender Bürger, die zu 
Recht auf die Straße gegangen sind und bis heute unter 
Anfeindungen und Mobbing einer Politik zu leiden haben, 
die auf Denunziation gesetzt hat statt auf wissenschaftliche 
Aufklärung. 


(Beifall AfD) 


Sie, meine Damen und Herren aller Fraktionen, müssen 
nun bei der Abstimmung zu unserem Untersuchungsausschuss 
Farbe bekennen und endlich Verantwortung übernehmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

