Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10621 


richts in Karlsruhe. Ich darf feststellen, dass das Verfahren 
noch gar nicht abgeschlossen ist. 


(Zuruf CDU: So ist es!) 


Aber hier wird gesagt, es sei definitiv verfassungswidrig. 
Man kann davon ausgehen, dass es so ist. Klar, Juristen 
können das wahrscheinlich mit guten Gründen in der Argumentationskette 
so aufzeigen. Aber ich erinnere daran, 
dass in der Vorinstanz, bevor es zu dieser Entscheidung 
kam, das Land Hessen recht bekommen hat. Das hat hier 
noch keiner erwähnt. Von daher kann man doch abwarten 


– wir wollten zunächst abwarten –, wie die gerichtliche 
Urteilsbegründung aussieht. 
Wir haben uns aber schon früher auf den Weg gemacht. 
Man muss einmal sagen: Das Verfahren ist noch am Laufen, 
das Urteil ist noch nicht gesprochen, und die Begründung 
des Urteils liegt schon gar nicht vor. Trotzdem haben 
wir uns entschieden, die Situation jetzt anzugehen und zu 
regeln, dass es Verbesserungen gibt, die auch dringend 
erforderlich sind, um die Verfassungsgemäßheit wiederherzustellen 
und zu erhalten. 


In diesem Gesetzentwurf ist geregelt, dass es zum 1. April 
höhere Familienzuschläge gibt. Für die beiden ersten Kinder 
gibt es jeweils 100 €, für das dritte und jedes weitere 
Kind 300 €. 


Es ist geregelt, dass die Angehörigen der Besoldungsgruppe 
A 5 zum 1. April 2023 in die besser bezahlte Besoldungsgruppe 
A 6 übergeführt werden. 


Es ist geregelt, dass bei Richterinnen und Richtern sowie 
bei Staatsanwälten die ersten beiden Erfahrungsstufen entfallen 
und dass die Betroffenen, um den gestiegenen Anforderungen 
gerecht zu werden, höher eingruppiert werden. 


Es ist geregelt, dass im Jahr 2023 Mittel für Mehrausgaben 
in einem Umfang von fast 286 Millionen € bereitgestellt 
werden; im Jahr 2024 werden es 657 Millionen € sein. 
Das ist ein stolzes Volumen, das es in keinem anderen 
Bundesland gibt, meine Damen und Herren. 


Deshalb ist das ein erster Schritt auf diesem Weg. Das 
haben wir immer betont. Es gab nie ein Drumherumreden. 
Aber man muss anerkennen, dass das die Fakten sind. Man 
muss die Parteibrille einmal beiseitelegen und anerkennen, 
dass die Notwendigkeit zur Besoldungsanpassung und zur 
Wiederherstellung der Verfassungsgemäßheit kein hessenspezifisches 
Problem ist, sondern ein ganz grundsätzliches, 
das die Besoldungssystematik in nahezu allen Ländern betrifft. 
Herr Kollege Frömmrich hat herausgearbeitet – ich 
möchte das nicht wiederholen –, warum das so ist. 


Als weitere Maßnahme haben wir deutlich gemacht, wie 
wir die Beamtinnen und Beamten im öffentlichen Dienst 
stärker wertschätzen wollen. Sie wissen, dass wir einen 
Änderungsantrag zu den Haushaltsberatungen eingebracht 
haben, der eine Anpassung der Zulage zum Inhalt hat, 
die sogenannte Zulage für Dienst zu ungünstigen Zeiten. 
Auch die möchten wir – das ist zwar ein Randthema – um 
immerhin 25 % erhöhen. 


Ich erinnere daran, dass wir darüber hinaus für die Beamtinnen 
und Beamten beschlossen haben, dass ab dem August 
2023 die Eingangsbesoldung für Grundschullehrkräfte 
schrittweise angehoben wird. 


Deshalb darf ich abschließend feststellen, dass CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon jetzt zahlreiche Ver


besserungen an den Arbeitsbedingungen im öffentlichen 
Dienst vorgenommen haben. Mit diesem Gesetzentwurf 
werden die Besoldungen und die Versorgungen jeweils um 
3 % erhöht. Das sind beides wichtige Schritte auf dem 
Weg zu einer verfassungskonformen Besoldung, die wir 
natürlich schnellstmöglich erreichen wollen. Ich denke, 
dass dieser Gesetzentwurf, den wir hoffentlich in dritter 
Lesung verabschieden werden, die besonderen Mehrbedarfe 
für die Familien abbildet und auch die in der neuen 
Rechtsprechung akzentuierten Kriterien zum Gebot eines 
mindestens 15-prozentigen Abstands zur Grundsicherung 
einhält. 


Uns ist bewusst, dass weitere Schritte folgen müssen. 
Wir haben trotzdem zur Kenntnis genommen, dass dieser 
Gesetzentwurf in der Anhörung wertgeschätzt wurde als 
„Schritt in die richtige Richtung“. Ich darf hier die Worte 
des dbb-Landesvorsitzenden zitieren: 


… er ist nach unserer Bewertung der im Vergleich 
bislang beste Weg, müsste aber ein größeres Volumen 
haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Bauer, ich bitte Sie, zum Schluss zu kommen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich komme zum letzten Satz. – Die zukunftsfähige Ausgestaltung 
des öffentlichen Dienstes ist ein deutschlandweites 
Thema, das uns auch in den kommenden Jahren beschäftigen 
wird. Die Debatte über die Besoldung hat einen grundsätzlichen 
Aspekt. Wir Christdemokraten stehen zu den 
bewährten Säulen des öffentlichen Dienstes. Das habe ich 
von keinem Mitglied einer anderen Partei von diesem Pult 
aus gehört. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Bauer, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Alexander Bauer (CDU): 


Das ist eine Nachricht, die die Beamtenschaft zur Kenntnis 
nehmen sollte. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Staatsminister Beuth 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte noch einige wenige Bemerkungen zum 
Abschluss dieser Debatte machen, die sich in den letzten 
beiden Redebeiträgen argumentativ deutlich gesteigert hat. 
Aber das ist nur Altweiberfasching. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Nein. – Die Wiederherstellung einer verfassungsgemäßen 
Besoldung ist eben keine Routine, sondern eine Mammut