10596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Viele betroffene Bürgerinnen und Bürger, viele Kommunalparlamente 
und mit ihnen die Bürgermeisterinnen und 
Bürgermeister stehen vor schier unlösbaren Aufgaben. 
Deshalb möchte ich heute unseren Gesetzentwurf zur vollständigen 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge in Hessen 
einbringen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, es ist nicht der erste Versuch in 
diesem Haus, endlich mehr Klarheit und Gerechtigkeit bei 
diesem Thema zu erreichen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das stimmt!) 


– Ja, Wiederholung ist manchmal ein pädagogisches Konzept. 
– Ich versuche jetzt in den siebeneinhalb Minuten, 
noch einmal die Absurdität darzustellen, die eigentlich 
auch hinter diesem Thema bei der Erhebung der Straßenausbaubeiträge 
steckt. 
Wenn wir nach Europa schauen, sehen wir, dass es nur 
noch in Deutschland und Dänemark überhaupt Straßenbeiträge 
gibt. Wenn ich mir dann Deutschland konkret anschaue, 
stelle ich fest, es gibt in fast allen Bundesländern 
unterschiedliche Konzepte. Bayern, Baden-Württemberg, 
Berlin und Bremen haben die Straßenbeiträge komplett abgeschafft. 
In Hessen, im Saarland, in Sachsen und Schleswig-
Holstein gibt es – und da sind die Ausführungen „sehr 
dick“ – eine freiwillige Lösung, wo man auswählen kann, 
ob man einmalige oder wiederkehrende Straßenbeiträge 
erhebt oder sie auch ganz abschafft. 


In Hessen gibt es Kommunen, die noch nie Beiträge erhoben 
haben. Andere sind kürzlich dazugekommen und haben 
sich aufgrund der Diskussion dazu entschieden. Einige 
haben gewechselt zu der Möglichkeit der wiederkehrenden 
Straßenbeiträge. Wieder andere haben die Prozentsätze bei 
den einmaligen Straßenbeiträgen verändert. Andere trauen 
sich weder das eine noch das andere zu machen und 
stecken den Kopf in den Sand, indem sie keine grundhaften 
Sanierungen angehen und die Schäden damit oft noch 
größer werden und die Kosten immens steigen. Meistens 
passiert das in der zeitlichen Nähe von Kommunal-oder 
Bürgermeisterwahlen, weil man sich da nicht rantraut. 


Einige erhöhen dann die Grundsteuer; und das ist auch 
die letzte Möglichkeit, die es noch gibt. Das halte ich 
kommunalrechtlich für schwierig. Der eine oder andere, 
der einmal den Unterschied zwischen Gebühren, Beiträgen 
und Steuern gelernt hat, müsste eigentlich auch da etwas 
zusammenzucken. Denn Grundsteuer ist da nicht das erste 
Mittel der Wahl. 


Aber nachdem wir jetzt nach Europa, dem Bund, dem 
Land und den Kommunen geschaut haben, schauen wir 
doch jetzt einmal in die Kommunen, die überhaupt noch 
Straßenbeiträge erheben. Da gibt es wieder Unterschiede. 
Es kommt darauf an, an welcher Straße ich wohne – ob ich 
an einer kommunalen Straße wohne, sodass ich dann die 
Beiträge zahle, oder ob ich an einer Kreis-, Landes- oder 
Bundesstraße wohne, sodass ich wiederum keine Beiträge 
zahle. 


Vielleicht ist auch der Bürgersteig in kommunaler Last, 
aber die Straße in der Last des Bundes. Dann zahle ich 
nur für die Gehwege. Es gibt also ein Sammelsurium von 
Unterschiedlichkeiten, die man keinem Menschen mehr 
erklären kann. 


(Beifall SPD) 


Diese Unterschiedlichkeiten gehen ja noch weiter: Auch 
im Abrechnungsgebiet selbst gibt es wieder Unterschiede. 
Da geht es um die Abrechnungseinheit: Zahle ich 25, 50 
oder 75 %, je nach Ausnutzung der Straße? Dann kommt 
noch dazu, dass es innerhalb des Abrechnungsgebietes 
noch passieren kann, dass ich ein Eckgrundstück habe, das 
wieder anders bewertet wird als ein normales Grundstück. 


Glauben Sie mir: Ich habe das jahrelang in der Kommunalverwaltung 
gerechnet. Das können Sie keiner Bürgerin und 
keinem Bürger mehr erklären. Das ist an Absurdität nicht 
zu überbieten. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Weg damit!) 


Die Höhe der Beiträge – ich glaube, das haben Sie auch 
alle schon in Ihren Kommunen und Ihrer kommunalen 
Erfahrung erlebt – steigt mittlerweile in den fünfstelligen 
Bereich. Das kann ich den Bürgerinnen und Bürgern nicht 
mehr zumuten. 


In einer kleinen Kommunalverwaltung hat der Bescheid, 
den ich rausschicke, eben ein Gesicht. Das ist nicht eine 
Nummer, sondern das ist ein Mensch, der hintendran steht 
und den ich meistens auch persönlich kenne. Dann kenne 
ich auch die Geschichte dazu. Ich habe wirklich in der 
Zeit erlebt, dass man da verfallene Häuser hat, wo einer 
noch am Wochenende Werbeblättchen austrägt, damit er 
seine Rente noch einigermaßen aufbessern kann, und man 
da einen Gebührenbescheid für Straßenbeiträge schicken 
muss. Diesen Menschen können Sie am Ende auch nicht 
erzählen, dass wir jetzt eine Stundungslösung für sie haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Dieser Mensch bricht in Tränen aus, wenn Sie ihm so ein 
Angebot machen. Insbesondere die Stundungslösung wird 
mit dem einen Prozent über dem Basiswert in Zukunft 
auch noch wieder zu größeren Problemen führen. 


Es hat also nichts mit kommunaler Selbstverwaltung zu 
tun, wenn ich diese Freiwilligkeit immer postuliere. Am 
meisten regt mich an dieser Stelle auf, dass man dann noch 
davon redet, dass die Städte und Gemeinden in Hessen ja 
so reich seien und dass das gar kein Problem für sie sei, 
die Straßen entsprechend zu sanieren. Das ist eine Mär. 
Mit dieser Mär hat heute Morgen Gott sei Dank auch René 
Rock bei der Diskussion noch einmal aufgeräumt. Die hessischen 
Städte und Gemeinden sind eben nicht so reich, 
dass sie darauf verzichten können. 


(Beifall SPD) 


Es sind doch gerade die finanzschwachen Kommunen im 
ländlichen Raum, die darauf angewiesen sind, dass sie Unterstützung 
bekommen. Stellen Sie sich einmal vor: Wenn 
die Straße kaputt ist, dann wird nicht mehr in die Immobilie 
investiert, es kommt zu Leerständen, es kommt zu 
Schrottimmobilien. Das ist doch genau das, was wir bei 
den finanzschwachen Kommunen nicht wollen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will auch noch einmal 
auf die Möglichkeit der wiederkehrenden Straßenbeiträge 
eingehen und das als Scheinlösung beschreiben. Als 
das Thema vor zehn bis 15 Jahren aufkam, dass es diese 
Möglichkeit mit wiederkehrenden Beiträgen geben könnte, 
habe ich auch zu denen gehört, die gesagt haben: Na ja, das 
ist auf jeden Fall ein Schritt in die richtige Richtung. Denn 
das System, das wir momentan haben – das habe ich eben 

