Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10591 


(René Rock (Freie Demokraten): Der Nostradamus 
der SPD!) 


Ich weiß aber nicht, ob ich von Elon Musk abhängig sein 
will, wenn da so ein riesiger Reaktor steht. Auf jeden Fall 
ist es eine zentralistische Hochsicherheitsindustrie, die sehr 
kapitalintensiv ist und monopolistische – mindestens oligopolistische 
– Tendenzen hat. Ich finde es interessant, dass 
eine Partei, die sich selbst die Marktwirtschaft auf die Fahne 
schreibt, immer nach Lösungen schreit, die genau anti-
marktwirtschaftlich, oligopolistisch, monopolistisch sind, 
anstatt die Technologien zu fördern und zu fordern, die 
dezentral sind, die marktwirtschaftlich sind, also die erneuerbaren 
Energien. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir nehmen mit großem Interesse und großer Freude zur 
Kenntnis, dass die Koalition die erneuerbaren Energien in 
Hessen schnell und stark ausbauen will; nur sehen wir im 
Augenblick nicht so ganz die Effekte dieser Behauptung. 
Wir haben schon darüber diskutiert, wie lange die Genehmigungsdauern 
bei Windkraftanlagen sind. Wir können nur 
hoffen, dass die Landesregierung hier wirklich tätig wird 
und die Genehmigungsdauern runtertreibt. Hessen ist nicht 
vorne beim Ausbau der Windkraft. Hessen ist auch nicht 
vorne beim Ausbau der Solarenergie. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau so sieht es aus!) 


Wir sprachen anfangs darüber. Da würden wir uns deutlich 
mehr Geschwindigkeit, mehr Deutschlandgeschwindigkeit 
in Hessen wünschen. 


(Beifall SPD) 


Die Solarenergie ist in der Tat die sinnvollste Anwendung 
der Kernfusion, dies vor allem deswegen, weil der Kernfusionsreaktor 
bei der Solarenergie im Mittel etwa 149,6 
Millionen km von uns entfernt ist. Das sind – für die 
Naturwissenschaftlerinnen und Naturwissenschaftler unter 
uns – 8 Lichtminuten. Das ist der sicherste Abstand, den 
man zu einem Fusionsreaktor haben kann. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen sollten 
wir uns darauf konzentrieren, den Ausbau schnell voranzubringen, 
um auf diese Art und Weise möglichst schnell 
unsere Energiesicherheit zu gewährleisten. Wir wollen keine 
Risikotechnologien, sondern Energiesicherheit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grüger. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Kasseckert zu Wort gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe den Vorrednerinnen und Vorrednern sehr 
aufmerksam zugehört. 


(René Rock (Freie Demokraten): Herr Kasseckert 
war doch auch da!) 


– Bitte? 
(René Rock (Freie Demokraten): Sie waren doch 
auch da!) 


– Lassen Sie mich doch erst einmal ausführen. – Ich bin 
überrascht, dass wir in einem Land der Dichter und Denker 
leben, aber neuen Ideen, Visionen und neuen Forschungsmöglichkeiten 
bereits im Ansatz den Weg versperren wollen. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Aus dieser Einleitung hören Sie vielleicht schon heraus, 
dass wir das Thema Kernfusion durchaus intensiv betrachten. 
Die CDU-Fraktion – das will ich an dieser Stelle deutlich 
sagen – gibt diesem Thema eine Chance. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Ich will auch nicht verschleiern, dass wir bei der Bewertung 
an der einen oder anderen Stelle vielleicht zu einem 
anderen Ergebnis kommen als unser Koalitionspartner. In 
einem Punkt sind wir uns jedoch mit unserem Koalitionspartner 
einig. Man kann das eine tun, ohne das andere zu 
unterlassen. Die Kollegin Kaja Kinkel hat bereits darauf 
hingewiesen, dass die Energiewende nicht warten kann. 
Deshalb ist die Diskussion um die Kernfusion keine Diskussion 
darüber, ob wir beim Tempo des Zubaus erneuerbarer 
Energien zurückgehen können, ob wir Tempo herausnehmen 
können. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was wollen Sie da 
herausnehmen?) 


Vielmehr ist das ein Thema, das wir zusätzlich betrachten, 
und zwar über den Fokus Hessens und über den Horizont 
Deutschlands hinaus. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben eine 
globale Entwicklung hin zu mehr Energieverbrauch vor 
uns. Wir sind eine der größten und erfolgreichsten Volkswirtschaften 
in der Welt und haben mit den größten Energiehunger 
in der Welt. Unser CO2-Ausstoß ist, gemessen 
an dem, was China, Russland oder Indien ausstoßen, mit 
2 % zwar eher gering. Gemessen an unserer Leistung 
und an unserer Bevölkerung, ist es aber ein nennenswerter 
CO2-Ausstoß, den wir begrenzen und auf Klimaneutralität 
bis 2045 zurückführen wollen. 


Aber – und das ist der Unterschied zu anderen Volkswirtschaften 
– wir sind eine Volkswirtschaft auf hohem Niveau. 
China, Indien, Pakistan und andere Länder sind auf 
dem Weg dorthin. China mit 1,4 Milliarden Menschen 
und Indien mit 1,2 Milliarden Menschen werden in den 
nächsten Jahren einen Energiehunger entwickeln, der mit 
dem, was wir bislang an Technologie zur Verfügung stellen 
konnten, an Energieausbeute, wahrscheinlich nicht einfach 
zu befriedigen sein wird. 


Deshalb glaube ich, dass wir uns über den Horizont Hessens 
hinaus, über unsere Klimaziele hinaus, zu denen wir 
uns ausdrücklich bekennen, sowohl was die hessischen 
Energieziele bis 2030 betrifft, als auch bezogen auf die 
nationalen Energieziele bis 2045, die unstreitig sind, auf 
den Weg machen und in einem Land der Denker auch 
Möglichkeiten eröffnen sollten, weitere Chancen der Energiegewinnung 
zu schaffen. Dazu zählen wir auch das Thema 
Kernfusion für die Zeit nach 2045. Ich teile das, was 
hier gesagt wurde. Die Kernfusion wird uns weder heute 
noch bis 2035 die Lösung bieten können, die wir brauchen, 
dies nicht nur bezogen auf Hessen, sondern auch global. 
Sie kann aber eine Chance sein, den Energiehunger in der 

