Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10577 


anstaltungsort, aber insbesondere als Marke weltweit etabliert. 


In der vermieteten Vinothek sollten daher nicht nur die 
Weine der Hessischen Staatsweingüter, sondern vielmehr 
die überall immer hochgehaltene Vielfalt – und zwar hier 
die des Rheingauer Weines – verkostet und angeboten werden. 
Die jährliche Weinversteigerung zeigt bereits, dass 
dies ohne Weiteres möglich ist. Warum die Idee einer Gebietsvinothek 
nicht umgesetzt wird – etwas, was es in jeder 
Anbauregion in Deutschland gibt –, ist nur dem Missmanagement 
der Geschäftsführung der Hessischen Staatsweingüter 
zuzuschreiben. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich daher zum Schluss kommen. Die Landesregierung 
bewies mit der Gründung der Hessischen Staatsweingüter 
wieder einmal, dass sie keinen ordnungspolitischen 
Kompass besitzt. Wir von der AfD lehnen einen 
immer fetter werdenden Staat aufs Schärfste ab. Wir brauchen 
wieder mehr Vertrauen in die Marktprozesse, und das 
geht nur, indem wir Markt vor Staat setzen. 


Daher sind die Hessischen Staatsweingüter und Anbauflächen 
ganz oder in Teilen zu verkaufen – zumal wir wissen, 
dass nicht wenige Rheingauer Winzer Interesse an diesen 
Flächen haben und mit ihrer Expertise die Qualität des 
Weines erhöhen und den Rheingau stärker zum Flaggschiff 
des deutschen Weines ausbauen können. Zudem zahlen 
sie noch bei einem gesicherten Erfolg mehr Umsatzsteuer. 
Das ist also eine Win-win-Situation für alle. Wie könnte 
man als verantwortungsbewusste Landesregierung dagegen 
sein? 


Leider ist Herr Bellino nicht da. Dann hätte ich ihm erst 
mal zum Geburtstag gratulieren können. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Das mache ich. – Dann hätte Herr Bellino einen Wein 
bekommen, den man besser trinken kann und der nicht nur 
zum Kochen taugt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Für die CDU-Fraktion hat sich Frau 
Arnoldt gemeldet. 


(Zuruf DIE LINKE: Jetzt verteidige mal das öffentliche 
Eigentum!) 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Als dieser Setzpunkt eingereicht wurde, war ich ein wenig 
verwirrt und habe den Anlass erst einmal nicht verstanden. 


(Zuruf AfD) 


– Ich trinke trotzdem gerne Wein. 
Es hat ein bisschen gedauert, bis mir klar wurde, dass 
es gar keinen vernünftigen sachlichen Grund und Anlass 


gibt, sondern dass es Ihnen nur um eine Flankierung des 
Landratswahlkampfes im Rheingau-Taunus-Kreis geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Ei, ei, ei! Sprechen Sie mal mit Winzern!) 


Werte Kollegen von der AfD – gendern muss ich ja 
nicht mehr, seit Sie sich zu einem reinen Männerclub geschrumpft 
haben –, 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


hier im Landtag eine so sinn- und anlasslose Debatte aufzumachen, 
nur um Dr. Grobe in seinem aussichtslosen 
Ansinnen, Landrat werden zu wollen, vermeintlich zu unterstützen, 
ist nicht nur ein ziemlich niveauloser Versuch 
eines Missbrauchs des Parlaments. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 22.000 € Gewinn!) 


Sie versuchen hier, eine 20 Jahre alte Debatte auferstehen 
zu lassen, ohne anzuerkennen, dass die Welt sich 20 Jahre 
weitergedreht hat. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Insofern ist der Setzpunkt immerhin AfD pur. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz kurz zur Sache: Die Staatsweingüter sind ein hervorragend 
aufgestelltes, top geführtes, modernes, nachhaltiges 
und deshalb auch national und international erfolgreiches 
Unternehmen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 22.000 € Gewinn!) 


Sie tragen im guten Miteinander mit den Rheingauer Winzern 
nicht nur zum ausgezeichneten Ruf des Rheingauer 
Rieslings bei, sondern sie sind ein wichtiges Flaggschiff 
für den Weinbau der Region. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Sie produzieren Spitzenweine, sie erhalten und pflegen dabei 
eine einzigartige Weltkulturlandschaft. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Sie hatten zehn Minuten Zeit, Herr Grobe. Sie können 
sich gern noch einmal melden. Jetzt bin ich dran. 
Sie sorgen dafür, dass die Steillagen, für die der Rheingau 
so bekannt ist, aktiv bewirtschaftet bleiben. Dafür haben 
wir übrigens gerade für alle betroffenen Winzer die Förderung 
deutlich verbessert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der unterirdische Keller hat zudem bewiesen, wie man 
modernste Weinwirtschaft in diese Kulturlandschaft integriert. 
Dass das Weingut immer staatlich war und ist, 
beruht auf der historischen Entwicklung. Es ist eine Tradition, 
aus der eine besondere Verantwortung und auch 
Aufgabenstellung erwächst – für den Weinbau und für die 
Region. Dem werden die Staatsweingüter aufgrund ihrer 
nun guten Aufstellung aktuell so gerecht wie kaum jemals 
zuvor. Das alles gelingt wirtschaftlich. Die Staatsweingüter 
tragen sich selbst und hängen nicht am Tropf der Steuerzahler. 
Deshalb gibt es auch keine Wettbewerbsverzerrungen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Doch!) 

