Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10587 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch etwas ist mir wichtig: Ja, wir brauchen Forschungsförderung, 
keine Frage. Sie haben gesehen, dass wir das 
von Ihnen indirekt angesprochene Unternehmen auch überEFRE und auch über Landesmittel in einem Änderungsantrag 
im Haushalt unterstützen, weil es natürlich unser Interesse 
ist, innovative Unternehmen in Hessen zu stärken. 
Außerdem ist laserbasierte Kernfusion als Neutronenquelle 
wichtig für unsere Medizin- und Halbleitertechnik in Hessen. 
Gleichzeitig, auch das will ich ganz deutlich sagen, 
darf diese Forschungsförderung keinesfalls zulasten der erneuerbaren 
Energien gehen. Das passiert in Hessen auch 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in Hessen eine umfangreiche Fördergrundlage 
im Hessischen Energiegesetz, auch über die Klimarichtlinie, 
weil genau das jetzt gebraucht wird, um raus aus der 
Kohle und raus aus der Atomenergie zu kommen. 


Hessen wird spätestens bis 2045 klimaneutral sein. Bis dahin 
müssen wir die gesamte Energieversorgung CO2-neutral 
aufgestellt haben. Selbst wenn Kernfusion in diesem 
Jahrhundert wirtschaftlich, verlässlich und sicher anwendbar 
wäre, ist das schlichtweg viel zu spät: Klimaneutral bis 
2045 gelingt nicht mit Kernfusion, sondern nur mit den Erneuerbaren. 
Die sind jahrelang erprobt, die sind marktreif, 
und die sind auch wirtschaftlich. Die Energiewende kann 
auf die weiteren Experimente einfach nicht warten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD) – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Jetzt kommen wir einmal zu dem eigentlichen Grund 
für diesen Antrag. Nach der Atomenergie, nach dem Vorschlag, 
Fracking in Deutschland durchzuführen, ist das 
jetzt ein weiterer Versuch der FDP, sich nicht zu dem 
Ausbau der Erneuerbaren, nicht zu dem Ausbau der Windenergie 
bekennen zu müssen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie haben 
nicht zugehört!) 


Was Sie hier versuchen, ist absolut durchschaubar: Sie 
wollen mit dem großen Hype und der großen Euphorie in 
diesem Antrag davon ablenken, dass Sie in Hessen – trotz 
einiger Lippenbekenntnisse auf Bundesebene, trotz dessen, 
dass Herr Lindner von „Freiheitsenergien“ spricht – jedes 
Windrad vor Ort zu verhindern versuchen. Das versucht 
die FDP im Taunus, im Odenwald, in Nordhessen, und das 
ist einfach nur schäbig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch ein Punkt, der gerade für eine Partei, die sich Wirtschaftskompetenz 
zuschreibt, wichtig ist: Natürlich brauchen 
unsere Wirtschaft und dieser Transformationsprozess, 
in dem wir uns gerade befinden, Investitionssicherheit. 
Die Unternehmen, die heute am Ausbau der erneuerbaren 
Energien arbeiten und dort investieren, müssen sich doch 
sicher sein, dass das auch in Zukunft noch der Weg sein 
wird, den die Politik geht. Diese Planungs- und Investitionssicherheit 
muss die Politik geben. Das war schon beim 
Raus, wieder Rein und wieder Raus aus der Atomkraft ein 
Problem, und noch schlimmer war es bei der Streichung 
der Solarförderung von Philipp Rösler, die zu einem massiven 
Einbruch der Solarindustrie in Deutschland geführt 
hat, für den die FDP verantwortlich ist, und was auch dazu 


führt, dass wir heute bei der Solarindustrie so abhängig 
von China sind wie nie zuvor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf) 


Deshalb braucht es klare Rahmenbedingungen, es braucht 
ein klares Zeichen an den Markt, dass wir nicht nur heute 
auf Wind- und Solarenergie setzen, sondern auch in zehn,
20 und 50 Jahren, und dass wir es nicht als Übergangstechnologie 
ansehen, sondern als Grundlage für die Energieversorgung 
heute und in Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mein Fazit ist: Wir brauchen technologieoffene Forschung, 
keine Frage. Kernfusion ist zweifellos ein sehr spannender 
Forschungsgegenstand. Aber kein einziges seriöses Szenario 
geht aktuell davon aus, dass die Kernfusion zeitnah 
einen Beitrag dazu leisten kann, bis 2045 klimaneutral zu 
werden. Das Fundament der Energiewende in Hessen, im 
Bund und global bleibt der Ausbau der erneuerbaren Energien, 
vor allem der Wind- und Solarenergie, und ich lade 
auch die FDP ein, weiter dafür einzutreten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Jürgen 
Banzer (CDU)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kinkel. – Für DIE LINKE hat sich Herr 
Gerntke zu Wort gemeldet. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Immer, wenn auf dem Raumschiff Enterprise die Situation 
so richtig verfahren war und die Katastrophe nahezu unausweichlich, 
kam irgendwo Scotty um die Ecke, mit der 
technischen Lösung aus dem Reich der Fantasie. 


(Zuruf) 


„Wir müssen nur die Antriebsmatrix neu kalibrieren, ich 
adaptiere den Schaftbolzen, geben Sie mir zwei Stunden, 
Captain“, zack, Universum gerettet, Folge zu Ende. 


(Zuruf) 


Als Deus ex Machina bei antiken Theaterautoren eine 
beliebte Auflösung für völlig verfahrene Dramen, ist es 
ebenso beliebt bei der FDP angesichts des menschengemachten 
Klimawandels und angesichts der damit einhergehenden 
gesellschaftlichen Mega-Herausforderung für die 
Energiewende. Das zentralisierte fossil-atomare Stromsystem 
muss ersetzt werden. Lösung: Kernfusion, ansonsten 
können wir weitermachen wie bisher. Die FDP verweist 
gerne auf technologische Lösungen in der Zukunft, um 
notwendige Veränderungen in der Gegenwart zu vermeiden. 
Sie nennt das dann Technologieoffenheit. Heute also 
die Kernfusion. 


Das fügt sich in eine lange, althergebrachte Erzählung der 
Atomkraftlobby der letzten Jahrzehnte ein, wir müssten 
nur noch ein paar Jahrzehnte mit fossilen Brennstoffen und 
AKWs überbrücken, und irgendwann in ein paar Jahrzehnten 
komme endlich die Lösung aller Probleme, die Kernfusion. 
– Aber spätestens nach Fukushima und angesichts 
des Klimawandels ist diese Erzählung endgültig hinfällig. 
Damit sollte vielleicht auch das Fernziel Kernfusion neu 
auf den Prüfstand gestellt werden. 

