Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10551 


nicht weniger als ihre verfassungsrechtlichen Grundlagen. 
Die fachwissenschaftliche Begleitung sowie der Bericht, 
der im Auftrag der BKM entstanden ist, behandelt dieses 
Spannungsfeld sehr differenziert. Die Kunstfreiheit ist vom 
Grundgesetz geschützt. Staatliche Stellen – also im Fall 
der documenta das Land und die Stadt als Gesellschafter 
oder der Bund als Förderer – können daher nur bedingt 
eingreifen. Die Vorabkontrolle künstlerischer Programme 
durch Politikerinnen und Politiker würde der Kunstfreiheit 
widersprechen. Das macht das Gutachten noch einmal sehr 
deutlich. Es macht aber auch deutlich, dass es das Recht, 
ja, sogar die Pflicht staatlich geförderter Einrichtungen ist, 
Antisemitismus und andere Formen der Menschenfeindlichkeit 
zu verhindern. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das stimmt!) 


Im konkreten Fall wäre das die Pflicht der Geschäftsführung 
gewesen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da haben wir 
ja einen Schuldigen!) 


Sie hätte auf die künstlerische Leitung einwirken müssen. 
Das ist kein Eingriff in die Kunstfreiheit. Diese Differenzierung 
ist sehr wichtig; denn der hohe Wert der Kunstfreiheit 
enthebt uns niemals von der Verpflichtung, mit allen 
Kräften gegen Antisemitismus, Rassismus und Menschenfeindlichkeit 
vorzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der vorliegende Bericht ist ein richtungsweisendes Dokument 
für die documenta, aber auch für den gesamten Kulturbereich. 
Wir sind der Überzeugung, dass die documenta 
weiter als wichtigste Ausstellung zeitgenössischer Kunst 
Impulse setzen kann, wenn die Stadt Kassel und das Land 
die notwendigen strukturellen Veränderungen in Angriff 
nehmen. Sie haben bereits angekündigt, dies gemeinsam 
und im Gespräch mit dem Bund im Rahmen einer geplanten 
Organisation angehen zu wollen. Dafür haben sie unsere 
Unterstützung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Dr. Naas für die Freien 
Demokraten hat als Nächster das Recht der Rede. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen heute vor 
einem Scherbenhaufen. Antisemitische Kunst und Verantwortungslosigkeit 
auf ganzer Linie ist die traurige Bilanz 
von 100 Tagen documenta 15 in Kassel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dafür tragen auch Sie, Frau Ministerin, die Verantwortung. 
Sie sind stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende. Sie standen 
ganz vorne auf dem roten Teppich, deswegen ist es 
auch Ihre Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


In dem Bericht werden Sie von vorne bis hinten abgestraft. 
Die Entscheidung für ruangrupa: der erste Fehler. Das Kol


lektiv hat die Verantwortungslosigkeit zum Prinzip erhoben. 
Das verträgt sich nicht mit einer Weltausstellung. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Sie haben diese Entscheidung zwar nicht formal getroffen, 
aber Sie haben sie hier im Landtag monatelang verteidigt. 
Noch im Juni haben Sie gesagt, durch ruangrupa bekommen 
wir einen anderen Blick auf die großen Themen unserer 
Zeit geschenkt. – Das mit dem anderen Blick hat sich 
wohl bestätigt, Frau Ministerin, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Oh ja!) 


aber ich glaube nicht, dass dieser Blick ein Geschenk war. 
Das hätten wir Hessen gerne erspart. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Der zweite Fehler war: Seit Januar war der Antisemitismusvorwurf 
bekannt. Sie haben weggesehen. Ich zitiere 
aus dem Abschlussbericht: 


Schließlich muss auch gefragt werden, warum … 
[der] Aufsichtsrat erst so spät auf die Antisemitismusvorfälle 
und -kritiken reagiert … [hat]. 


Sie haben das nicht erkannt. Wir haben Sie früh im Ausschuss 
mit Dringlichen Berichtsanträgen auf das Problem 
hingewiesen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau! – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wir auch!) 


Sie haben das Ganze kleingeredet, haben uns noch Stimmungsmache 
vorgeworfen. Das war grüne Arroganz und 
Selbstgerechtigkeit. Dafür sollten Sie sich schämen. 


(Beifall Freie Demokraten, Dr. Frank Grobe und Andreas 
Lichert (AfD)) 


Durch den Bericht ist jetzt klar: ruangrupa hat keine Verantwortung 
für die antisemitischen Kunstwerke übernommen, 
nein, sie haben das Ganze noch befördert. Als es auf 
der documenta ein Gegenkunstwerk zum Thema Antisemitismus 
gab, da hat ruangrupa das in letzter Minute auch 
noch verhindert – so viel zum Thema Kunstfreiheit und 
Kritikfähigkeit. 


Frau Ministerin, ich glaube, wir müssen uns jetzt nicht 
mehr die Frage stellen, ob hinter den antisemitischen Ausfällen 
System steckt. Ich glaube, da sind Sie geläutert 
genug; denn der dritte Fehler war der Umgang mit den 
antisemitischen Kunstwerken nach ihrer Aufdeckung. Alle, 
die gegenüber der künstlerischen Leitung hätten Stellung 
beziehen müssen, sind ihrer Verantwortung nicht nachgekommen, 
auch Sie nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der sogenannte Beirat hat den Konflikt über weite Teile 
weiter angeheizt – das ist auch nicht verwunderlich; denn 
der Beirat hat ruangrupa schließlich selbst ausgesucht –, 
die Geschäftsführung war mit dem Thema völlig überfordert 
und blank. Trotzdem hat es nach der Veröffentlichung 
des Kunstwerks „People’s Justice“ wochenlang gedauert, 
bis Sie Sabine Schormann abberufen haben. 


Frau Ministerin, ich erwarte, dass Sie Ihre Fehler hier auch 
eingestehen. Ich erwarte vor allem, dass Sie den Handlungsempfehlungen 
jetzt auch Folge leisten und insofern 
auch Wiedergutmachung betreiben. Überzeugen Sie den 

