10600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Tat eine Wiederholung, es sind wiederkehrende 
Falschdarstellungen. Denn dem, was Sie hier fordern 
und pathetisch vortragen, dass Sie für die Abschaffung der 
Straßenausbaubeiträge kämpften, kann ich nur wiederholt 
entgegnen: Das ist bereits geschehen. Sie können Straßenausbaubeiträge 
abschaffen, aber nur dort, wo sie erhoben 
werden. Die Kommunen haben seit 2018 das Recht, Straßenausbaubeiträge 
abzuschaffen, und 180 Kommunen haben 
davon schon Gebrauch gemacht. Von daher ist das 
Thema schon gelöst, das Sie hier wiederholt vortragen. 


(Beifall CDU – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Sie müssen es sich nur leisten können! So 
großzügig sind Sie!) 


Es geht hier auch nicht um eine Blockadehaltung von CDU 
oder BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Es muss nichts blockiert 
werden. Es kann schon passieren. Sie können diese 
Gebühren in kommunaler Eigenverantwortung abschaffen. 
Ich werde auch nicht müde, Ihnen dies wieder vorzutragen, 
damit Sie das auch verstehen. Daher ist es überhaupt kein 
Problem, dass wir das erneut beraten werden. Ich möchte 
noch einmal deutlich machen: Es ist doch ein Leichtes, 
zu sagen, dass andere zahlen sollen, was kommunales Eigentum 
ist. Natürlich kann man der Auffassung sehr nahetreten, 
dass das Füllhorn des Landes stets gefüllt ist, die 
Landesgelder üppig sprießen, man auch dafür noch Gelder 
verwenden und den Landestopf noch einmal anzapfen 
könnte. Das kann man vertreten. 


Sie haben in der Tat recht: Das Land hat die Kommunen 
mit vielen Töpfen und viel mehr Geldvolumen ausgestattet; 
denn, als wir das Gesetz 2018 eingeführt haben, betrug 
die Geldzuweisung des Landes für die Aufgaben der Kommunen 
4,9 Milliarden €: 2018 4,9 Milliarden € aus dem 
KFA. Mittlerweile sind wir bei 6,8 Milliarden €; das sind 
2 Milliarden € mehr. Allein die Steigerung vom letzten zu 
diesem Jahr sind über 400 Millionen €. Über 400 Millionen 
€ haben wir 2023 mehr zur Verfügung gestellt als im 
Vergleich 2022. 


Sie fordern hier einen Sondertopf in Höhe von 120 Millionen 
€ für Straßen. Dieser Sondertopf ist längst eingepreist. 
Sie können dieses KFA-Geld, dieses Mehr an Geld, schon 
jetzt verwenden, die kommunalen Mehreinnahmen dazu 
verwenden, die kommunalen Gebühren abzuschaffen. Die 
Kommunen sind so gut ausgestattet wie noch nie zuvor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Es soll aber 
nicht aus dem KFA finanziert werden!) 


Meine Damen und Herren, es ist doch schlicht ungerecht, 
dazu aufzufordern, dass andere das Eigene bezahlen sollen. 
Der Bund hat Bundesstraßen; der Bund finanziert die 
Bundesstraßen. Das Land hat Landesstraßen. Diese sind 
in Landeseigentum. Auch das Land bezahlt für seine Landesstraßen. 
Sie wissen, dass die Kommunen ihr Eigentum 
bilanzieren. In jedem Haushalt ist das Bilanzvermögen der 
Kommunen aufgeführt, natürlich auch das Straßenvermögen. 
Wie kommen Sie denn dazu, dass dieses Vermögen 
ein anderer bezahlen soll? Von daher muss doch derjenige, 
der das Eigentum hat, auch für sein Eigentum geradestehen. 
Das ist ein Grundsatz, an dem wir nicht rütteln wollen. 
Eigentum verpflichtet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Verfassungsrechtlich 
ist das Land für die Finanzierung der Kommunen 
zuständig!) 
Wie sie ihr Eigentum finanzieren, bleibt ihnen überlassen. 
Die Kommunen können die Erhebung von Beiträgen abschaffen. 
Das kann dort entschieden werden, wo die Beiträge 
erhoben werden. Ich wiederhole mich gern: Auch das 
wiederkehrende Straßenbeitragsmodell hat seine Vorteile. 
Denn eines wird immer außer Acht gelassen – Sie sprachen 
es an –: Wenn Sie die Beiträge abschaffen, haben Sie immer 
das Problem, was mit den Bürgerinnen und Bürgern 
ist, die die Beiträge schon bezahlt haben. Was machen Sie 
mit denen? 


Dazu haben Sie einen entsprechenden Fonds vorgeschlagen, 
der besagen soll: Wir werden diejenigen entschädigen, 
die bisher bezahlt haben. – Aber dann stellt sich auch 
die Frage: Wie weit gehen Sie denn zurück? Drei, fünf 
oder zehn Jahre? Daher kann ich Ihnen nur entgegnen: Bei 
dem Modell der wiederkehrenden Straßenbeiträge haben 
Sie die Möglichkeit, eine Verschonungsregel in Angriff zu 
nehmen, die es Ihnen bis zu 25 Jahre lang ermöglicht, dem 
Eigentümer, der bezahlt hat, die künftige Beitragsschuld zu 
erlassen. Das heißt, Verrechnungszeiten von über 20 Jahren 
Beitragsfreiheit. Das haben Sie in keinem anderen Modell. 
Man muss das nicht machen, man kann es aber machen. 
Es ist aber besser, als zu sagen: Sie haben Pech gehabt. 
Vor sieben Jahren haben wir es abgeschafft, ab dem achten 
Jahr gibt es entsprechende Geldmittel; Sie haben aber im 
neunten Jahr bezahlt, deshalb bekommen Sie vom Land 
nichts. 


Meine Damen und Herren, es ist doch wirklich so, dass 
für die Kosten dort geradegestanden werden muss, wo die 
Kosten entstehen. Es ist immerhin eine Wertsteigerung, 
wenn die Straße neu gemacht wird. An dieser Wertsteigerung 
kann sich der Grundstücksbesitzer im gewissen Umfang, 
der gesetzlich geregelt ist, gemäß Steuerrecht beteiligen. 
Er kann sich beteiligen, wenn die Kommune dies 
durch ein eigenes Satzungsrecht beschließt. 


Ich will an dieser Stelle ein Stück weit Zeit sparen, weil 
wir das Ganze sicherlich bei entsprechenden Gesetzesberatungen 
und aufgrund der Einbringung von sachkundigen 
Anhörungsunterlagen noch einmal vertieft beraten werden. 
Mir ist nicht ersichtlich, weshalb hier ein erneuter Gesetzentwurf 
reinkommt, weil er inhaltlich nicht von dem der 
Fraktion DIE LINKE zu unterscheiden ist, den wir vor 
gerade einmal drei Wochen hier beraten haben. Es geht 
lediglich um die Frage eines Sonderausgleichsfonds oder 
um pauschalierte Zuweisungen des Landes an die Kommunen. 
Das ist der einzige Unterschied. Es gibt kein einziges 
neues Argument; kein einziger neuer Gesichtspunkt ist in 
den letzten Jahren dazugekommen. 


Schon immer gilt in der Debatte unser Grundsatz: Das Problem, 
das Sie hier an die Wand malen, lässt sich durch eine 
Mehrheitsentscheidung in der Gemeindevertretung vor Ort 
beseitigen. Die Geldmittel, die Sie hier in den Raum stellen, 
sind den Kommunen um ein Vielfaches vonseiten des 
Landes zugewiesen worden. 


Letzter Gedanke: Allein gegenüber dem letzten Jahr haben 
sie 435 Millionen € mehr im Topf. Davon ist Ihr Topf, den 
Sie jetzt herausstellen wollen, von 120 Millionen € locker 
bezahlbar. Wir brauchen das Gesetz nicht. Es ist eigentlich 
erledigt. 

