10562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


tung. Deswegen ist es natürlich wichtig, dass wir auf die 
verschiedenen Ansprüche des Rechtsstaats eingehen. Im 
Übrigen will ich in diesem Zusammenhang auch einmal 
sagen, weil gesagt wurde, dass in den letzten neun Jahren 
nichts passiert sei: Das weise ich zurück. Ich sage: Okay, 
es war zu wenig; da bin ich bei Ihnen. Es war aber nicht 
nichts. 


Eine Idee, die Idee der Vorgängerin Frau Kühne-Hörmann, 
war 2015 z. B., dass sie Rechtsstaatsklassen für Geflüchtete 
eingeführt hat. Darauf aufbauend, kam es zu der Idee, zu 
sagen: Wir müssen einfach mehr Werbung für das machen, 
was wir machen. – Wir machen es ja nicht so wie früher 
die Bundeswehr, die gesagt hat: Haha, ich gehe einmal in 
die Schule und mache ein bisschen Werbung für mich. – 
Nein, es ist ein Angebot an die Schülerinnen und Schüler; 
und, wie ich gehört habe, nehmen sie das gern an, in die 
Einrichtungen zu kommen. Es wird ja keiner gezwungen. 
Wenn man will, kann man, muss aber nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich will zum Schluss 
kommen. In einem Rechtsstaat gilt nicht das Recht des 
Stärkeren, sondern die Stärke des Rechts. Diese Maxime 
sollten auch wir uns immer vorhalten; denn mit den 
modernen Gerichtsverfahren, mit ihren ausdifferenzierten 
Beteiligungsformen sind sie enorme, kaum zu unterschätzende 
zivilisatorische Errungenschaften. Sie kanalisieren 
Konflikte, überführen sie in ein transparentes Verfahren 
und sichern so den inneren Frieden. – Diesen Satz musste 
ich mir aufschreiben; den hätte ich aus dem Kopf nicht 
hingekriegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir leben in einem Rechtsstaat. Wo ist denn da der Unterschied? 
Das will ich Ihnen zum Schluss noch sagen: Sehr 
geehrte Kolleginnen und Kollegen, in einem totalitären 
Staat passieren keine Fehler, da gibt es keine Fehler, oder 
die Fehler werden nur von anderen gemacht. Das ist bei 
uns nicht so. Deswegen kann man das als gutes Beispiel 
nehmen, dass das Verfassungsgericht auch einmal das eine 
oder andere Gesetz kassiert, bei dem es der Meinung ist, 
dass es so nicht in Ordnung ist. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
aus dem Plenum vor. Herr Staatsminister Poseck, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist unsere gemeinsame Verantwortung in 
Politik, in Gesellschaft und in Justiz, unseren Rechtsstaat 
in eine gute Zukunft zu führen. Deshalb ist es so wichtig, 
diesen Rechtsstaat auch jungen Menschen zu vermitteln; 
denn sie sind unsere Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus diesem Grund hat Hessen den Tag des Rechtsstaats 
ins Leben gerufen. Das Justizministerium hat gemeinsam 
mit dem Kultusministerium und dem Innenministerium 


eine Veranstaltungsreihe gestartet, die jungen Menschen 
den Rechtsstaat näherbringt und ganz praktisch aus verschiedenen 
Perspektiven erläutert. Im Mittelpunkt steht ein 
Rechtsstaat zum Anfassen. Das ist nicht PR, das ist gelebter 
Rechtsstaat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Auftaktveranstaltung hat in der vergangenen Woche 
mit rund 400 Schülerinnen und Schülern in der Paulskirche 
stattgefunden. Anschließend haben die Schülerinnen 
und Schüler im Amtsgericht und im Polizeipräsidium die 
Arbeit der Polizei und des Gerichts unmittelbar erleben 
und dabei vor allem auch aktiv mitwirken können an einer 
simulierten Gerichtsverhandlung, am Gespräch mit dem 
Leiter der Rechtsmedizin in Frankfurt oder auch an einer 
Diskussion mit dem Präventionsbotschafter Sebastian Rode. 
Das ist nicht Parteipolitik, das ist nicht PR, sondern das 
ist ausgesprochen sinnvoll in der Vermittlung gegenüber 
jungen Menschen. Ich kann jedenfalls sagen, dass es den 
jungen Menschen ausgesprochen gut gefallen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht dabei um zwei Ziele. An erster Stelle steht, wie 
bereits gesagt, die Vermittlung der Grundlagen, der Abläufe 
und der Institutionen unseres Rechtsstaats. Daneben 
geht es aber auch darum, junge Menschen für die ganz 
unterschiedlichen Berufe im Rechtsstaat bei der Polizei 
und bei der Justiz zu interessieren und vielleicht sogar zu 
begeistern. 


Ich habe am Abend nach dem Veranstaltungstag folgende 
Nachricht auf meinem Handy gehabt: 


Ich wollte Ihnen nur ein kurzes Feedback zur heutigen 
Veranstaltung geben. Das war einfach gelungen 
und genau das, was wir zukünftig tun müssen, um 
konkurrenzfähig zu bleiben, unabhängig davon, dass 
es ein echter Weg zur Wertevermittlung an junge 
Menschen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine von unzähligen Rückmeldungen, die ich bekommen 
habe. Im Übrigen war diese Nachricht von einem 
Menschen aus der Justiz, der nicht im Verdacht steht, dem 
Minister nach dem Mund zu reden, und der auch nicht 
Mitglied meiner Partei ist. 


Ich möchte an dieser Stelle einen ausdrücklichen Dank an 
alle richten, die an dieser Veranstaltung mitgewirkt haben, 
auch an die Abgeordneten dieses Hohen Hauses, die mit 
ihrer Anwesenheit bei der Auftaktveranstaltung die Bedeutung 
des Rechtsstaats hervorgehoben haben. 


Ich glaube nicht, dass es einen Anlass gibt, diejenigen, die 
mitgewirkt haben, auch auf dem Podium, zu kritisieren. 
Mir steht es als Vertreter der Exekutive nicht zu, die Rolle 
der Landtagspräsidentin zu bewerten, die für das gesamte 
Hohe Haus an der Veranstaltung teilgenommen hat. 


Dass drei Ressortminister der CDU ihre Verantwortung für 
den Rechtsstaat an der Stelle wahrgenommen haben, auch 
das dürfte aus meiner Sicht kein Anlass zur Kritik sein. 


(Beifall CDU) 


Frau Fissmann, das mag Ihnen nicht gefallen, dass das 
CDU-Minister sind. Aber gerade das ist auch Ausdruck 
von Demokratie und Rechtsstaat. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 

