10626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstem darf ich Herrn Dr. Büger von den Freien 
Demokraten das Wort erteilen. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Erst einmal glaube ich, dass man das nicht mit so einer 
Lautstärke machen muss. Aber vielleicht muss man es so 
machen, wenn man keine guten Argumente hat. Wir werden 
diesem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
auf jeden Fall nicht zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht, dass es nicht 
Fehleinschätzungen im Umgang mit Corona gegeben hätte, 
nicht, dass nicht manche Maßnahmen, im Nachhinein 
gesehen, wenig Wirkung entfaltet haben, vielleicht auch 
zu viele Freiheiten eingeschränkt wurden – wir denken 
an Schulschließungen oder Ausgangssperren –, und nicht, 
dass vielleicht an der einen oder anderen Stelle auch der 
Schutz bestimmter Gruppen, ich denke an die vulnerablen 
Gruppen, nicht hätte besser sein können. Kritik am Management 
von Corona kann man haben; und wir üben sie 
als Freie Demokraten in Bezug auf den einen oder anderen 
Punkt. Aber eines ist doch klar: Ein Untersuchungsausschuss 
im Hessischen Landtag ist bei diesem Thema das 
völlig falsche Mittel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe mir Ihren Antrag – das hat ein bisschen Überwindung 
gekostet – einmal ganz genau durchgelesen. Die 
Fragen gleichen, wenn überhaupt, wissenschaftlichen Ausarbeitungen. 
Es sind über 50 Fragen. All das kann ein Untersuchungsausschuss 
gar nicht leisten. Die meisten Fragen 
beziehen sich nicht auf Hessen, sondern auf Entscheidungen, 
die ganz Deutschland betreffen, die in Berlin getroffen 
worden sind. Eine Untersuchung in einem Landesparlament 
wäre definitiv die falsche Stelle. Und wir wissen 
auch: Wir sind jetzt am Anfang des Jahres 2023. Wir wissen, 
dass die Legislaturperiode endlich ist. Die verbleibende 
Zeit für eine Untersuchung in dieser Tiefe wäre gar 
nicht vorhanden. 


Aber eines ist mir auch klar, und das ist mir auch nach 
Ihrer Art von Rede hier klar geworden: Ihnen von der AfD 
geht es doch überhaupt nicht um Aufklärung. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was?) 


Ihnen geht es um einen Aufschlag, um einen Aufschlag 
nach 20 Uhr im Landtag. Ihnen geht es überhaupt nicht 
um wissenschaftliche Erkenntnisse. Wenn es Ihnen um Erkenntnisse 
ginge, dann könnte nämlich Ihr Weltbild ins 
Wanken geraten. Ihnen geht es auch nicht um den richtigen 
Umgang mit Corona; denn dann würden Sie die Impfung 
empfehlen. Das macht nahezu jeder, der an dieses Thema 
wissenschaftlich drangeht. 


(Widerspruch AfD) 


Ihnen geht es allein um ein Wahlkampfthema, und damit 
machen Sie etwas, was mich zutiefst verärgert: Sie missbrauchen 
dieses Parlament und das wichtige Instrument 
eines Untersuchungsausschusses. Sie missbrauchen das für 
ganz kleine politische Münze. Das werden wir nicht zulassen, 
und wir werden das ablehnen. – Danke sehr. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mir liegen nun 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich lasse daher nun über den Antrag Drucks. 20/10517 
abstimmen und darf fragen, wer für diesen Antrag ist. – 
Das ist die Fraktion der AfD. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wer ist dagegen? Ich würde jetzt in der Reihenfolge vorgehen. 
– Das sind die Fraktionen DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie Demokraten und die 
anwesenden fraktionslosen Abgeordneten. Damit ist der 
Antrag abgelehnt. 


Ja, wir sind am Ende der Tagesordnung angekommen, 
ich bitte Sie aber, noch kurz sitzen zu bleiben. Vor dem 
Ende des heutigen Tages ist es mir ein wichtiges und 
persönliches Anliegen, einen sehr geschätzten Kollegen 
zu verabschieden, der zum Ende des Monats sein Mandat 
niedergelegt hat. Nach nunmehr fast 15 Jahren als Mitglied 
des Hessischen Landtags ist es heute die letzte Sitzung 
des Kollegen Heinz Lotz, der zudem noch neben mir sitzt. 
Seit 2008 ist er für die SPD-Fraktion Mitglied dieses Parlaments. 


Heinz Lotz ist als Schriftführer im Ältestenrat tätig; deswegen 
sitzt er natürlich auch neben mir. Er ist Mitglied 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz sowie des Unterausschusses für 
Heimatvertriebene, Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung, 
dessen stellvertretenden Vorsitz er mehrere Jahre 
innehatte. Wir alle wissen, seinen inhaltlichen Schwerpunkt 
bilden insbesondere die Themen Forst, Jagd und 
Fischerei sowie Landwirtschaft, Naturschutz und Nachhaltigkeit, 
die Heinz Lotz in seiner Funktion als Sprecher 
sehr intensiv begleitet hat. Ihm wird voraussichtlich Gisela 
Stang als Nachfolgerin folgen. 


Sehr geehrter Herr Abg. Lotz, lieber Heinz – ich wechsle 
jetzt einmal zum Du –, wir beide kennen uns schon sehr 
lange; und du hast mich ausdrücklich darum gebeten, dass 
ich nur ganz wenige Worte verliere und es ganz kurz mache. 
Ich hoffe, Sie alle wissen, dass ich bemüht bin, die 
Wünsche der Abgeordneten stets zu erfüllen; aber in diesem 
Fall habe ich mich ausdrücklich dagegen entschieden. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Lieber Heinz, du hast – die Kolleginnen und Kollegen 
haben es eben vielleicht mitbekommen – deinen Schriftführerdienst 
pünktlich um 20 Uhr angetreten. Du hättest 
genauso die Möglichkeit gehabt, und das hätte jeder verstanden, 
jetzt bei deiner Fraktion zu sitzen. Aber so bist 
du eben: pflichtbewusst und stets zu Diensten. Daher hast 
du dich entschieden, heute, zum Ende der Plenarsitzung, 
deinen Schriftführerdienst zu erfüllen. Das ehrt dich; denn 
genau so hast du diese Aufgabe immer wahrgenommen: 
verlässlich. Du warst immer an der Seite der jeweils amtierenden 
Präsidentin oder des Präsidenten und hast dich als 
sehr verlässlichen Kollegen gezeigt. 

