Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10565 


Was hat sich denn diese Landesregierung laut diesem Landesbericht 
hinsichtlich der Armutsbekämpfung vorgenommen? 
Sie hat 13 Maßnahmen aufgeschrieben. Fünf davon 
sind vage. Fünf sind sehr vage. Drei werden geprüft. Nur 
bei einer Maßnahme werden Sie etwas konkreter. Sie prüfen, 
ob Sie die Unterstützung des Verbandes alleinerziehender 
Mütter und Väter ausweiten wollen. Allerdings 
muss man wissen, dass Sie die Unterstützung im letzten 
Jahr eingestellt haben. Erst Ende des Jahres haben Sie das 
wieder ein bisschen aufgenommen. Damit war es nicht 
mehr möglich, die vielen Beratungsgespräche und Unterstützungsangebote 
zu garantieren. Das ist eher ein Trauerspiel 
als eine tolle Ansage. 


(Beifall DIE LINKE) 


So haben wir uns die Umverteilung nicht vorgestellt. Statt 
finanzielle Ressourcen und staatliche Förderung zu bieten, 
kommen immer mehr Belastungen und Verantwortung auf 
die Schultern der Ehrenamtlichen. Hören Sie auf, zu prüfen. 
Unterstützen Sie endlich die Präventionsketten gegen 
Kinderarmut, indem Sie an den Orten, an denen es besonders 
notwendig ist, nicht nur die Begleitung, sondern auch 
die Strukturen fördern. 


Kümmern Sie sich endlich um bezahlbares Wohnen, statt 
sich für ein paar Sozialwohnungen zu feiern. Führen Sie 
die Mietpreisbremse ein. Unterstützen Sie Genossenschaften 
und kommunale Wohnungsbaugesellschaften sowie die 
Kommunen, damit bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird 
und die Wohnungen in der Sozialbindung bleiben. Kümmern 
Sie sich darum, dass kein Wohnraum leer steht und 
dass es keine Obdach- und Wohnungslosigkeit gibt. 


Sorgen Sie dafür, dass es Arbeitsverhältnisse gibt, die nicht 
zu Alltagsarmut führen. Setzen Sie sich im Bund für einen 
höheren Mindestlohn und die Kindergrundsicherung ein. 
Fangen Sie endlich an, die Armut zu bekämpfen. Verunglimpfen 
Sie die armen Menschen nicht mehr. Tun Sie sie 
nicht kriminalisieren und entwürdigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Haben Sie keine Angst, das wird nicht die letzte Debatte 
zum Thema Armut in dieser Wahlperiode sein. Wir werden 
Ihnen sehr konkrete Forderungen der Fraktion DIE LINKEunterbreiten. Die befinden sich im Übrigen in Übereinstimmung 
mit denen vieler Verbände. 


Ich möchte mit einem weiteren Zitat von Ella Elia Anschein 
schließen: 


Ich bitte die Armut ganz freundlich, sich doch bitte 
zu verpissen. 
Aber das macht sie nicht. 
Sie freut sich über das Bewusstsein, das ich für sie 
entwickle, 
und rückt noch ein wenig näher an mich heran, 
bis ich ihren Atem wieder auf meiner Haut spüre. 
Aber weil ein Feind, den man kennt, manchmal weniger 
mächtig ist, 
sehe ich sie jetzt an, 
sehe ihr in die Augen, ins Gesicht, in jede ihrer 
Poren. 


Ich sage Ella Danke. Meine Forderung an Sie lautet: 
Schauen Sie sich die Armut genau an, um sie zu verhindern. 
– Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Frau Bächle-Scholz 
ans Rednerpult. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Fast jeder fünfte Hesse oder fast jede fünfte Hessin 
ist von Armut betroffen. Das ist das Ergebnis des dritten 
Bandes des Sozialberichts in Hessen. 


Frau Böhm, wenn wir das so aufzeigen, verunglimpfen wir 
niemanden wegen Armut. Vielmehr nehmen wir Armut in 
unserem Bundesland ernst. Wir nehmen sie so ernst, dass 
wir mithilfe des Landessozialberichts dieses Thema wie 
kaum ein anderes Bundesland in den Fokus rücken. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wollen wissenschaftlich erörtern, wo wir stehen, damit 
wir wissen, was wir tun müssen, damit es besser wird. 


Problembeschreibungen der Armut gibt es viele. Wir sprechen 
in diesem Haus immer wieder von den verschiedensten 
Formen und den verschiedensten Facetten der Armut. 
Jede einzelne Form macht uns betroffen. Jede einzelne 
Form nehmen wir zum Anlass, eine noch bessere Politik 
für alle Menschen in Hessen zu machen. Dabei ist Prävention 
der beste Schutz vor Armut. Darein können wir investieren. 


Die vorliegende Studie und der vorliegende Landessozialbericht 
zeigen uns, dass vor allem Menschen ohne Abschluss 
dem Risiko der Armut ausgesetzt sind. Mehr junge 
Menschen von Anfang an in die Ausbildung zu bringen, 
damit sie später im Leben immer eine Perspektive haben, 
das ist der schwarz-grünen Landesregierung ein ganz wichtiges 
Anliegen. 


Minister Klose hat gerade im Vergleich zu anderen Bundesländern 
ein vorbildliches Bündnis für Fachkräfte ins 
Leben gerufen. Wir haben dafür einen wichtigen Grundstein 
gelegt. 


(Beifall CDU) 


Auch wir wissen, dass die Arbeitslosigkeit einer der 
Hauptgründe für prekäre Lebenssituationen ist. Mehr Menschen 
bei der Suche nach einer existenzsichernden Beschäftigung 
zu unterstützen, ist daher der wirksamste Weg, 
um diesen Menschen eine selbstbestimmte Lebensgrundlage 
zu sichern. Die Landesregierung nimmt hierbei mit 
ihren Fördermaßnahmen insbesondere Alleinerziehende, 
benachteiligte Jugendliche, Frauen, Migranten, Menschen 
mit Behinderungen sowie Arbeitslose in den Fokus. Sie 
alle erhalten mit zahlreichen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen 
Unterstützung. Sie sollen aktiviert und beraten 
werden. Sie sollen mit intensiver Betreuung und Weiterbildungsangeboten 
in den Arbeitsmarkt integriert werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Landesregierung hat auch eine Brückenfinanzierung 
für Frauen eingerichtet, die Arbeitslose oder von Arbeitslosigkeit 
bedrohte Frauen nutzen können. Wir haben das 
gerade während der Corona-Pandemie erlebt. Deren Tätigkeit 
ist weggebrochen, oder sie wurde reduziert. 

