Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10619 


Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts haben. Insofern 
könnten Sie, auf dieser fußend, ein verfassungskonformes 
Gesetz machen. 


(Beifall SPD) 


Dieses Gesetz knüpft leider an Ihre schlechte Politik gegenüber 
den Beamtinnen und Beamten, Ihre schlechte Besoldungspolitik 
der vergangenen Jahre an. Zu nennen sind 
die Nullrunden und die Beihilfekürzungen. Sie führen mit 
diesem Gesetzentwurf leider eine ganz schlechte Tradition, 
eine miserable Besoldungspraxis gegenüber den Beamtinnen 
und Beamten Hessens, fort. 


(Beifall SPD) 


Ein allerletzter Aspekt: Wir reden tagtäglich über die Ausstattung 
der öffentlichen Verwaltung. Wir reden tagtäglich 
darüber, wie wir dringend gesuchte Fachkräfte für die 
öffentliche Verwaltung gewinnen können, wie wir Beamtinnen 
und Beamte, aber auch Angestellte finden, damit 
unsere Verwaltung schlagkräftig, leistungsfähig und effizient 
bleibt. Wie wollen Sie mit diesem verfassungswidrigen 
Gesetz, mit dieser Besoldung die nötigen Fachkräfte finden, 
damit unser Staat und unsere Verwaltung wirklich 
leistungsfähig bleiben? – Ich sage Ihnen deutlich: Das, was 
Sie hier machen, ist verantwortungslos. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich wiederhole den Satz, weil er mir besonders wichtig ist: 
Eine amtsangemessene Besoldung ist auch gegenüber den 
Beamtinnen und Beamten Hessens ein Gebot der Fairness 
und des Anstands. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gerechtigkeit 
im Bereich der Beamtenbesoldung wird mit diesem Gesetzentwurf 
für Hessen nicht hergestellt. Das Besoldungsrecht 
ist eine komplizierte Materie mit einem anscheinend 
undurchdringlichen Gewirr von Amts-, Stellenzulagen, 
Prämien, Funktionszulagen, Erschwerniszulagen und vielem 
mehr, das über Jahre und Jahrzehnte gewachsen ist. 
Es handelt sich um ein sehr fragiles System, das Sie – 
zusammen mit Roland Koch – im Jahr 2003 mutwillig 
zerstört haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das fällt Ihnen jetzt auf die Füße. Die hessischen Beamtinnen 
und Beamten und letztlich auch die Bürgerinnen und 
Bürger belastet dieser Zustand bereits seit Jahrzehnten. Sie 
wissen selbst, dass Sie mit der geplanten Änderung des 
Gesetzes den verfassungswidrigen Zustand verlängern, und 
Sie „legitimieren“ das mit dem Argument, dass ein verfassungsgemäßer 
Zustand schlicht nicht finanzierbar sei. 
Wenn das so ist, dann sorgen Sie doch endlich dafür, dass 
man im Bund zu einer gerechten Steuerpolitik zurückkehrt 
und der kaputtgesparte Staat wieder ordentliche Einnahmen 
hat, damit Sie unsere Beamtinnen und Beamten ordentlich 
alimentieren können. Das ist nämlich Ihre Pflicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbstverständlich können wir einem solchen Gesetzentwurf 
nicht zustimmen; aber da die Beamtinnen und Beamten 
ein wenig mehr Geld bekommen – die Erhöhung wird 
durch die Inflation gleich wieder aufgefressen –, sei es 
drum, werden wir uns enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Frömmrich 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht 
sollten wir einmal über das reden, was in dem Gesetzentwurf 
wirklich steht: Die Besoldung der Beamtinnen 
und Beamten des Landes Hessen soll in zwei Schritten 
angepasst werden: eine Erhöhung zum 1. April 2023 und 
zum 1. Januar 2024 um jeweils 3 % – zusätzlich zu den 
bereits beschlossenen Erhöhungen von 2,2 % im Jahr 2022 
und von 1,89 % im Jahr 2023. Das ist ein Plus von 10 % 
innerhalb von zwei Jahren. Dazu sagte der Kollege von der 
Linkspartei gerade, das sei ein kleiner Schritt. Er tut so, als 
seien das Brosamen. Das ist geradezu absurd, Herr Kollege 
Wilken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ich sage, dass die 
Inflation das wieder auffrisst!) 


Ich habe Verständnis dafür, dass die Gewerkschaften und 
die Verbände in der Anhörung gesagt haben, das sei ihnen 
zu wenig. Ich habe auch Verständnis dafür, dass die Verbände 
und die Gewerkschaften gesagt haben, die Schritte 
gingen ihnen nicht schnell genug. Dafür habe ich Verständnis. 
Aber der Landesgesetzgeber muss Abwägungen treffen, 
die auch andere Politikbereiche betreffen und die die 
Haushaltspolitik im Blick haben. Eine Politik nach dem 
Motto „Mehr und schneller“ ist eben nicht sachgerecht, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will es noch einmal sagen, damit es deutlich wird: 
Wir geben in der Endwirkung dieses Gesetz 657 Millionen 
€ aus. Das muss man hier einmal unterstreichen. Der 
Justizminister hat heute in seiner Rede darauf hingewiesen, 
welche zusätzlichen Schritte wir bei der Besoldung der 
Richterinnen und Richter machen. Das ist ein ganz großer 
Schritt, den wir hier gehen. 


Wir haben die Familienzuschläge neu geregelt. Für das erste 
und das zweite Kind gibt es zusätzlich jeweils 100 €, für 
das dritte und jedes weitere Kind jeweils 300 €. Das sind 
wirklich große Schritte. Diese tun wir auch im Bereich der 
Familienzulage nicht aus Daffke, sondern deshalb, weil 
das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen 
und Stellungnahmen eingefordert hat, dass wir Beamtinnen 
und Beamte, die Familien haben, besser ausstatten müssen. 
Bei allem Streit in der Sache und vielleicht auch über die 
Geschwindigkeit der Erhöhung finde ich, wir sollten doch 
hier einmal deutlich sagen: Das ist ein erster Schritt, aber 
es ist ein großer Schritt in die richtige Richtung. 

