10590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


zu gewaltigen Defiziten ständig hin und her taumeln werden. 
Dann werden es die Kohle- und Kernkraftwerke unserer 
Nachbarn sein, die uns hoffentlich den Hintern retten. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Es ist genau 
das Gegenteil der Fall! Wir versorgen Frankreich mit 
Strom! Das ist die Wahrheit!) 


– Ja, genau. Jetzt im Moment. 
(Stephan Grüger (SPD): Und zwar schon seit Jahren!) 


– Und wo kommt unser Strom her? Schauen Sie sich die 
Auswertung an: 48 % Kohle hatten wir zuletzt, als ich die 
Statistik diese Woche bemüht habe. 
Schauen wir uns noch einmal konkret die Anträge an. Ich 
muss sagen, ich bin bei vielen Punkten durchaus bei Ihnen, 
vor allem was die konkreten Spin-off-Effekte – also den 
Nutzen – aus entsprechenden Forschungsvorhaben angeht. 
Grundlagenforschung sollte auch nicht immer nur vom 
Ergebnis her gedacht werden, sonst würden viele Dinge 
einfach gar nicht erforscht, gar nicht entwickelt. Das kann 
natürlich auch nicht der Weg sein. Insofern denke ich, 
dass wir hier tatsächlich einigermaßen gut aufgestellt sind. 
Lassen Sie der Forschung die entsprechende Freiheit, dann 
wird auch etwas dabei herauskommen; aber bitte Finger 
weg davon, als Landtag auf die konkreten Forschungsvorhaben 
einwirken zu wollen. 


Insofern sind beide Ihre Anträge entbehrlich und finden 
nicht unsere Zustimmung. – Ich bedanke mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die SPD-Fraktion erteile ich 
Herrn Grüger das Wort. 


(Tobias Eckert (SPD): Jetzt wird hier einmal ein 
bisschen aufgeräumt!) 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Sozialdemokratie ist seit 1879 für die Nutzung der 
Kernfusion. Damit ist sie sicherlich die Partei, die sich 
am längsten für die Kernfusion ausspricht, und zwar die 
Kernfusion der Sonne. 


(Beifall SPD) 


1879 ist August Bebels Buch „Die Frau und der Sozialismus“ 
erschienen. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Interessanterweise findet sich in diesem Buch ein Kapitel 
darüber, dass in Zukunft die Energieversorgung auf der 
Basis von Sonnenenergie zu geschehen hat. Das ist eigentlich 
das Thema, über das wir uns hier unterhalten sollten. 
Darauf komme ich später noch einmal. 


Es geht jetzt erst einmal darum, dass wir die Konfusion 
der FDP zur Kernfusion auf wissenschaftliche Beine stellen 
müssen. Ich zitiere dazu Tony Roulstone, Dozent für 
nukleare Energie an der Universität Cambridge. Der hat 
nämlich zu dem Experiment, dass am Lawrence Livermore 
National Laboratory stattgefunden hat, Folgendes gesagt: 


Obwohl dies eine positive Nachricht ist, ist dieses 
Ergebnis immer noch weit von dem tatsächlichen 
Energiegewinn entfernt, der für die Erzeugung von 
Elektrizität erforderlich ist. Das liegt daran, dass sie 
500 MJ Energie in die Laser einbringen mussten, um 
1,8 MJ an das Ziel zu liefern. Auch wenn sie also 
2,5 MJ herausbekommen haben, ist das immer noch 
weit weniger als die Energie, die sie für die Laser 
benötigt haben. Mit anderen Worten: Der Energieoutput 
betrug nur 0,5 % des Inputs. 


Das ist weit entfernt von dem Durchbruch, von dem die 
FDP hier träumt und spricht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
daher hätte ich Ihnen geraten, einfach vor der Antragstellung 
eine Physikerin oder einen Physiker zu Rate zu 
ziehen und sich das vorrechnen zu lassen. Einen Mathematiker 
haben Sie in der Fraktion, aber offensichtlich hat der 
sich das nicht genau angeschaut. 


Was wir hier erlebt haben, ist das, was wir in Bezug auf die 
Kernfusion – also die irdische Kernfusion – immer wieder 
erleben. Alle paar Jahre gibt es einen Bericht über einen 
sogenannten Durchbruch. Dann sind alle ganz aufgeregt. 
Dann diskutieren wir wieder die Kernfusion. Diese Durchbruchsberichte 
kommen übrigens immer kurz vor anstehenden 
Subventionsentscheidungen, wenn es um die Frage 
geht, ob z. B. eine Kernfusionsanlage subventioniert werden 
soll, ob z. B. der ITER – großes Kernfusionsprojekt 
der EU – weitergebaut werden soll. ITER sollte 5 Milliarden 
€ kosten und quasi dieses Jahr fertig sein. Inzwischen 
sind wir bei 15 Milliarden €, und der Starttermin 2028 
kann nicht mehr gehalten werden. Das ist das, was wir mit 
der irdischen Kernfusion seit Jahren erleben. 


In der Tat – Kollegin Kinkel hat schon darauf hingewiesen 
–, wenn wir unsere Energieprobleme lösen wollen, 
kommt die Kernfusion, wenn sie käme, sowieso viel zu 
spät. Also müssen wir mit dem arbeiten, was wir hier 
haben. Das heißt nicht, dass man daran nicht forschen 
kann. Grundlagenforschung ist eine sinnvolle Angelegenheit. 
Vielleicht kommt dabei auch noch etwas anderes 
als eine energetische Nutzung heraus; aber die Behauptung, 
das würde ohne Radioaktivität abgehen, ist natürlich 
absurd. Auch da empfehle ich, sich einmal mit der Physik 
auseinanderzusetzen. Es entsteht eine harte Neutronenstrahlung. 
Diese harte Neutronenstrahlung erbrütet alles 
Mögliche. Wir wissen eigentlich bis heute nicht, welche 
Materialien das Containment darstellen sollen, aber dieses 
Containment wird auf jeden Fall am Ende radioaktiv – 
hoch radioaktiv – sein, und man weiß nicht, wie häufig 
dieses Containment ausgetauscht werden muss. Es entsteht 
aber richtig viel radioaktiver Abfall. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gerade nicht!) 


– Doch, gerade schon. – Lassen Sie sich da einmal von 
einer Physikerin oder einem Physiker beraten. 
(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist keine nicht radioaktive Technologie. Was aber eigentlich 
am meisten erstaunt, ist, dass die FDP-Fraktion 
sich wieder einmal auf eine Technologie draufsetzt, die 
eigentlich negative volkswirtschaftliche Folgen hat. Stellen 
Sie sich einmal vor, es würde tatsächlich dazu kommen, 
dass ein entsprechender Reaktor gebaut wird. Dieser Reaktor 
würde unglaublich teuer werden. Die Frage ist, ob das 
überhaupt – – Vielleicht könnte Elon Musk das bezahlen. 
Man weiß es nicht. 

