Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10599 


Ab jetzt werde ich aber der Einfachheit halber nur das 
Wort „Straßenbeiträge“ benutzen. 


Heute nimmt die SPD einen weiteren Anlauf, ja. Es hat 
tatsächlich etwas von „Und täglich grüßt das Murmeltier“, 
aber eben nicht nur für uns hier im Landtag, sondern auch 
und vor allem für die Bürgerinnen und Bürger da draußen 
in Hessen, insbesondere im ländlichen Raum. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Sie sind es, die weiterhin und immer wieder die unsozialen, 
ungerechten und unsinnigen Straßenbeiträge zahlen 
müssen. Das ist doch das eigentliche Problem. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Solange es die Straßenbeiträge gibt, werden wir weiter für 
ihre Abschaffung kämpfen. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von Schwarz-Grün, wenn das Thema Sie nervt und 
Ihnen zum Hals raushängt, dann räumen Sie es doch ab. 
Nehmen Sie sich ein Beispiel an NRW und an vielen anderen 
Bundesländern. Beenden Sie den hessischen Sonderweg. 
Schaffen Sie die Straßenausbaubeiträge endlich ab. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Danach – das verspreche ich Ihnen – lassen wir Sie mit 
diesem Thema auch in Ruhe. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Versprochen!) 


Leider sind Sie zu so einem Schritt nicht bereit. Das hat 
die zweite Lesung unseres Gesetzentwurfs noch einmal 
eindrucksvoll gezeigt. Da haben Sie, Frau Goldbach – 
und auch Herr Bauer von der CDU –, wieder einmal den 
Fünf-Punkte-Maßnahmenplan rauf-und runterdekliniert. 
Mit keinem Wort sind Sie aber darauf eingegangen, dass 
die Wirksamkeit dieser Maßnahmen von den Bürgerinitiativen 
Punkt für Punkt widerlegt werden kann. Die spürbaren 
Verbesserungen, von denen Sie hier gesprochen haben, 
sind vor Ort noch überhaupt nicht angekommen. 


Das ist das Problem, meine Damen und Herren. Schauen 
Sie sich doch einmal die schriftliche Stellungnahme 
der AG Straßenbeitragsfreies Hessen an. Dort können Sie 
Schritt für Schritt nachvollziehen, warum die vermeintlichen 
Lösungen – Stichworte: kommunale Wahlfreiheit, 
wiederkehrende Beiträge, Ratenzahlung usw. usf. – eben 
gar keine Lösungen sind, sondern nur neue Probleme 
schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unter anderem wird die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
weiter untergraben. Die finanziellen Belastungen 
für die Betroffenen bleiben hoch. Die Möglichkeit der Ratenzahlungen 
wird vor Ort nicht umgesetzt, und die rechtlichen 
Auseinandersetzungen dauern an, usw. usf. Diese 
Probleme sind real. Daher können Sie doch nicht einfach 
so tun, als ob es das alles nicht gäbe. Das ist doch Augenwischerei. 
Entsprechend waren auch die Rückmeldungen 
der Betroffenen und der Bürgerinitiativen, die die Debatte 
zum Teil auch im Landtag verfolgt haben und dies heute 
wieder tun. 


Es gab große Wut, Enttäuschung und Unverständnis über 
die Haltung der Regierungsfraktionen. Da war von – ich 
zitiere – „Bürgerferne“, „Inkompetenz“ und „Arroganz der 
Macht“ die Rede. Einzelne Redebeiträge wurden gar – 
ich zitiere wieder – als „beschämend“ und „jämmerlich“ 
beschrieben. Diese Wortwahl mag Ihnen nicht gefallen, 


aber es sollte Ihnen doch zu denken geben, wie die Bürgerinnen 
und Bürger in diesem Land wahrnehmen, was hier 
im Landtag passiert. Statt uns also Populismus vorzuwerfen, 
sollten Sie die Sorgen und Nöte der Menschen lieber 
ernst nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den 
GRÜNEN und der CDU. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Angesichts der schwarz-grünen Blockadehaltung ist es gut 
und wichtig, dass die SPD die Abschaffung der Straßenbeiträge 
mit einem eigenen Gesetzentwurf noch einmal auf 
die Tagesordnung gesetzt hat. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Der Entwurf unterscheidet sich in der Herangehensweise 
etwas von unserem Gesetzentwurf. Es findet sich darin weder 
eine rückwirkende Regelung noch ein Härtefallfonds 
für die Betroffenen. Wir sind überzeugt, dass der von uns 
vorgelegte Gesetzentwurf an diesen Punkten eine bessere 
Lösung enthält. Als LINKE vertreten wir jedoch den 
Grundsatz, dass an uns nichts scheitern soll, was Betroffenen 
unmittelbar hilft und grundsätzlich in die richtige 
Richtung weist. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


In diesem Sinne werden wir dem vorliegenden Gesetzentwurf 
der SPD zustimmen. Zugleich möchten wir Sie aber 
daran erinnern, welches Versprechen Sie hier beim letzten 
Mal gegeben haben. Die SPD werde die Straßenbeiträge 
in Regierungsverantwortung abschaffen, hat Günther Rudolph 
gesagt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Bis zur Landtagswahl ist es ja noch ein bisschen hin. Bis 
dahin könnten Sie zumindest dafür sorgen, dass die SPD 
auch in den Kommunen geschlossen für die Abschaffung 
der Straßenbeiträge eintritt. 


(Tobias Eckert (SPD): Auf Landesebene für alle! 
Das ist der Unterschied!) 


Da ist bisher nämlich durchaus noch Luft nach oben. Das 
müssen Sie ehrlicherweise zugeben, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der SPD. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein uns beiden – Herr Rudolph ist jetzt leider nicht im 
Raum –, Herrn Rudolph und mir, bestens bekanntes Beispiel 
dafür ist meine eigene Kommune. Dort wurden die 
Straßenbeiträge mithilfe der sogenannten bürgerlichen Parteien 
– hört, hört – abgeschafft, gegen die Stimmen der 
sogenannten linken Parteien, der SPD und der GRÜNEN, 
die bei uns als Lösung die wiederkehrenden Beiträge beantragt 
hatten. 


In diesem Sinne lassen Sie uns den hessischen Sonderweg 
endlich beenden. Lassen Sie uns gemeinsam die Straßenbeiträge 
abschaffen. Es ist allerhöchste Zeit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der CDU hat jetzt Herr Abg. Bauer das Wort. 

