10540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(René Rock (Freie Demokraten): Das überlassen Sie 
mal uns!) 


Das Problem ist einfach: Wir erwarten doch von der Polizei 
die neue Führungskultur der hessischen Polizei. Da gibt 
es eben auch erhöhte Anforderungen an das Spitzenpersonal. 
Ganz bewusst setzen wir hohe Ansprüche an herausragende 
Führungspositionen unserer Polizei. Wer diesen 
hohen Ansprüchen nicht gerecht wird, muss entsprechend 
ersetzt werden. 


Die Polizei ist eine selbstreflektierende und lernende Organisation. 
Wir erwarten eine hierarchieübergreifende Kommunikation; 
denn am Ende der Informationskette wollen 
wir auch umfangreich informiert werden, und zwar vollständig, 
wenn es zu gewissen Lagen im Land kommt. 


Es kann doch nicht sein, dass irgendwo eine Engstelle im 
Kanal der Informationsweitergabe ist und Sie sich am Ende 
hierhin stellen und sagen können: Davon weiß ich ja gar 
nichts. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt diskreditieren 
Sie aber den Mann!) 


Die Mitarbeiter müssen in der Informationskette funktionieren; 
und wenn festgestellt wird, dass der Leiter Einsatz, 
der dieses Amt seit März 2022 kommissarisch besetzt hat, 
hier entsprechende Vertrauensverhältnisse nicht schaffen 
konnte, dann muss man dem Rechnung tragen. 


Vor allem eines ist doch entscheidend: Der Polizeipräsident, 
der das jetzt feststellt, ist seit Juni letzten Jahres 
im Amt. Seit Juni letzten Jahres führt er diese große Polizeibehörde 
erfolgreich. Eines sage ich zum Schluss: Die 
Frankfurter Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten dieses 
Präsidiums haben sowohl unter Herrn Bereswill als auch 
unter Herrn Müller herausragende Arbeit geleistet. Sie ist 
eine Vorbildbehörde in der Kommunikation – auch mit der 
Zivilgesellschaft. Sie hat schwierige Lagen zu bewältigen, 
mit schwierigen Situationen umzugehen. Und sie hat es 
verdient, dass sich die Politik rückhaltlos an ihre Seite 
stellt 


(René Rock (Freie Demokraten): Rückhaltlos!) 


– mit vollem Rückhalt; so habe ich es gemeint, Entschuldigung 
–, damit deutlich wird, dass Verfehlungen sicherlich 
gebrandmarkt werden. Aber man muss auch feststellen 
können, wenn an Vorwürfen nichts dran ist und sie haltlos 
sind. Meine Damen und Herren, das ist in diesem Falle der 
Fall. Ich denke, das ist ein innerdienstlicher Vorgang, eine 
innerdienstliche Personalmaßnahme. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir haben 
ganz viele Fragen formuliert! – Zuruf Tobias Eckert 
(SPD) – Glockenzeichen) 


Frau Hofmann, diese Platte, dass der Innenminister für jegliche 
Verfehlung in der Polizei persönliche Verantwortung 
trägt, müssen Sie irgendwann einmal ablegen. Sie führt 
nicht weiter. Sie haben als Sprecherin einer großen Fraktion 
im Innenbereich die Verantwortung, die Menschen zu 
schützen, die in der Polizei ihren Dienst verrichten. Das 
haben sie verdient. Deshalb möchte ich Sie bitten, dass Sie 
dies bei künftigen Situationen nicht für billige parteipolitische 
Zwecke instrumentalisieren. – Besten Dank. 


(Beifall CDU – Tobias Eckert (SPD): Fragen sind 
wohl noch erlaubt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Goldbach ist die Nächste. 
Bitte. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Titel der Aktuellen Stunde, den die FDP hier 
beantragt hat, lautet: „Was steckt hinter den Verwerfungen 
im Polizeipräsidium Frankfurt? Politische Einflussnahme 
oder fachliche Differenzen?“ Ich möchte der FDP einmal 
zugutehalten, dass sie in dem Titel Fragen stellt und keine 
Behauptungen aufstellt. So weit, so gut. 


Ich möchte Ihnen auch zugutehalten, dass Sie einen Dringlichen 
Berichtsantrag eingebracht haben – sehr schnell, 
sehr zügig. Den konnten wir – das alles haben schon 
die Kollegen erzählt – am Dienstagabend in einer Sondersitzung 
des Innenausschusses behandeln. Das heißt, das 
Innenministerium hat uns zu allen Fragen dieses Antrags 
berichtet. Anwesend war eben auch die Polizeiführung: 
der Landespolizeipräsident und der Präsident des Polizeipräsidiums 
Frankfurt. Zwei Stunden lang haben wir uns 
Antworten angehört und Nachfragen gestellt. 


Was ist am Ende die Erkenntnis gewesen? Die Stelle des 
Leiters Einsatz wurde im März 2022 kommissarisch besetzt. 
Die Aussagen der Polizeiführung waren: Er hat sich 
auf der kommissarisch besetzten Stelle nicht bewährt. – 
Die Gründe sind laut Innenministerium unterschiedliche 
Auffassungen über die Weitergabe von Informationen. 


Was auch deutlich wurde, ist, dass es über die Weitergabe 
von Informationen keinen freien Ermessensspielraum der 
Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter gibt, sondern 
dass Beratungs-und Unterstützungspflichten, zu denen 
auch die vertrauensvolle Zusammenarbeit und Kommunikation 
gehören, sowohl im Beamtenstatusgesetz als auch in 
konkretisierenden Erlassen klar geregelt sind. Laut Polizeiführung 
ist der Leiter Einsatz diesen Dienstpflichten nicht 
nachgekommen. Das haben wir gehört. 


Ich möchte Sie bitten, jetzt aus einer anderen Perspektive 
auf den ganzen Sachverhalt zu schauen. Wir, die Abgeordneten 
des Hessischen Landtags, und insbesondere die 
Mitglieder des Innenausschusses, erwarten von Innenminister 
Beuth immer, zu allen wichtigen Vorkommnissen im 
Bereich der inneren Sicherheit umfassende und zeitnahe 
Auskünfte zu erhalten. Das heißt, es muss erst einmal eine 
funktionierende Kommunikation geben, nämlich aus den 
Abteilungen der Polizeipräsidien zu den Polizeipräsidentinnen 
und -präsidenten, von dort zum Landespolizeipräsidium 
und dann zum Innenministerium. Nur so können wir 
am Ende hier zeitnah und transparent über alles informiert 
werden. 


Das Polizeipräsidium Frankfurt ist – Kollege Bauer hat es 
schon gesagt – ein besonderes, nämlich ein riesengroßes, 
mit schwierigen Aufgaben, vor allem mit schwierigen Einsatzlagen, 
das die Öffentlichkeit und die Presse offen, zeitnah 
und transparent über relevante Ereignisse informieren 
will. Es gibt verschiedene Kontrollinstrumente, um die Polizei, 
die Trägerin des Gewaltmonopols, zu kontrollieren. 
Das sind die Presse, die Öffentlichkeit und die parlamentarische 
Kontrolle. All diese Instrumente müssen genutzt 
werden; und das tun wir hier auch. Wir schauen immer 
ganz genau auf die Polizei und darauf, was sie tut. 

