Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10581 


zu schon gegenteilig argumentiert worden. Aber ich frage 
mich: Was ist denn jetzt eigentlich Ihr Punkt? Auf der 
einen Seite sagen Sie: „Die Weine sind so schlecht im 
Vergleich zu den anderen Weinen“; und auf der anderen 
Seite sagen Sie: „Das Ganze ist eine große Gefahr für 
Ihre geliebte soziale Marktwirtschaft, weil sie den anderen 
Weinen Konkurrenz machen“. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Weil die das besser können! 
Das passt genau!) 


Wenn sich die Bolschewisten-Plörre jetzt auf einmal gegen 
die am privaten Markt produzierten Betriebe durchsetzt, 
dann wäre es doch gar kein Problem. Aber offensichtlich 
fürchten Sie das eine, und gleichzeitig reden Sie das Lied 
von der sozialen Marktwirtschaft. Daher müssen Sie sich 
doch einmal entscheiden. Entweder sagen Sie: „Das Produkt 
ist nicht konkurrenzfähig“, oder es ist doch konkurrenzfähig; 
aber beides auf einmal ist ein bisschen schwierig. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Wenn die 2 Millionen Flaschen Wein, die dort produziert 
werden, in der Lage sind, die soziale Marktwirtschaft ins 
Wanken zu bringen, dann mache ich mir noch größere 
Sorgen um das System, als sowieso schon nötig gewesen 
wäre. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Das wäre einmal etwas!) 


In Deutschland werden rund 1 Milliarde Flaschen Wein 
produziert – rund 2 Millionen von diesem Gut. Das sind 
ca. 2 Promille; und ich habe den Eindruck, diese 2 Promille 
sind auch mit im Spiel gewesen, als Sie diesen Antrag 
erarbeitet haben. Das ist grober Unfug, und wir werden ihn 
ablehnen. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD: Tätätä!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die FDP-Fraktion hat sich Frau 
Knell gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Fastnacht im Hessischen Landtag, dabei geht es um ein 
ernstes Thema. Es ist aber bisher eine unterhaltsame Diskussion 
gewesen. Man muss kein Sherlock sein, um aufzudecken, 
was dahintersteckt: Der Landratswahlkampf im 
Rheingau-Taunus-Kreis, es wurde schon gesagt, schickt 
seine Vorboten. Mit ihm erreicht uns jetzt auch die Weinbaupolitik 
als Thema im Hessischen Landtag. Ich würde 
eigentlich gerne öfter darüber reden, um auch den Böddiger 
Berg aus dem Schwalm-Eder-Kreis zu bewerben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Na, na, na!) 


Spaß beiseite. – Wir Freie Demokraten haben im Gegensatz 
zu manch anderen hier im Haus erst einmal kein 
grundsätzliches Problem mit Privatisierung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Bei dem, was Private können, muss sich der Staat heraushalten. 
Aber, womit wir ein Problem haben, das ist dann 
schon der ewige Populismus der AfD. 


(Andreas Lichert (AfD): Populismus ist der Kern der 
Demokratie!) 


Einerseits können wir natürlich froh sein: Sie haben es 
geschafft, in dem gesamten Antrag und eine ganze Rede 
lang nicht das Thema Migration zu nennen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist eine Leistung. Das gelingt Ihnen äußerst selten. 
Herzlichen Glückwunsch. 


(Zurufe AfD) 


Andererseits sind Ihre Ausführungen zu den Staatsweingütern 
von der Realität weit entfernt. Herr Dr. Grobe, diese 
Pauschalität in Ihrem Antrag und auch in Ihrem Redebeitrag 
ist dann doch wieder typisch AfD. 


Ich glaube, die Realität ist etwas komplexer, als Sie sich 
das vorstellen. Sie schreiben auch gleich zu Beginn Ihrer 
Pressemitteilung, die Hessischen Staatsweingüter seien auf 
den Spitzenplätzen nicht zu finden, sie seien nicht konkurrenzfähig. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


– Der Kollege hat es eben schon aufgedeckt. – Es sei 
nicht gelungen, die Wettbewerbsfähigkeit der Staatsweingüter 
herzustellen. Wenige Zeilen weiter behaupten Sie 
aber dann, der Staat würde als Konkurrenz zur Privatwirtschaft 
auftreten. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das passt doch nicht. Entweder sind die Staatsweingüter 
Konkurrenz oder eben nicht. Da müssen Sie sich dann 
schon einmal entscheiden. Genauso schief die Argumentation 
beim Thema Steuern. Sie erwecken den Eindruck, die 
privaten Weingüter würden Steuern zahlen und damit den 
defizitären Landesbetrieb finanzieren. 


Erstens ist der Weinbaubetrieb seit der Umstrukturierung 
vor 20 Jahren Teil der Hessischen Staatsweingüter GmbH 
Kloster Eberbach, eine GmbH, also eine juristische Person 
des Privatrechts, und als solche zahlen die Staatsweingüter 
natürlich die gleichen Steuern wie die privaten Kollegen. 
Sie konstruieren hier einen Zusammenhang, den es nicht 
gibt. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Wenn sie defizitär sind, zahlen sie auch nicht so 
viele Steuern!) 


Den Zusammenhang gibt es auch deswegen nicht, weil 
die Staatsweingüter eben nicht defizitär sind. Das war vielleicht 
vor über 20 Jahren so. Jetzt macht Kloster Eberbach 
regelmäßig Gewinne. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 22.000 €!) 


– Ja, Sie haben eine Zahl jetzt herausgegriffen, die ist aber 
Corona-bedingt. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Das war ein Minus!) 


Davor lag der Gewinn immer bei über 200.000 €. Dann 
schreiben Sie etwas von 22 Millionen € Schulden. Dabei 
müssen Sie aber schon unterscheiden zwischen Schulden 
und Verbindlichkeiten. Das tun Sie nicht. 

