Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10579 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Stephan Grüger 
(SPD): Endlich steht es im Protokoll!) 


Also stellt sich die spannende Frage: Was für eine Rolle 
kann ein Staatsweingut übernehmen? Ich habe Ihnen gegenüber 
den Vorteil: Ich kenne das noch als gemeinsame 
Institution mit dem Auftrag eines Landwirtschaftsministeriums, 
Jahr für Jahr die Kosten für den Unterhalt der Klosteranlage 
zu erwirtschaften. Das war ein ziemlich übles 
Geschäft. Das ist erst durch Zuschüsse für Dachausbau und 
Ähnliches – und dann sozusagen durch die Trennung beider 
– beendet worden. Das ist vernünftig; denn die Kosten 
erschlagen jeden Betrieb. 


Zweitens. Sie waren aber gleichzeitig auch immer Vorreiter 
für bessere Weinproduktion. Das, was Sie beschreiben: Es 
waren die Staatsweingüter, die die Hektarerträge heruntergeschraubt 
haben, weil sie gesagt haben: Wir kriegen mit 
weniger Hektarerträgen mehr Geld raus, und wir kriegen 
qualitativ besseren Wein. – Es waren die Staatsweingüter, 
die als Erste die Bepflanzung von Weinbergen eingeführt 
haben. Das war übrigens ein Aufstand, der noch viel größer 
war als das, was wir sozusagen ökonomisch hatten, 
weil die Winzer gesagt haben: Komm, das geht gar nicht. 
Dann braucht man keinen Weinbau. – Heute ist das Standard. 
Das ist eine Rolle, die Staatsbetriebe auch im anderen 
Bereich haben. Es ist ja kein Zufall, dass z. B. der Gladbacher 
Hof eine der Experimentierflächen für die Uni Gießen 
und für ökologischen Landbau ist – auch ein Staatsbesitz. 


Es waren auch die Staatsweingüter, die die Frage, wie wir 
mit Pestiziden und Düngemitteln eigentlich umgehen, neu 
definiert haben – auch etwas, was sie vorbildlich machen. 
Nun kann man sagen: Okay, das hätten die alles privat machen 
können. – In Klammern: Dann hätte das Land es auch 
privat bezahlen müssen. Da hätte das Land nämlich die 
Steillagenbewirtschaftung extra bezahlen müssen – über 
die Zuschüsse hinaus. Die Staatsweingüter bewirtschaften 
75 % der Steillagen in Hessen. 


Was noch spannender ist: Sie haben zusammen mit Geisenheim 
gerade ein Projekt, um herauszukriegen, ob sie das 
nicht nur wirtschaftlich, sondern auch ökologisch besser 
hinkriegen: Was hat das mit Biodiversität zu tun? Auch 
dieses Forschungsprojekt hätten sie privat bezahlt müssen. 


Sie sehen, wir sind an einer Stelle, an der Sie einen Popanz 
aufgebaut haben. Ich glaube, ich werde meine Zeit nicht 
darauf verwenden, ihn ganz einzureißen. Ich gestatte mir 
zum Schluss nur die freundliche Bemerkung: Wenn Sie 
einmal nachschauen bei all diesen netten Menschen, die 
Punkte, Sterne oder Kelche vergeben – Suckling, Falstaff, 
Vinum, Eichelmann, Johnson, Stuart Pigott –, werden Sie 
feststellen, dass die Staatsweingüter häufig Werte über 90 
Punkte haben – was die klassische Qualitätsschranke ist – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist schon 
ganz gut!) 


und dass Ihre Beschreibung des Staatsweinguts vermutlich 
damit zusammenhängt, dass Sie noch nie etwas davon getrunken 
haben. – Prost. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Dirk Bamberger (CDU) und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Frau Dahlke das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn ganz klar sagen: Die 
Privatisierung der Hessischen Staatsweingüter steht nicht 
zur Debatte. Wir lehnen den Antrag ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch uns war natürlich vollkommen klar, Herr Dr. Grobe, 
im März sind im Rheingau-Taunus-Kreis Landratswahlen; 
und Sie haben hier eben eine Wahlkampfrede gehalten. 
Ich wünsche allen Menschen im Rheingau, dass sie am 
Wahltag kluge Entscheidungen treffen, keinen Vertreter 
einer Partei wählen, die regelmäßig Ausländerhass und 
Frauenfeindlichkeit versprüht, die keine Skrupel hat, sich 
mit Rechtsextremen zu umgeben, und deren bürgerlicher 
Anstrich nichts als eine Farce ist. Das kann man dieser 
schönen Region nur wünschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Reden Sie doch einmal zum Thema!) 


Wir alle kennen die Hessischen Staatsweingüter; und 
nicht wenige von uns haben vielleicht schon die leckeren 
Tropfen vom Steinberg, vom Höllenberg oder auch 
von der Bergstraße genießen können. Als größtes Weingut 
Deutschlands und mit ihrer 900-jährigen Geschichte sind 
die Staatsweingüter ein Flaggschiff des Rheingaus und ein 
Aushängeschild für Hessen. Die AfD ist leider mal wieder 
auf dem völlig falschen Dampfer unterwegs. Am Montag 
hieß es per Pressemitteilung, die privatwirtschaftlich 
arbeitenden Winzer würden „mit ihrem Steuergeld mit den 
Staatsweingütern die eigene Konkurrenz bezahlen“. Das ist 
natürlich vollkommener Irrsinn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Vor ziemlich genau 20 Jahren wurden die Hessischen 
Staatsweingüter aus einem Landesbetrieb als GmbH in 
ihrer jetzigen Form gegründet. Es war damals das Ziel, 
das Unternehmen für die Zukunft gut aufzustellen und bei 
betriebswirtschaftlichen Entscheidungen Flexibilität zu ermöglichen. 
Es ist doch vollkommen klar: Die Staatsweingüter 
müssen sich wie jedes Weingut am Markt behaupten 
und langfristig unternehmerisch erfolgreich sein. Als 
GmbH sind die Staatsweingüter vom politischen Träger 
vergleichsweise unabhängig, und sie müssen selbstständig 
wirtschaftliches und zukunftsfähiges Unternehmertum unter 
Beweis stellen. Darum geht es als GmbH. Dass die 
Staatsweingüter ohne das Land „schon lange ein Fall für 
den Insolvenzberater“ wären – das stammt auch aus Ihrer 
Pressemitteilung –, ist eine Behauptung ohne jegliche Faktenbasis. 


Seit ihrer Gründung 2003 haben die Staatsweingüter nämlich 
vernünftig gewirtschaftet. Die Pandemie hat zu Umsatzeinbußen 
geführt. Das stimmt; es ist aber auch keine 
große Überraschung, wenn man viel Umsatz über den 
Verkauf von Sekt und Wein bei Großveranstaltungen generiert, 
die mit vielen Menschen stattfinden und in der Corona-
Pandemie einen Einbruch erlitten haben. Nach dem 
Erholungsjahr 2021 belasten jetzt leider wieder massive 
Kostensteigerungen die Zahlen, und natürlich die Inflation, 

