Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10601 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Schäfer aus Maintal 
das Wort. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Es 
ist Donnerstagabend, wir reden wieder über Straßenbeiträge. 
Das ist quasi wie in einer guten Serie, immer wieder 
die Wiederholungen. In jeder guten Serie kommt es auch 
darauf an, dass es eine Weiterentwicklung gibt. Ich habe 
zumindest den leichten Eindruck, dass wir in dem, was 
wir heute debattieren, eine gewisse Weiterentwicklung der 
Diskussion haben. 


Insofern kann man das Thema auch etwas nuancierter sehen. 
Es ist durchaus sinnvoll, den neuen Gesetzentwurf, 
der seitens der SPD-Fraktion eingebracht worden ist, an 
den Ausschuss zu überweisen und eine Anhörung durchzuführen. 
Wir sollten uns anhören, wie die Sachverständigen 
das sehen, wie sich diese neuen Facetten ausprägen und 
ob das ein Weg ist, um möglicherweise das, was wir noch 
vor drei Wochen hier beraten haben, was nicht hinreichend 
war, weiterzuentwickeln und zu sagen: Da könnten wir 
noch einmal einen neuen Weg gehen. 


Insofern plädiere ich dafür, dass wir in jedem Fall den 
Gesetzentwurf in eine Ausschussberatung nehmen und 
erst danach abschließend behandeln. Vielleicht werden wir 
dann doch noch einmal klüger, weil die SPD den einen 
oder anderen guten Gedanken hat. 


(Tobias Eckert (SPD): Ganz viele!) 


Wir haben aber auch vieles schon gehört, was aus den 
Diskussionen der letzten Wochen wiederholt worden ist. 
Es ist schon so, dass einerseits gerade die Bürgerinitiativen 
sehr deutlich gesagt haben, dass sie gegen die Straßenbeiträge 
sind, weil das eine Belastung ist. Wir haben aber 
dabei nicht gesagt, dass beispielsweise die Kommunalen 
Spitzenverbände in diesen Anhörungen vorgetragen haben, 
dass sie für die Straßenbeiträge sind, weil sie ein Teil der, 
von uns so hochgehaltenen, kommunalen Selbstverwaltung 
sind, und dass man dort, vor Ort, am besten entscheiden 
kann, wie man damit umgeht. 


Der Kollege Bauer von der CDU hat das eben noch einmal 
deutlich herausgearbeitet. Ja, die kommunalen Vertreter 
vor Ort können entscheiden, was der richtige Weg ist 
und wie man damit umgeht, ob man über Straßenbeiträge 
arbeitet oder ob man über kommunale Steuern arbeitet, 
um letztlich diese kommunalen Investitionen zu schultern. 
Straßen sind zunächst einmal kommunales Investitionsgut. 
Sie gehören in die Kommune, sie werden dort bilanziert 
und instand gehalten. 


Die Frage, wie wir mit dieser Bewertung umgehen, wird 
sicherlich einer der ganz wichtigen Punkte sein, die wir in 
der Anhörung, die uns bevorsteht, zu diskutieren haben. 
In dem Gesetzentwurf der SPD wird davon gesprochen, 
beispielsweise über die Länge der Straße zu gehen. Es 
macht aber durchaus einen Unterschied, ob man einen 
Straßenkilometer 3 m breit in einer engen Anliegerstraße 
hat oder ob das eine kommunale Straße ist, 5 m breit mit 


breitem Fahrradweg und Bürgersteig. Das ist natürlich im 
Herstellungspreis durchaus unterschiedlich zu gewichten. 


Wie gewichte ich den Straßenbau meinetwegen auf einer 
langen Strecke irgendwo im ländlichen Raum, und wie gewichte 
ich ihn in einer durchaus verdichteten Stadt? Auch 
das sind Unterschiede. Das muss man sich dann schon sehr 
genau überlegen. Wir müssen mit den Experten auch darüber 
reden, wie man das bewertet, wie man das finanziell 
ausstatten will, wenn man das Land in die Verpflichtung 
bringen will, diese Ausstattung finanziell zu gewährleisten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eines darf sicherlich nicht passieren: dass wir sagen, wir 
nehmen jetzt die Straßenbeiträge einfach weg, machen 
irgendeinen wie auch immer gearteten Verrührtopf, dann 
gibt es ein bisschen Geld vom Land, und dann ist alles in 
Butter. Das führt für meine Begriffe auf jeden Fall dazu, 
dass am Ende die Kommunen die Verlierer sind, weil sie 
dann mit Sicherheit keine ausreichende Ausstattung für 
ihre Straßeninfrastruktur bekommen werden. Das müssen 
wir verhindern. Da müssen wir gute Wege finden. 


Wenn wir die Wege finden, mag das auch ein Ansatzpunkt 
sein, zu sagen: Wir haben das Instrument der Straßenbeiträge 
nicht mehr nötig. Wir können das aufgeben, weil das 
Land die Finanzierung sicherstellt. 


Ich möchte aber auch eine andere Mär etwas wegräumen. 
Es ist eben dargestellt worden, wie toll doch das Land die 
Kommunen mit finanziellen Mitteln ausstattet. Ich will gar 
nicht bestreiten, dass das Land immer mehr Geld an die 
Kommunen gibt. Das ist durchaus richtig. Herr Boddenberg 
hat das heute Morgen in einer Replik auf meine Rede 
auch noch einmal dargestellt. Ja, das Land gibt mehr Geld, 
richtig. Aber das Land gibt auch ein Mehr an Aufgaben an 
die Kommunen. Das ist doch das Problem, das wir haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir in den Bereich der frühkindlichen Bildung 
schauen, wenn wir in den Bereich Flüchtlinge schauen – 
wir hatten es heute Morgen –, wenn wir in den Bereich 
schauen: „Was muss die Stadt alles für ihre Bürger machen, 
was an Gesetzen vom Land und vom Bund kommt?“, 
stellen wir fest, all das ist ein Mehr-und-Mehr an Aufgaben. 
Das wird bei Weitem nicht aufgewogen durch die finanziellen 
Mittel, die vom Land für die Kommunen bereitgestellt 
werden. Deswegen haben doch die Kommunen das 
Problem, dass sie darum kämpfen, wie sie ihre Haushalte 
ausgeglichen bekommen, und das oft nur hinbekommen, 
indem sie die kommunalen Steuern anpassen. 


Deswegen ist es eine Schimäre, zu glauben, das Geld 
sei ausreichend, und wir könnten mal eben die gesamten 
kommunalen Straßen mitfinanzieren. Das muss dann schon 
anders gelöst werden. Auch das müssen wir dann in der 
Debatte, wenn wir das Ganze mit in den Ausschuss und in 
die Anhörung nehmen, sehr intensiv beraten. 


Erst wenn wir da den Knopf anheften, wenn wir da eine 
vernünftige Lösung haben, dann können wir am Ende des 
Tages sagen, das der Gesetzentwurf der SPD der richtigeWeg ist. Möglicherweise ist er mit Änderungen der richtige 
Weg. Oder bleibt es weiterhin bei dem bisher geltenden 
Ansatz, dass die kommunale Selbstverwaltung mit einer 
abschließenden Entscheidung über die Straßenbeiträge das 
selbst regelt? 

