Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10525 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle zu unserer 


129. Plenarsitzung sehr herzlich, die ich hiermit eröffne. 
Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ruhe. – Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf 
Folgendes hinweisen. Eingegangen und auf Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD 
betreffend Landesregierung handelt unsolidarisch – Mittel 
des Bundes müssen vollständig an Kommunen ausgezahlt 
werden, Drucks. 20/10569. – Die Dringlichkeit wird bejaht. 
Dann wird er Tagesordnungspunkt 75. Wir können 
ihn mit der Aktuellen Stunde unter Tagesordnungspunkt 64 
aufrufen und danach direkt abstimmen. 
Weiterhin eingegangen ist der Änderungsantrag Drucks. 
20/10570 der Fraktion der Freien Demokraten zum Gesetzentwurf 
unter Tagesordnungspunkt 17. Das ist der Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen E-Government-Gesetzes und weiterer Vorschriften. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 21 Uhr. Das muss aber nicht sein. Ich bitte 
alle, sich vernünftig zu verhalten. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Aktuellen Stunden. 


Ich begrüße besonders herzlich die Besucherinnen und Besucher 
auf der Tribüne. Sie sind uns herzlich willkommen. 
Hören Sie zu. Hier ist es schön. Sie können öfter kommen. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Abg. Dirk Gaw, 
Lisa Gnadl, Petra Müller-Klepper, Gerhard Schenk, Marius 
Weiß, Bernd-Erich Vohl, und ab 16 Uhr Herr Kollege Gagel. 
Abg. Andreas Lichert fehlt ab 17:30 Uhr. Vielleicht 
sind wir bis dahin schon fertig. 


Gibt es noch weitere Entschuldigungen? 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Wir müssen auch Angelika 
Löber entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wir nehmen zu Protokoll, dass Kollegin Angelika Löber 
entschuldigt ist. Andreas Lichert ist es ab 17:30 Uhr. Das 
habe ich schon gesagt. Das gilt auch für die Staatsminister 
Axel Wintermeyer, Peter Beuth und Kai Klose. 


Ich darf heute noch einen besonderen Geburtstag würdigen. 
Ich möchte im Namen des ganzen Hauses unserem 
Abg. Holger Bellino zu seinem heutigen 64. Geburtstag 
ganz herzlich gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir mögen ihn alle, den parlamentarischen Geschäftsführer 
der CDU-Fraktion. Er ist besonnen, zurückhaltend, 
überlegt, freundlich, moderat und diplomatisch. Er hat also 
alles, was dazugehört. Darüber hinaus ist er auch in diesem 


Haus ausgewiesener Fußballexperte. Er ist nämlich Freund 
und Fan von Bayern München. Dazu gratuliere ich. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Damit gehörst du hier zu der schweigenden Mehrheit. 


(Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein Weinpräsent. 
– Allgemeiner Beifall) 


Wir können dann in die Tagesordnung einsteigen. Ich rufe 
Tagesordnungspunkt 64 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Nicht nur behaupten, sondern machen: Land muss das 
Bundesgeld endlich 1 : 1 für die Unterbringung von Geflüchteten 
an Kreise, Kommunen und kreisfreie Städte 
weiterleiten 
– Drucks. 20/10547 – 


Er wird gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 75 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Landesregierung handelt unsolidarisch – Mittel des 
Bundes müssen vollständig an Kommunen ausgezahltwerden 
– Drucks. 20/10569 – 


Es beginnt der Vorsitzende der SPD-Fraktion, Herr Günter 
Rudolph. Günter, bitte sehr. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir haben rund 80.000 
Menschen aus der Ukraine, die durch den Angriffskrieg 
von Putin auf der Flucht sind, in Hessen aufgenommen. 
Bundesweit sind es weit über 1 Million. Darüber hinaus 
haben wir weitere 15.000 bis 16.000 Menschen aus anderen 
Ländern aufgenommen, die in Hessen Zuflucht gesucht 
haben. 


Ja, das ist für uns als Gesellschaft eine große Herausforderung. 
Ich will das ausdrücklich sagen: Das gilt insbesondere 
für diejenigen, die in unseren Städten und Gemeinden 
und in 21 Landkreisen das operative Geschäft vor Ort 
leisten. Das ist für sie eine riesengroße Herausforderung. 
Deswegen möchte ich zunächst ein Dankeschön an all 
die Haupt- und Ehrenamtlichen richten, die sich um diese 
Menschen in Hessen kümmern. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


In der Tat, die Vertreterinnen und Vertreter in den Kommunen 
leisten viel. Die Kommunen sind zuständig. Sie 
tragen die Personalkosten, die Kosten für die Inanspruchnahme 
des Wohnraums und der Unterkünfte, die Kosten 
für die großen Sonderunterkünfte mit den Betreibern und 
dem Catering, die Kosten für die Schaffung dauerhaften 
Wohnraums und die Kosten aufgrund einer Krankheit bis 
zu 10.000 €. Wir haben medizinische Versorgungsfälle, die 
in der Tat herausfordernd sind. Bei den Kosten für die 
Unterkunft tragen sie einen Anteil von 32 %. 


Das ist eine riesengroße Herausforderung. Ich finde, da 
wäre es nur recht und billig, wenn man die kommunale 
Ebene nicht um Geld feilschen lässt. Das hat diese Landes

