Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10605 


lungnahmen betraf die Einbindung der Kommunen. Das 
ist ein wichtiges Thema. Das ist für die Umsetzung der 
Verwaltungsdigitalisierung sicherlich sehr essenziell. 


Die Einbindung der Kommunen ist aber bei den aktuellen 
Beratungen zum OZG 2.0 eines der Hauptthemen. Wenn 
wir das E-Government-Gesetz jetzt anpassen wollen, dann 
müssen wir uns an den Regelungen der aktuellen Rechtslage 
orientieren. Da ist das, was wir in den Entwurf des 
E-Government-Gesetzes hineingeschrieben haben, korrekt. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden mit 
diesem Gesetz eine Verpflichtung eingehen, die im Rahmen 
der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes nötig ist. 
Wir beschränken uns nicht nur auf das Notwendige, wie 
man es oft gehört hat, sondern wir werden mit der FIM-
Methodik, dem Digitalcheck und dem Nutzerkonto weitere 
gute und sinnvolle Maßnahmen umsetzen, um beim Verwaltungshandeln 
digitaler zu werden. Deswegen bitte ich 
um Ihre Zustimmung und danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Leveringhaus, vielen Dank. 


Bevor ich Herrn Abg. Stirböck für die Fraktion der Freien 
Demokraten das Wort erteile, möchte ich noch den 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/10570 – 


aufrufen. – Jetzt erhält Herr Abg. Stirböck das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Ministerin Sinemus, Sie haben von einem weiteren 
Schritt in Richtung einer bürgerfreundlichen Verwaltungsdigitalisierung 
gesprochen. Das wird leider weder ein großer 
Schritt noch gar ein Sprung. Sie tapsen und Sie trippeln 
voran. Diese Landesregierung ist hinsichtlich der Digitalpolitik 
eine einzige Enttäuschung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Studien zeigen: Sogar Mexiko ist bei der Verwaltungsdigitalisierung 
besser als Deutschland. Mit diesem Gesetz ist 
Hessen hinsichtlich der Verwaltungsdigitalisierung selbst 
im innerdeutschen Vergleich nicht besonders anspruchsvoll. 
Vielmehr ist es Entwicklungsland. Das machen die 
Analysen der Experten in der Anhörung deutlich: 


Die vorgeschlagenen Änderungen reichen bei Weitem 
nicht aus, um den Weg für die Digitalisierung 
der öffentlichen Verwaltung in Hessen zu ebnen, die 
ohnehin schon weit hinterherhinkt. 


Das sagen die Experten und Netzpolitiker von D64. 


Verpasste Chance für eine umfassende Reform. Andere 
Bundesländer haben in den vergangenen Jahren 
gezeigt, dass im Zuge der landesrechtlichen Umsetzung 
des OZG durchaus ambitioniertere Vorgaben in 
den Rechtsrahmen integriert werden können. 


Das schreibt die Open Knowledge Foundation Deutschland. 


LOAD, die liberalen Netzpolitiker, fordern etwa „die Benennung 
des digitalen Verfahrens als ‚Regelfall‘“. Das ist 
Digital first, wie in Art. 20 Bayerisches Digitalgesetz. 


Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf im Wesentlichen nur 
das Notwendigste regeln. Das ist das, was umgesetzt werden 
muss, weil es die Europäische Union und das Onlinezugangsgesetz 
der Landesregierung vorgeben. Diese Landesregierung 
macht Dienst nach Vorschrift. Das ist der 
digitalpolitische Offenbarungseid. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Herr Kollege Honka, wir sind mit unseren Änderungsvorschlägen 
ambitionierter. Sie haben sich eben beschwert, sie 
seien sehr spät gekommen. Das nehmen wir gerne so hin. 
Das stimmt. Da haben Sie recht. Herr Kollege Honka, aber 
Sie haben überhaupt nichts auf die Kette gebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind mit unseren Änderungsvorschlägen ambitionierter. 
Wir wollen mit dem Fax und dem Flop De-Mail 
Schluss machen. 


Erstens. Informationen können heute problemlos über gängige, 
frei gewählte und dennoch sichere Kommunikationskanäle 
an die Bürgerinnen und Bürger übermittelt werden. 


Zweitens. Bis zum Ende des Jahres hat die Landesregierung 
Lösungen zu schaffen, die es ermöglichen, dass alle 
Behörden elektronisch signierte Dokumente annehmen. 


Drittens. Bis zum Ende des Jahres soll die Landesregierung 
ihre Verwaltungsverfahren vollständig digitalisiert anbieten. 


Viertens. Am Anfang des Jahres 2026 sollen die Bürgerinnen 
und Bürger sowie die Unternehmen einen Anspruch 
auf vollständige digitale Verfahrensführung haben. 


Fünftens. Ab Anfang des nächsten Jahres müssen Gesetze 
und Verordnungen digital verkündet werden. Wir wollen, 
dass die Ausnahme zur Regel wird. 


Sechstens. Wir wollen für transparentes digitales Verwaltungshandeln 
sorgen, indem die elektronisch gespeicherten 
Akten in offenen Dateiformaten gespeichert werden müssen. 


Siebtens. Papierakten soll es nur noch in begründeten Ausnahmefällen 
geben, die dem Landtag gegenüber erläutert 
und regelmäßig evaluiert werden müssen. 


Achtens. Natürlich unterstützen wir das Ansinnen der Sozialdemokraten, 
auch die Kommunen mit einzubeziehen. 


Stattdessen leidet die Landesregierung weiterhin an Druckeritis. 
Der beste Beleg für das digitale Versagen der 
Landesregierung ist immer noch der Papierverbrauch der 
Landesverwaltung. 2021 haben Sie eine ganze Bergkette 
des Himalaja an Papier geschaffen. 


Das zeigt: Der digitale Reifegrad unserer Verwaltung bleibt 
hinter dem Möglichen zurück. Die Regierung bleibt hinter 
ihren Möglichkeiten. Hessen bleibt hinter seinen Möglichkeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kollege Leveringhaus, Sie haben davon gesprochen, 
wir seien jetzt im Jahr 2023. Das haben auch wir schon gemerkt. 
Sie haben es offenbar nicht gemerkt. Schwarz-grün 

