10560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


aus Furcht vor dem schwarz gekleideten Mann. Das wäre 
auch nicht ganz falsch, wenn man sich Sorgen darum 
macht, dass dieser soziale Rechtsstaat – dieses Adjektiv ist 
heute Morgen noch gar nicht gefallen – nicht mehr von 
allen Menschen in unserem Land eine solche Akzeptanz 
findet, wie man sich das wünschen möge. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Zu dem sozialen Aspekt, warum das so wenig Akzeptanz 
findet, ist an anderer Stelle, auch in diesem Plenum, schon 
viel gesagt worden. Deswegen will ich die Gefahr der 
rechtlichen Seite der mangelnden Akzeptanz in unserem 
Land ansprechen. 


Wir haben nach wie vor zu wenige Richterinnen, Staatsanwälte, 
Justizvollzugsbedienstete. Das hängt mit der Besoldung 
zusammen. Das wird jetzt mit dem von uns beschlossenen 
Doppelhaushalt – auch wenn ich dagegen gestimmt 
habe – teilweise behoben. Aber es ist natürlich ein Problem, 
das die 25-jährige CDU-Herrschaft in diesem Land 
selbst geschaffen hat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Da haben wir den korrupten Oberstaatsanwalt in Frankfurt. 
Da haben wir frühzeitige Entlassungen aus der Untersuchungshaft 
wegen überlanger Verfahren. Da haben wir eine 
Palantir-Software HessenData bei der hessischen Polizei, 
die verfassungswidrig ist. Ja, selbstverständlich werden da 
Zweifel daran groß, ob wir mit diesem Rechtsstaat gerade 
so viel Staat machen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt überlauter Gesänge und Loblieder sollten Sie endlich 
wieder daran arbeiten, verlorenes Vertrauen wiederherzustellen. 
Ob es ein Tag des Rechtsstaats sein muss mit drei 
Staatsministern und der Landtagspräsidentin, daran mache 
ich einmal ein ganz großes Fragezeichen – ausgerechnet 
an dem Tag, an dem wir als erste Gewalt hier eine wichtige 
Anhörung durchführen, nämlich die Anhörung zum 
Versammlungsrecht, das, wenn es so Gesetz werden würde, 
nach Meinung vieler Anzuhörender eben auch wieder 
verfassungswidrig wäre. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich fordere Sie also auf, mit harter Arbeit wieder Vertrauen 
in den sozialen Rechtsstaat aufzubauen, statt Loblieder zu 
singen. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste spricht Frau Kollegin Schardt-
Sauer für die Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, was 
für ein Event, was für ein Auflauf beim Tag des Rechtsstaats 
2023. Es ist schon viel gesagt worden. Es ist selbstverständlich 
gut, dass Veranstaltungen vermitteln, dass der 
Rechtsstaat eine der tragenden Säulen unserer Demokratie 
ist. Und ja, selbstverständlich ist es das Anliegen aller 
demokratischen Fraktionen, gerade in diesen krisenhaften 
Zeiten, mit dazu beizutragen, diese Säule zu stärken; und 
sie braucht Stärkung. 


(Beifall Freie Demokraten, Heike Hofmann (Weiterstadt) 
und Knut John (SPD)) 


Selbstverständlich ist es auch lobenswert, wie bei dem Aktionstag, 
schon in den Schulen, bei der Bildung, mit der 
Werbung zu beginnen – mit der Werbung für einen Rechtsstaat 
im Ansehen, aber auch als attraktiver Arbeitgeber. 
Doch eine solche Aktion dafür? Wird durch Aktionen der 
Rechtsstaat stark? Wird dadurch die Justiz als Arbeitgeber 
attraktiv? – Nein, das reicht nicht. Es reicht nicht, über 
Attraktivität zu reden. Zu einer attraktiven Justiz, zu einem 
wehrhaften Rechtsstaat gehört mehr als solche PR-Aktionen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben schon viel dazu geredet: ein attraktives Arbeitsumfeld, 
attraktive Ausbildungsbedingungen, moderne Instrumentarien. 
Ja, man fragt sich auch: Was war denn eigentlich 
in den letzten neun Jahren unter Grün-Schwarz? 
Hat man da geschlafen? Offene und unbesetzte Planstellen, 
Projekt E-Akte, Hessen ist Schlusslicht, Gerichte als 
Druckstraßen: Der starke Rechtsstaat als Vorbild? Da will 
ich hin? Das ist mein Ziel als Schülerin oder Schüler? 


– Sicher nicht im aktuellen Wettbewerb um die klügsten 
Köpfe in Hessen, den alle haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Was bei der Wahl, der Akzeptanz oder dem Respekt mindestens 
genauso wichtig ist, ist der starke, der energische 
und schnell handelnde Rechtsstaat, der mit seinem Handeln 
als Vorbild wirkt, als Säule der Demokratie. Wenn das 
Vertrauen in diesen Rechtsstaat bröckelt, wenn es bei denjenigen, 
die ihn bewachen sollen, wie bei dem Oberstaatsanwalt, 
Erosionen gibt, muss alles getan werden. Dort ist 
Raum für Aktionen, um Vertrauen wiederaufzubauen. Aber 
nach neun Jahren Grün-Schwarz ist leider viel zu vieles 
liegen geblieben; und deshalb bröselt unsere Säule Rechtsstaat. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jetzt, wenige Monate vor der Landtagswahl – es wurde 
rhetorisch schon über den Zeitpunkt gerätselt –, wacht man 
auf. Wenige Monate vor der Landtagswahl bläst man zur 
PR-Ankündigung. Es ist gut, dass der neue Justizminister 
die Akteure besucht, dass nach Jahren des eisigen Schweigens 
– Sie haben ja schon wieder irgendwie eine Eiszeit 


– der Dialog gesucht wird; doch der Serie von Pressemeldungen 
muss nach neun Jahren, die man verschlafen hat, 
jetzt auch der Tatenmodus folgen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Zur Bilanz gehört nach neun Jahren auch dazu: 13 mutmaßliche 
Straftäter sind aus der Untersuchungshaft entlassen 
worden, 


(Beifall Freie Demokraten – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Hört, hört!) 


weil Gerichte überlastet und nicht in der Lage sind, Verfahren 
innerhalb der gesetzlich vorgegebenen Zeit abzuarbeiten. 
Sie mühen sich redlich, sie machen einen guten Job. 
Sie haben aber nur das, was sie haben. Das ist kein starker 
Rechtsstaat. Dieses Wirken ist kein Vorbild. Steht Hessen 
wirklich für einen starken Rechtsstaat, wenn wir in Hessen 
bei der Einführung der E-Akte in den Gerichten, trotz der 
Serie von Projekten – hier ein Projekt, dort ein Projekt; 
hier ein Pilot, dort ein Pilot –, innerhalb der Bundesrepu

