10616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Staatsminister a. D. Hahn es gesagt hat, diesem Gesetzentwurf 
im Hessischen Landtag zuzustimmen. 


Wir diskutieren es nun zum x-ten Mal, aber die Argumente, 
die vorgetragen wurden, haben offensichtlich untereinander 
noch nicht überzeugt. Die Hessische Landesregierung 
ist jedenfalls von diesem Gesetzentwurf ebenfalls 
nicht überzeugt. Es gibt Schwächen in dem Gesetzentwurf 


– diverse Schwächen und Unstimmigkeiten, die auch in der 
Anhörung herausgekehrt wurden. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hä?) 


Wir sind der Auffassung, dass ein einheitliches Wahlalter 
gerechtfertigt ist, und wir sehen angesichts der Tatsache, 
dass in zehn von 16 Bundesländern bei Landtagswahlen 
auch weiterhin das Mindestalter von 18 gilt, keinen Änderungsbedarf 
in Hessen. 


Die Koppelung an die Volljährigkeit ist schon angesprochen 
worden. Das Zusammenfallen von Rechten und 
Pflichten, die einheitliche Festlegung einer Altersgrenze – 
volle Geschäftsfähigkeit auf der einen Seite und das Wahlrecht 
auf der anderen Seite – halte ich für die Hessische 
Landesregierung auch nach wie vor für sachgerecht. 


Im Gesetzentwurf ist das Mindestalter für das aktive Wahlrecht 
gesenkt. Auch hier möchte ich auf den Wertungswiderspruch 
aufmerksam machen, dass es für das passive 
Wahlrecht ausdrücklich nicht gesenkt worden ist. Ich 
darf an den gemeinsamen Gesetzentwurf von CDU, SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP erinnern, mit dem 
im Jahr 2018 das Wählbarkeitsalter nach Art. 75 Abs. 2 
der Verfassung von 21 auf 18 gesenkt wurde, weil wir uns 
damals einig waren, dass es nicht mehr sachgerecht ist, 
für die Wählbarkeit ein höheres Wahlalter zu verlangen 
als für das aktive Wahlrecht. Diesen Wertungswiderspruch 
möchte ich hier auch noch einmal darlegen. 


Die handwerklichen Fehler habe ich angesprochen. 


Die politische Beteiligung junger Menschen ist uns wichtig. 
Das ist uns wichtig. Das ist in der Debatte auch, 
ich glaube, durch alle Rednerinnen und Redner deutlich 
geworden. Das ist auch nicht infrage zu stellen. Lediglich 
die Frage des Wahlalters wird hier unterschiedlich gesehen. 
Wie gesagt, die Hessische Landesregierung lehnt den Gesetzentwurf 
ab. Man muss ihm nicht zwingend – wie Herr 
Dr. Hahn es gesagt hat – zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Für eine zweite 
Runde hat sich der Fraktionsvorsitzende der SPD, der 
Abg. Rudolph, zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Innenminister Beuth, Sie haben eben gesagt, der Gesetzentwurf 
habe handwerkliche Fehler, das sei in der Anhörung 
deutlich geworden. Hier sind die Anhörungsunterlagen. 


(Der Redner hält die Unterlagen hoch.) 


Belegen Sie einmal, wo das deutlich wird. Das ist völlig 
falsch, was Sie hier darstellen. Es gibt kein Argument, das 


gegen die Verfassungskonformität dieses Gesetzentwurfes 
spricht, und auch ansonsten nicht. Nein, es ist relativ einfach 
– das ist Ihr gutes Recht als CDU –: Sie wollen es 
nicht. Aber da gibt es keinerlei rechtliche Hürden. Die 
CDU in Hessen will diese Initiative politisch nicht unterstützen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten) – Tobias Eckert (SPD): So einfach 
ist es!) 


So einfach ist die Welt. Die Auffassung können Sie haben, 
ist auch völlig okay. Also, es ist nicht inhaltlich okay; aber, 
dass Sie dies äußern, ist Ihr gutes Recht. Das müssen wir 
akzeptieren, aber versuchen Sie nicht, etwas herbeizuargumentieren, 
was nicht gegeben ist. 


Kollege Martin, ich kann Sie ein Stück weit verstehen. 
Das war jetzt kein Geeiere, das war schon ein Tango – à 
la bonne heure, Kompliment. Ja, Sie haben als GRÜNE 
im Koalitionsvertrag nichts dazu geregelt – aus Gründen 
unterschiedlicher Art. Das Thema war nicht en vogue. Es 
nützt auch nichts, darüber zu spekulieren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es war ein 
Schnellschuss!) 


Uns hier aber einen Schnellschuss zu unterstellen, ist ein 
wenig albern und wird dem Thema nicht gerecht. Das will 
ich Ihnen jetzt auch einmal sagen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das war beim letzten Mal der Fall. Wann wollen wir denn 
einmal anfangen? Natürlich, eine Volksabstimmung – – 
Wir haben uns übrigens in der Enquetekommission damals 
darauf geeinigt, weil wir sehr viele Vorschläge hatten und, 
glaube ich, klug beraten waren, das zu begrenzen, um die 
Wählerinnen und Wähler nicht zu überfordern. Darauf haben 
wir uns gemeinschaftlich verständigt. Dass wir aber 
Veränderungen an der Hessischen Verfassung vornehmen 
müssen, liegt doch auf der Hand. Es ist die älteste deutsche 
Verfassung nach dem Zweiten Weltkrieg. Da sind eben 
Dinge enthalten, die wir heute anders regeln müssen. Insofern 
ist das ein normaler Prozess. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen wäre 
es – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Heinz zu? 


(Günter Rudolph (SPD): Bitte!) 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Rudolph, vielen Dank für Ihre Bereitschaft, die Verfassungsänderung 
noch einmal grundlegend anzugehen. 
Wäre die Sozialdemokratie dieses Mal auch bereit, über 
die Wirtschafts- und Sozialverfassung zu sprechen, insbesondere 
über die Art. 28 ff., um dort eine grundlegendeÜberarbeitung vorzunehmen? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ist das Erpressung?) 

