10602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


Jetzt darüber zu entscheiden, ist für meine Begriffe zu 
früh. Deswegen bitte ich Sie, den Gesetzentwurf an den 
Ausschuss zu überweisen und in die Anhörung zu geben. – 
Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schäfer. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretär Sauer das Wort. 


Stefan Sauer, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gerne ergreife 
ich das Wort. Es ist schon angeklungen, man fragt sich 
tatsächlich, wie oft sich der Hessische Landtag noch mit 
den Straßenbeiträgen beschäftigen wird. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Bis sie abgeschafft 
sind! – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Das entscheiden wir!) 


Die mangelnde Einsicht der SPD-Fraktion war zu erwarten. 
Dennoch bleibt festzuhalten, dass erst am 26. Januar 
ein Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE diskutiert und 
abgelehnt wurde. 


Ich glaube, es ist wirklich alles gesagt. Ich weiß gar nicht, 
woher die SPD den Mut und den Glauben holt, dass dankihrer Änderungen, die sie jetzt einbringt, ein größerer Lösungsraum 
vorhanden wäre. Es ist nicht so, wie es eben 
dargestellt wurde. 


(Zurufe SPD) 


Die Komplexität ist hoch, da haben Sie recht. Wer 
schon einmal Straßenbeiträge erklären musste, der tut sich 
manchmal schwer damit, zu erklären, warum auf der einen 
Straßenseite der eine Bebauungsplan gilt und auf der anderen 
Seite der andere. Ja, das ist so. Aber in Zeiten, in 
denen Kommunen einfach Geld brauchten, um sich zu entwickeln, 
war das ein gängiges Prinzip und hat funktioniert. 
Wir müssen auch darauf achten, dass diejenigen vor Ort, 
die eine ordentliche Infrastruktur haben wollen, auch dafür 
aufkommen. 


Der Hessische Landtag hat diese Gesetzesinitiativen schon 
mehrfach diskutiert. Die SPD hat seit 2018 schon zum 
vierten Mal einen Gesetzentwurf zu diesem Thema eingebracht. 
Da ist die Lernkurve scheinbar nicht so steil, wie 
man annehmen könnte. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt): Wir sind beharrlich! 


– Tobias Eckert (SPD): Da sehen Sie mal, wie hartnäckig 
wir sind!) 
Sie sollten sich vor Augen führen, dass man nur dann etwas 
wirkungsvoll verändern kann, wenn man neue Ansätze 
bringt oder sich der Rahmen geändert hat. Das liegt hier 
nicht vor. 


Ich glaube, ich werde heute nicht zum letzten Mal die 
Argumente vortragen, so, wie sich das hier anfühlt, wenn 
man hier vorne steht. Dennoch möchte ich kurz darauf eingehen, 
dass dieser Gesetzentwurf die kommunale Selbstverwaltung 
schwächt. Die SPD hat vorhin das Gegenteil 
behauptet. Da kann ich widersprechen und sagen: Nein, 
alle Darstellungen der Komplexität macht es nicht wett. Es 


schwächt die kommunale Selbstverwaltung und auch den 
kommunalen Handlungsspielraum. 


Was in Ihrem Gesetzentwurf nicht bedacht und auch nicht 
dargestellt wurde, ist die Frage, wie Sie die Mehrausgaben 
von 120 Millionen € im Haushalt gegenfinanzieren wollen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Die Haushaltsanträge 
haben wir gestellt!) 


Das sollten Sie auch benennen. Es ist mehrfach gesagt 
worden, und der Finanzminister hat es heute Vormittag 
auch schon im Rahmen der Debatten gesagt: Die Kommunen 
sind wirklich stark ausgestattet. Sie haben Hilfsprogramme 
und Förderprogramme. Deshalb müssen Sie 
an der Stelle sagen, welche Förderprogramme Sie kürzen 
möchten oder welche höheren Landessteuern Sie erheben 
wollen. 


Die AfD hat das Beispiel Mecklenburg-Vorpommern gebracht. 
Ja, zum 1. Januar 2020 wurden dort die Beiträge 
abgeschafft, aber gleichzeitig wurde die Grunderwerbsteuer 
angehoben. – Es gibt wie immer im Leben die Frage: 
Was will ich, und was gebe ich dafür auf? Diese Fragestellung 
tut dem Haus sicherlich gut, wenn es hier das gängige 
Denken sein sollte. 


(Tobias Eckert (SPD): Schwarz-Grün hat unsere 
Vorschläge abgelehnt!) 


Sie sind in Ihrem Gesetzentwurf auch nicht konsequent. 
Es wird beklagt, dass finanzschwache Gemeinden insbesondere 
im ländlichen Raum zur Beitragsabschaffung nicht 
in der Lage seien. Wenn man es sich anschaut, zeigt es 
sich, dass gerade in Landkreisen wie dem Vogelsbergkreis 
und dem Schwalm-Eder-Kreis bereits viele Gemeinden 
Straßenbeiträge abgeschafft haben. Es ist also in sich nicht 
konsequent. Sie greifen sich manchmal gewisse Sichtweisen 
heraus und bringen sie ein. 


Auch kreisfreie Städte oder wohlhabende Städte kommen 
bei Ihrem Gesetzentwurf zu kurz oder zu gut weg. Denn 
diese haben bisher keine Sonderzuweisungen erhalten. Bei 
Städten wie Eschborn oder Frankfurt, die niemals Straßenbeiträge 
erhoben haben, hätte es zur Konsequenz, dass man 
diesen Städten künftig Sonderzuweisungen erteilt. Da muss 
man sich fragen, ob man das Geld nicht an einer anderen 
Stelle besser ausgeben kann. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Das hätte der Gesetzentwurf in seiner Qualität zumindest 
mitbringen sollen. 


Den finanzschwachen Gemeinden stehen wir zur Seite. 
Schutzschirm und Hessenkasse sind schon angesprochen 
worden, der Kommunale Finanzausgleich auch. Somit 
kann man sagen, wenn man sich die Situation nach Abschluss 
des Haushaltsjahrs 2021 anschaut, dass es lediglich 
sieben Städte und Gemeinden sind, denen der Ausgleich 
in der Ergebnisrechnung nicht gelungen ist. Das ist ein gutes 
Ergebnis. Damit sind die Kommunen auf eigene Füße 
gestellt. Die Kommunen sind in der Lage, ihre Bedarfe 
zu erkennen und für sich zu entscheiden, wo sie ihr Geld 
ausgeben wollen. 


Es ist insofern tatsächlich die kommunale Selbstverwaltung, 
die seitens der SPD ein bisschen abgesprochen wurde. 
Denn wir haben jetzt diese vier Möglichkeiten. Die 
Kommunen können sich entscheiden, keine Beiträge zu 
erheben. Es sind 170 bis 180 Gemeinden im Land, die so 
weit gehen. Dann haben wir die Möglichkeit, einmalige 

