Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10539 


fragen, wenn man mit einem höchst gelobten Beamten, der 
vorher in diesen Polizeikreisen beliebt war, so umgeht und 
wenn man ihn jetzt plötzlich womöglich fallen lässt wie 
eine heiße Kartoffel 


(Alexander Bauer (CDU): Das stimmt doch gar 
nicht!) 


– jetzt zitiere ich wieder aus der „FAZ“ vom 10.02. dieses 
Jahres –: „Könnte ich der nächste sein?“ Ich zitiere: „Denn 
das, was das Bundesland Hessen am wenigsten gebrauchen 
kann, ist eine Polizei in Angst.“ Deshalb werden und müssen 
Sie im Innenausschuss auch weiter Rede und Antwort 
stehen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Waren Sie eigentlich dabei im Innenausschuss? Haben 
Sie zugehört? – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wollen von Ihnen und vom Innenminister hören, ob 
Herr M. nicht einfach zum Bauernopfer gemacht wurde. 
Wir fordern von Ihnen Aufklärung. Und wir wollen, dass 
Sie mit den Beamtinnen und Beamten in diesem Land 
anständig umgehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Waren 
wir im gleichen Ausschuss?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Alexander Bauer, bitte. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich wollte eigentlich ruhig und sachlich vortragen, aber ich 
komme schon wieder in Rage; denn, Frau Kollegin, wir 
haben doch eine Innenausschusssitzung durchgeführt, um 
Fragen zu beantworten, die im Raum standen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dort wurde ein Fragenkatalog der FDP-Fraktion umfangreich 
beantwortet – über zwei Stunden. Ich frage mich 
ernsthaft – – Sie stellen sich hierhin und tun so, als wäre 
nichts gewesen. Wir haben das extra gemacht, damit Sie 
hier mit Sachkunde vortragen können, statt Fragen zu stellen, 
die Sie entweder dort hätten stellen können, damit sie 
beantwortet werden, oder formal einreichen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir haben 
ganz viele Fragen gestellt!) 
Sie haben nichts mitgenommen aus der Sitzung. Da frage 
ich mich ernsthaft, warum ich mich abends zwei Stunden 
hinsetze, um gemeinsam mit Ihnen Politik zu machen. Das 
ist in der Tat sehr bedauerlich. 


Der Kollege Hahn sprach von Vertrauensverlust. Man 
muss aber dazu sagen: Es geht bei der ganzen Debatte 
um viel mehr als nur um Vertrauen. Es geht auch um die 
Fürsorge des Dienstherrn gegenüber seinen Mitarbeitern. 
Das fällt hier völlig außer Acht. Wir treiben hier einen Polizeibeamten, 
einen verdienten Polizeibeamten, durch die 
Manege, dessen Leistung, Eignung und Befähigung doch 
nicht Gegenstand einer politischen Debatte sein können. 
Wollen wir jetzt anfangen, in einem System mit 18.000 


guten Mitarbeitern, jeden Einzelnen zu bewerten, wenn er 
befördert oder nicht befördert wird? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das Beamtenrecht sieht doch vor, wenn eine Position auf 
Probe besetzt ist, dass auch bewertet wird, ob die Eignung 
und Befähigung der Person auch tatsächlich vorhanden 
sind. Sie kennen doch vielfach die Situation, dass man 
ein herausragender Lehrer sein kann, aber man eignet sich 
eben nicht zum Schulleiter. Daher hat das Beamtenrecht 
durchaus ein Instrument, dass man eine Stelle kommissarisch 
besetzt und, wenn man sie dann auf Probe einweist, 
sich die Person erst einmal bewähren muss. 


Es ist doch ein Unterschied, ob ich ein Ermittler bin – 
ein renommierter, erfolgreicher Ermittler – oder ob ich 
am Ende der Leiter Einsatz Polizei in einer der größten 
Polizeibehörden des Landes bin. Das ist ein Unterschied, 
meine Damen und Herren. Den müssen Sie zur Kenntnis 
nehmen. 


(Beifall CDU) 


Das Problem ist doch kein Einzelfall. Es wird doch gesagt: 


Nach Angaben des Polizeipräsidiums ist das kein 
Einzelfall, sondern es geht um eine entsprechend 
tiefgreifende Verwerfung. In der Vergangenheit gab 
es unterschiedliche Grundauffassungen zur Art und 
Weise der Informationsbewertung und -weitergabe. 
Insbesondere ist es bei der Bewertung polizeilicher 
Einsatzlagen zum Teil zu erheblichen Friktionen gekommen, 
in deren Folge es zu einem nachhaltigen 
Vertrauensverlust zwischen der Behördenleitung und 
dem Leiter Einsatz gekommen ist. 


Was bleibt denn da übrig, meine Damen und Herren? Da 
muss man doch einsehen, dass, wenn eine Polizei erfolgreich 
zusammenarbeiten soll und eine Polizeibehörde eine 
gute Arbeit machen muss – das ist doch unser Interesse –, 
man die Stelle eben neu besetzen und den anderen weiter 
amtsadäquat einsetzen muss. Das ist doch eine normale 
Vorgehensweise. 


Daher stellt sich hier im Raum in der Tat die Frage – – 
Wir müssen doch einsehen, dass sich nicht jeder Fall zum 
Skandalisieren eignet. Das Ansehen der Polizei und der 
Vertrauensverlust, den Sie beklagen: Den schüren Sie doch 
selbst, wenn Sie sich hierhin stellen und ahnungslos geben, 
obwohl Sie zwei Stunden lang die Chance hatten, Informationen 
zu erhalten. Das Problem ist, dass diese Informationen 
aus gutem Grunde nicht öffentlich beraten wurden, 
damit man die Person, den Menschen, schützt, den Sie 
hier instrumentalisieren wollen, um dem Innenminister, der 
heute nicht da ist, ans Bein zu treten. Das ist erbärmlich, 
ärmlich und entspricht Ihrer Vorgehensweise. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Man kann doch nicht ernsthaft einen innerbehördlichen 
Vorgang, eine dienstliche Personalmaßnahme zum Gegenstand 
einer Aktuellen Stunde machen, wenn man vorher 
zwei Stunden lang in nicht öffentlicher Sitzung alle Daten, 
alle Zahlen erhalten hat und alle Fragen stellen konnte. 


(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Wir hätten doch noch eine Stunde länger tagen können, 
damit alles beantwortet werden kann, was Sie noch auf 
dem Herzen haben, Frau Kollegin Hofmann. 

