10554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


tische Gesellschaften prägen. Zudem ging es um globale 
Machtverhältnisse, um Ausbeutung sowie um globalisierungskritischen 
Widerstand. Wir können viel lernen von 
der documenta und ihren Künstlerinnen und Künstlern, vor 
allem aus dem globalen Süden. 


Eine Lehre der documenta ist, dass das Verhältnis zwischen 
Kunstfreiheit und dem, was Kunst uns gesellschaftlich 
zumuten kann und muss, immer wieder neu gesellschaftlich 
zu verhandeln ist und dass die Blickwinkel auf 
Kunst und ihre Funktion von Künstlerinnen und Künstlern 
aus dem globalen Süden und der deutschen Gesellschaft 
durchaus unterschiedlich sind. 


Leider hat sich aber der Diskurs um Antisemitismus in der 
Kunst auf der documenta fifteen so zugespitzt, dass ein 
echter Dialog, ein Lernen voneinander nicht mehr möglich 
war und ist. Ich möchte hier nicht auf die Suche nach 
Schuldigen gehen. Auf dem großen Banner, das am Friedrichsplatz 
hing, den Namen „People’s Justice“ trug und 
vom indonesischen Künstlerkollektiv Taring Padi stammt, 
war eine Figur dargestellt, die ohne jeden Zweifel einen 
antisemitischen Charakter hat. Um es an dieser Stelle klar 
zu sagen: Antisemitismus darf niemals unwidersprochen 
bleiben und darf auch auf der documenta oder sonst wo in 
Hessen keinen Platz haben. Dafür müssen wir uns gemeinsam 
Tag für Tag einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Andere Werke lassen antisemitische Interpretationen zu 
oder sind anschlussfähig an einen Israel-bezogenen Antisemitismus, 
wobei sich mir dabei einige Fragen stellen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Sollte eine Kritik am Staat Israel aus der Perspektive der 
Künstlerinnen und Künstler aus dem globalen Süden hier 
in einem Zug mit eindeutig antisemitischen Abbildungen, 
wie auf der Installation „People’s Justice“, genannt werden? 
Ich war persönlich auf der documenta und konnte im 
Gegensatz zu dem Expertengremium nicht feststellen, dass 
die Kritik an Israel auf der Ausstellung überproportional 
oft vertreten gewesen sein soll. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Vielmehr ging es insgesamt um eine antikoloniale Perspektive 
– mit Blick auf Australien, Südostasien, Südafrika und 
auch Israel. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie relativieren!) 


Inwiefern Israel Bezugspunkt einer solchen Debatte sein 
sollte, darüber lässt sich politisch streiten. Es braucht einen 
Dialog, um Erfahrungen und Muster zu erkennen und zu 
durchbrechen, Herr Rock, die eine Kritik am Staat Israel 
mit antisemitischen Stereotypen vermischen. Eine künstlerisch-
kritische Auseinandersetzung mit Staaten muss möglich 
sein. Ebenso muss aber gemeinsam mit Jüdinnen und 
Juden eine Debatte über antisemitische Weltbilder geführt 
werden können. Dies war im Rahmen der documenta fifteen 
nicht möglich. Dafür tragen auch die Kuratoren eine 
künstlerische Mitverantwortung; denn die Kontextualisierung 
und Aufarbeitung ist nicht gelungen. 


Nun sollte ein Expertengremium im Nachhinein Klarheit 
darüber bringen, wie es überhaupt dazu kommen konnte. 
Das Gutachten liegt seit einigen Wochen vor und hat die 
Debatte um die documenta fifteen noch einmal aufflammen 
lassen. Dieses Gutachten ist ein Dokument, das vor 


allem die Kuratoren und die Geschäftsführung für ihr Verhalten 
kritisiert. Die politisch Verantwortlichen, vor allem 
des Bundes, sollen sich in Zukunft wieder mehr einmischen, 
und die Strukturen der documenta sollen verändert 
werden. Wer an welcher Stelle wann wie was versäumt hat, 
ist im Nachhinein kaum nachvollziehbar; 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


aber die documenta scheint bisher nicht die entsprechenden 
Strukturen gehabt zu haben, um gut mit solchen Konflikten 
umzugehen. Die Verfasser des Gutachtens haben zugleich 
darauf hingewiesen – auch das gehört zur Wahrheit –, dass 
auch veränderte Strukturen nicht ausschließen und verhindern 
können, dass vielleicht irgendwann wieder antisemitische 
oder als antisemitisch interpretierbare Kunst auf der 
documenta landet; denn der Staat kann nicht im Vorfeld 
jedes Ausstellungsstück begutachten und entscheiden, ob 
es ausgestellt werden kann. 


Ich möchte auch davor warnen, kollektive Prozesse in 
der Kunst generell als problematisch einzustufen. Gemeinschaftliche 
Formen der künstlerischen Aufarbeitung haben 
zunächst einmal nichts mit Antisemitismus zu tun, und 
ich hoffe, dass die für die documenta Verantwortlichen in 
Zukunft nicht die Engstirnigkeit zum Prinzip machen. Das 
wäre nicht im Sinne der Kunstausstellung. Eine Skandalisierung 
kollektiver Prozesse und kollektiver künstlerischer 
Leitung darf nicht die Antwort sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Kampf gegen den Antisemitismus und andere Formen 
der Menschenfeindlichkeit bleibt eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. Die documenta muss sich krisenfester 
aufstellen, und sowohl bei Jüdinnen und Juden als auch 
bei Künstlerinnen und Künstlern muss Vertrauen wiedergewonnen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr Hofmeister. Ansonsten 
liegen uns keine Wortmeldungen zu diesem Tagesordnungspunkt 
aus dem Plenum mehr vor. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Zeit kann man nicht zurückdrehen. Die documenta 
fifteen wird uns leider durch einzelne antisemitische und 
antizionistische Objekte in Erinnerung bleiben, vor allem 
aber durch die Debatten und den Umgang mit den Vorwürfen 
bzw. den Vorfällen. Vor allem sind die massiven Irritationen 
bei jüdischen Bürgerinnen und Bürgern, Gemeinden 
und Institutionen nachvollziehbar, und die entstandenen 
Wunden sind nicht einfach zu schließen. 


Deshalb braucht es jetzt den ehrlichen Willen, aufzuarbeiten 
und daraus Schlüsse für die Zukunft zu ziehen. Dass 
wir nun einen Abschlussbericht vorliegen haben, ist ein 
erstes deutliches Zeichen – neben dem, was schon während 
der Ausstellung diskutiert worden ist, wie sich die Ministerin 
eingelassen hat, wie sich weitere Verantwortliche dazu 
verhalten haben. Nun haben wir eine Grundlage, mit der 
wir weiterarbeiten können. 

