Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10553 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Grumbach von den Sozialdemokraten 
hat als Nächster das Rederecht, und dann Frau Kollegin 
Kula. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich 
gesagt, ich hätte es lieber gehabt, die Kommission hätte 
ihren Bericht vorgetragen. Dann wäre ein Teil dieser Debatten 
nicht möglich gewesen. Er ist klar, präzise, sauber 
definiert, sauber abgewogen, und sie benutzt kein einziges 
Argument, in dem sie sich parteiisch einordnet. 


Ich will die Worte von Meron Mendel wiedergeben: „Wenn 
man Antisemitismus nur als Vorwand begreift, kann man 
keinen ernsthaften Dialog führen“. Ich glaube, die Debatte 
hat das deutlich gemacht. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Es gab viele interessante Debatten. Schauen wir uns aber 
einmal an, worüber wir eigentlich reden. Wir reden darüber, 
wie wir Regeln finden für eine Welt, in der Konflikte 
in einer Form zugespitzt werden, die eine Diskussion im 
Sinne von Austausch und im Sinne von Veränderungen 
von Positionen faktisch unmöglich macht. Ich glaube, das 
ist das größte Problem dieser documenta. 


Es geht nicht nur um das organisatorische Versagen. Dazu 
sagt die Kommission genug. Ich denke, ich muss nicht 
mehr im Einzelnen darauf eingehen. Es geht um die Frage, 
wer wem die Verantwortung zuschiebt. Außerdem geht es 
um den Vorwurf, man habe sich auf den Konflikt nicht 
vorbereitet, obwohl dieser absehbar gewesen sei. Das ist 
ziemlich eindeutig und ziemlich klar. 


In Vorbereitung auf die heutige Debatte habe ich alle Zeitungsartikel 
noch einmal gelesen. Die Diskussion ist keine 
über die documenta, sondern eine Diskussion darüber, 
ob eine ganze Ausstellung, bei der vier von mehr als 


1.000 Werken kritisch besprochen werden, einer bestimmten 
Struktur genügt. 
An dieser Stelle wird plötzlich Kunst zur Gefahr in einer 
politischen Auseinandersetzung. Das Problem der documenta 
ist – ich will das ganz offen sagen –, dass das 
nicht allein von einer Seite passiert. Leider haben die Kollegen 
von ruangrupa an einigen Stellen ihre Auseinandersetzung 
gesucht. Das ist aufgrund ihrer Lebensgeschichte 
und ihrer politischen Geschichte verständlich, hat aber die 
Debatte erneut erschwert. Die Debatte, ob man denn nun 
für Antifaschismus, für Rassismus, gegen Antifaschismus 
oder gegen Rassismus ist, ist eine Quatschdebatte. Beide 
Varianten sind Auswirkungen einer Weltsicht, die die Menschen 
herabwürdigt. Das wird auf unterschiedliche Art und 
Weise gemacht. Ich bin der Auffassung, auf dieser Ausstellung 
hätte mehr geredet werden müssen mit den verschiedenen 
Menschen mit den verschiedenen Positionen; denn 
politische Aufklärung geschieht nicht mehr mit der Axt, 
sondern mit der Rede. Ich glaube, dass wir dort großen 
Nachholbedarf haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich bin außerdem dankbar für die relativ klare Position 
im juristischen Bereich. Dieser Bericht stellt die Kunstfreiheit 
in das Licht, in das das Grundgesetz die Kunstfreiheit 


gestellt hat. Das macht uns das Leben nicht leichter, im 
Gegenteil. Aber die Variante, der staatlichen Zensur das 
Wort zu reden, was hinter einer Reihe von Debatten steckt, 
ist mit diesem Gutachten beendet. Staatliche Zensur ist in 
Deutschland nicht erlaubt. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das Gemeine aber ist: Die Vertreter staatlicher Stellen sind 
in ihrer Verantwortung ebenfalls dazu berufen, zu schauen, 
dass das, was in Deutschland nicht geht, also Antisemitismus, 
beendet werden kann. An dieser Stelle müssen wir 
die Kurve bekommen. Wir müssen über drei Dinge reden. 


Erstens müssen wir über Strukturen reden, die Mehrheitsentscheidungen 
möglich machen. Eine Blockade bei zwei 
Gesellschaftern wäre ziemlich schwierig. Zweitens müssen 
wir darüber reden, dass sich Institutionen im Zuge der veränderten 
politischen Debatte darauf vorbereiten müssen, 
auf solche Debatten präzise reagieren zu können. Ich finde, 
es ist ein weiteres wichtiges Verdienst des Gutachtens, den 
Begriff Antisemitismus sauber zu definieren und sauber zu 
sagen: Man kann Teile davon verwenden und andere Teil 
nicht verwenden. – Es ist eine politische Debatte, welche 
man verwenden kann. 


Das wird nicht die letzte Ausstellung sein. Je mehr Künstler 
aus Ländern außerhalb Europas und Nordamerikas ausstellen 
und ihre Ausstellung kommentieren, desto mehr 
werden wir in das Risiko geraten, dass politische Implikationen 
dort mit ausgestellt werden, die wir nicht gut 
finden können. Das richtet sich nicht gegen den einzelnen 
Künstler. Bert Brecht hat gesagt: „Auch der Hass gegen 
Ungerechtigkeit verzerrt die Züge.“ 


Viele Künstler haben gegen Kolonialismus debattiert und 
gearbeitet. An dieser Stelle wird eine Lebensgeschichte 
zutage gefördert, die zu Äußerungen führt, denen wir widersprechen 
müssen. Der Umgang mit Menschen ist nicht 
durch politische Debatten überschreibbar. Vielmehr müssen 
sich Debatten am Umgang mit Menschen orientieren. 
Ich glaube, da haben wir noch ein bisschen etwas zu lernen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Als Nächste 
spricht Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich kann mich in großen Teilen meinem Vorredner anschließen. 
Die documenta steht seit vielen Jahren für eine 
kritische Auseinandersetzung mit bestehenden Strukturen, 
für die Überwindung von Grenzen sowohl im Kopf als 
auch auf der Landkarte, und für Diskurs und Dialog. Die 
bedeutendste Ausstellung moderner und zeitgenössischer 
Kunst will überwinden, was ausgrenzt. 


So verstanden auch die Kuratoren der documenta, das 
indonesische Kollektiv ruangrupa, das Selbstverständnis 
der Ausstellung. Sie haben mit dem Leitmotiv der gemeinschaftlich 
genutzten Reisscheune ein künstlerisches 
Zeichen für Kollektivität und Gemeinsinn gesetzt, gegen 
Individualisierung und Konkurrenz, die moderne kapitalis

