Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10575 


bereits auf den Weg gebracht. Die Landkreise und Städte 
werden dabei unterstützt, ganzheitliche und passgenaue 
Präventionskonzepte für Kinder und ihre Familien zu entwickeln. 
Das Programm trägt dazu bei, dass alle Kinder im 
Alter von null bis zehn Jahren gesund und gut aufwachsen 
können. 


Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Wir haben Kommunen 
und Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe gezielt 
mit 500.000 € zusätzlich für die Finanzierung pandemiebedingter 
Mehrausgaben unterstützt. Hessen sorgt darüber 
hinaus für eine verlässliche Finanzierung unterschiedlicher 
Organisationen, die sich für den sozialen Zusammenhalt 
in unserem Land einsetzen, und versetzt Kommunen, Verbände 
und Institutionen in die Lage, freiwillige soziale 
Leistungen des Landes in die Praxis umzusetzen. 


Um unsere nachhaltige Politik der Armutsprävention und 
Armutsüberwindung weiterhin zu unterstützen, fördern wir 
auch in Zukunft Maßnahmen zur Arbeitsmarktintegration 
durch die Schaffung von Bildungs-und Ausbildungsangeboten, 
etwa Sprachfördermaßnahmen wie das Landesprogramm 
„MitSprache – Deutsch4U“ oder Projektförderungen 
im Rahmen des Programms „Sozialwirtschaft integriert“. 
Außerdem gibt es Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit 
von Familie, Pflege und Erwerbsarbeit, z. B. die 
Kampagne zur Teilzeitausbildung, den Ausbau der Familienzentren 
sowie die Charta zur Vereinbarkeit von Beruf 
und Familie. 


Meine Damen und Herren, wir könnten hier ein Bündel 
von Maßnahmen aufzählen. Alles zusammen wird dazu 
beitragen, nachhaltige Politik zur Armutsprävention und 
Armutsüberwindung in Hessen weiterhin stattfinden zu 
lassen. Seien Sie deswegen versichert, dass das Engagement 
der Landesregierung im Kampf gegen die Armut 
nicht abnehmen wird. Vielmehr werden wir weiterhin alle 
Anstrengungen unternehmen, damit alle Menschen in Hessen 
gut leben können. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
den aufgerufenen Antrag zur weiteren Beratung an den 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe: Eingegangen 
und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN betreffend Fusionsforschung in Hessen, Drucks. 
20/10571. – Die Dringlichkeit wird bejaht. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 76 und kann, 
wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 48 
zu diesem Thema aufgerufen werden. – Dann machen wir 
das so. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 52 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Privatisierung der Hessischen Staatsweingüter– Drucks. 20/10515 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Somit beträgt 
die vereinbarte Redezeit zehn Minuten. Zur Einbringung 
des Antrags hat sich der parlamentarische Geschäftsführer 
der AfD-Fraktion, Herr Dr. Grobe, zu Wort gemeldet. Bitte 
sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
In Hessen können wir stolz darauf sein, dass wir mit 
dem Rheingau eine der exzellentesten Weinbauregionen 
in Deutschland besitzen. Qualität und Charakter des Rheingauer 
Rieslings oder Spätburgunders werden weltweit geschätzt; 
beide Weine werden gern getrunken. Nicht von 
ungefähr zeichnen wichtige Wein- und Gourmetmagazine 
nicht wenige Rheingauer Winzer für ihre exquisiten Weine 
aus. So erhielten die Weingüter August Kesseler, Chat 
Sauvage, Georg Breuer, Künstler, Peter Jakob Kühn und 
Robert Weil von Falstaff jeweils fünf Sterne. 


(Beifall AfD) 


Im Magazin für Weinkultur „Vinum“ werden neben den 
bereits erwähnten weitere exzellente Weingüter genannt. 


Doch ein Weingut – immerhin das größte Weingut 
Deutschlands mit 230 ha wertvollen Weinlagen – fehlt auf 
den Spitzenplätzen. Es ist die Hessische Staatsweingüter 
GmbH Kloster Eberbach. Die Weine erhalten bestenfalls 
drei Sterne. Warum sage ich das? Ganz einfach: Ich sage 
das, weil die damalige schwarz-gelbe Landesregierung unter 
Ministerpräsident Roland Koch angetreten ist, um – ich 
zitiere – „die nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit 
der Hessischen Staatsweingüter … nachhaltig zu 
sichern und auszubauen“. Die FDP glaubte sogar, dass der 
Wein bald einem Qualitätsanspruch wie dem des Weinguts 
Robert Weil in Kiedrich entsprechen könne. Aber wie heißt 
es: Die Hoffnung stirbt zuletzt. Da sind wir nun angelangt. 
Warum man den Anspruch und die Hoffnung auf richtig 
gute Weine aufgegeben hat, ist mir schleierhaft. 


Ebenso wurde auch nichts aus dem Plan des ehemaligen 
Umweltministers Wilhelm Dietzel, die Hessischen Staatsweingüter 
zum Flaggschiff für den Rheingauer Weinbau 
zu entwickeln. Dabei war bereits damals die Qualität des 
Weines nicht sonderlich hoch. Ich selbst würde nicht so 
weit gehen wie die SPD, die die Kloster Eberbacher Weine 
als Weine, „die auf AOK-Krankenschein vergeben werden 
müssten“, bezeichnete. 


Doch wer sind eigentlich die großen Abnehmer dieser Weine, 
wenn man die hessischen Ministerien, den Landtag und 
sicher auch die vielen hessischen Institutionen abzieht? 
Es ist zudem auffällig, dass in den Supermarktketten und 
großen Weinhandlungen die Weine der Hessischen Staatsweingüter 
überwiegend im mittleren Preissegment geführt 
werden. Dabei wird mit den Handelsmarken und mit großen 
Kellereien konkurriert, aber nicht mit der Beletage der 
Weinwirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Ist es also notwendig, dass es die Hessischen Staatsweingüter 
gibt, ein mit dem Geld der Steuerzahler aufgebautes 
und hochgepäppeltes Weingut? 


Aber schauen wir uns den Werdegang weiter an. Zur Stützung 
der Hessischen Staatsweingüter wurden Investitionszuschüsse 
vom Land gewährt, um das bereits seit Jahren 
defizitär arbeitende Weingut wieder flott zu bekommen. 

