Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10557 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Aufgrund meiner Chronistenpflicht 
muss ich darauf hinweisen, dass Sie 1:57 Minuten 
überzogen haben. Da aber keine weitere Wortmeldung 
vorliegt, ist das irrelevant. 


Damit haben wir den Tagesordnungspunkt 68 besprochen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 69 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Tag des Rechtsstaates 2023 – Hessen steht für einen 
starken Rechtsstaat! 
– Drucks. 20/10552 – 


Der erste Redner für die Fraktion der CDU ist der Kollege 
Heinz. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In Hessen leben etwa 6,4 Millionen Individuen – Menschen 
mit unterschiedlichsten Hintergründen, Meinungen 
und Ansichten. In diesem Parlament, aber auch im gesamten 
Land Hessen mit seinen vielen Millionen Menschen, 
merken wir es jeden Tag: Wenn unterschiedliche Ansichten 
und Vorstellungen aufeinanderprallen, kann es zu Auseinandersetzungen 
kommen. 


Eine stabile Demokratie zeichnet sich dadurch aus, dass 
diese Konflikte im Idealfall zivilisiert ausgetragen werden 
und so zu einer guten Lösung gebracht werden. Gemeinsame 
Grundlage für unser aller Zusammenleben ist das 
Recht – Recht, das von Parlamenten wie diesem oder auch 
dem Deutschen Bundestag gesetzt wird und das für alle 
Menschen in diesem Land Geltung hat. Ob dem Einzelnen 
eine Norm gefällt oder nicht, spielt keine Rolle. An Recht 
hat man sich zu halten. Deshalb gibt es im Rechtsstaat 
gerade kein Recht zum sogenannten zivilen Ungehorsam, 


z. B. zum Festkleben, zum Abseilen, zur Gewalt gegen 
Einsatzkräfte. Das ist nie legitim, egal welche vermeintlich 
hehren Ziele man damit zu verfolgen glaubt. 
All das, was ich eben genannt habe, sind Straftaten, die 
in einem Rechtsstaat verfolgt werden müssen. Recht wird 
vom Parlament gesetzt und muss von der Regierung durchgesetzt 
werden; dazu braucht es vor allem in ausreichender 
Zahl Menschen, die dafür tätig sind. Deshalb hat diese Koalition 
über viele Jahre hinweg das Personal in der Justiz 
und im gesamten Rechtswesen immer weiter aufgestockt 
und mit den im Doppelhaushalt 2023/2024 verankerten 
rund 500 neuen Stellen für die gesamte Justiz noch einmal 
ein starkes Signal gesetzt. Außerdem verbessern wir 
natürlich auch die Ausstattung und die Bezahlung unserer 
Bediensteten. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Geld ist 
gut angelegt. Der Rechtsstaat ist eine der tragenden Säulen 
unserer Demokratie. Ohne Rechtsstaat keine Freiheit und 
auch kein Schutz vor Willkür. Leider ist es aber so, dass 
in unserer Gesellschaft nicht alle Menschen gleichermaßen 
die Bedeutung unseres starken und gut funktionierenden 
Rechtsstaates schätzen. In den vergangenen Jahren mussten 
wir immer mehr erfahren, dass es Angriffe gibt auf 
Amtsträger, auf Rettungskräfte und andere, die für diesen 
Staat sprichwörtlich den Kopf hinhalten. Hier haben wir 


gehandelt, und da werden wir auch weiterhin entschlossen 
handeln. 


Für die Akzeptanz unseres Staates müssen wir diesen 
Rechtsstaat auch erfahrbar machen und dafür Sorge tragen, 
dass er von Bürgerinnen und Bürgern entsprechend akzeptiert 
wird. Am besten fängt man damit früh an. Das tut die 
Hessische Landesregierung mit dem Tag des Rechtsstaates. 


Hier haben sich drei Ressorts zusammengefunden: der 
Kultusminister, der Innenminister und der Justizminister. 
Sie haben ein sehr gutes Format entwickelt, um jungen 
Menschen unseren Rechtsstaat näherzubringen. Die Polizeipräsidien 
und sieben Amtsgerichte öffnen ihre Türen. 
Das ist ein starkes Signal an die jungen Leute. Die Schülerinnen 
und Schüler können dann dort die Polizeiarbeit 
oder einen Gerichtsprozess vor Ort erfahren und auch als 
Beteiligte komplett durchspielen. 


Allein schon einmal zu sehen, dass in einem Gericht nicht 
ein älterer Herr mit weißen Haaren und ehrwürdiger Robe 
und einem Hammer in der Hand, angeredet mit „Euer Ehren“, 
Recht spricht, Anwälte theatralisch vortragen und am 
Schluss eine zwölfköpfige Jury urteilt, sondern dass deutsche 
Gerichtsprozesse ganz anders und sehr abgewogen 
ablaufen, ist für viele dann eine ganz neue Erkenntnis. 


Genauso wichtig wie die Erfahrung mit der Justiz ist auch 
die Erfahrung mit der hessischen Polizei. Auch über die 
Polizei kursieren sehr viele falsche Vorstellungen. Es ist 
wichtig und richtig, dass Schülerinnen und Schüler erfahren, 
dass bei der Polizei viele kluge, hoch motivierte Beamtinnen 
und Beamte sind, die jeden Tag für unseren freiheitlichen 
Staat eintreten und unser freies Leben in diesem 
Land verteidigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch hier haben wir in den vergangenen Jahren massiv 
investiert. Inzwischen haben wir 15.500 Polizeibeamte in 
diesem Land. Das sind so viele wie noch nie. Sie leisten 
diese wichtige Arbeit und setzen sich für unsere Sicherheit 
ein. 


Doppelt würde es mich freuen, wenn am Ende so eines 
Besuchs der eine oder andere Schüler oder eine Schülerin 
zu dem Entschluss kommt, dass es sich lohnt, auch selbst 
für diesen Staat tätig zu werden und eine Tätigkeit in der 
Polizei oder in der Justiz anzustreben. Das wäre dann ein 
zusätzlicher Gewinn. 


Zusammenfassend kann man sagen: Mit dem Tag des 
Rechtsstaates werden zentrale Regeln und Gesetze sowie 
die Arbeitsweise der Polizei und der Justiz für Schülerinnen 
und Schüler erfahrbar und praktisch greifbar. Das 
stärkt unsere freiheitliche Demokratie und schafft die Voraussetzungen 
für ein selbstbestimmtes und gutes Leben in 
unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Die nächste Wortmeldung 
kommt vom Kollegen Heidkamp. Sie haben das 
Wort. 

