Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10583 


Deswegen richte ich mich an die demokratischen Fraktionen 
in diesem Haus und deren Beiträge, die in dieser Debatte 
geleistet worden sind. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wahnsinn!) 


Erstens. Es darf in einer Landespolitik nicht immer nur um 
Ökonomie gehen. Hier ist die über 800-, fast 900-jährige 
Geschichte des Weinbaus im Rheingau durch seinerzeit die 
Zisterzienser und die vielen Jahrhunderte seitdem zu Recht 
gewürdigt worden. 


Weil der Antragsteller, Herr Dr. Grobe, auch noch Kassel-
Calden und Höchster Porzellan reingerührt hat, sage 
ich ausdrücklich: Beispielsweise geht es bei der Auffanglösung 
für die Höchster Porzellan-Manufaktur auch nicht 
allein um ökonomische Interessen, sondern um ein Kulturgut. 
Das ist nicht ganz so alt wie das Weingut, aber 
die Gründung geht auf das Jahr 1746 zurück. Ich möchte 
nicht derjenige sein, der am Ende dafür sorgt, dass es das 
irgendwann nicht mehr gibt. Wir haben dafür eine kluge 
Lösung gefunden. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass 
es nicht nur um Wirtschaftlichkeit, sondern am Ende auch 
um kulturelle und historische Fragen geht. 


Zurück zum Weingut. Es sind zu Recht von Frau Kollegin 
Arnoldt, Frau Kollegin Dahlke, Herrn Kollegen Grumbach 
und auch Frau Knell die besonderen Lasten, die dieses 
Weingut hat, angesprochen worden. Das sind zum einen 
die sehr hohen Anteile an Steil- und Steilstlagen, die ökonomisch 
kaum zu bewirtschaften sind. Das mag für einzelne 
Flächen gelten. Aber wir haben dort eine drei-bis 
viermal teurere Bewirtschaftung als in Nicht-Steillagen. 
Das macht immerhin ein Drittel vom Ganzen aus, also ein 
Thema, über das wir regelmäßig auch im Aufsichtsrat der 
Staatsweingüter reden. 


Wir haben die Kooperation mit Geisenheim. Eben sind 
einige Beispiele, ich glaube, von Frau Dahlke angesprochen 
worden, ob das die Pilzwiderstandsfähigkeit der unterschiedlichen 
Rebsorten ist, ob das die Bewirtschaftung 
und Kultivierung der Böden ist, ob das Fragen der Klimafolgen 
sind, Stichwort: Bewässerung. All das findet in 
einer engen Kooperation statt. Ich glaube, private Winzer 
wären kaum bereit, so viele Ressourcen zur Verfügung zu 
stellen, um eine solche Kooperation am Ende auch wirtschaftlich 
zu tragen. 


Wir haben außergewöhnliche Instandhaltungsaufwendungen 
für historische Gebäude, von denen sich private Betreiber 
ganz sicher aus ökonomischer Betrachtung heraus 
trennen würden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die gehören doch nicht 
dazu!) 


Eine letzte Bemerkung zur Wirtschaftlichkeit und zur Besonderheit. 
Ja, wir haben seit Beginn ein Problem bei 
dieser GmbH. Wir haben eine zu geringe Eigenkapitalausstattung. 
Im Vergleich zu privaten Winzern ist sie äußerst 
gering. Das wiederum führt zu Zinsbelastungen, die auch 
überdurchschnittlich sind, und zu einem Ergebnis, das ich 
wirtschaftlich nicht prickelnd und toll finde. Aber in aller 
Regel ist es zumindest ein ausgeglichenes Ergebnis. Ich 
sage ausdrücklich: außerhalb der Jahre 2020 und 2021. 


Auch dieses und nächstes Jahr werden wirtschaftlich noch 
schwierig bleiben, weil alle Winzer nach Corona unter der 
nächsten Krise leiden, nämlich dem Krieg, der Inflation, 
den Preisen und der Kaufzurückhaltung bei teureren Weinen. 
Deswegen bin ich gar nicht so traurig darüber, dass 


wir nicht immer im Hochpreissegment sind, sondern auch 
in bezahlbaren Kategorien Weine des Staatsweingutes in 
den Regalen unterschiedlichster Abnehmer liegen, nicht 
nur des Handels, sondern auch mittelständischer Unternehmen 
und Weinereien. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Alles das führt am Ende des Tages dazu, dass ich a) sage: 
Wir werden dieses Weingut ganz sicher nicht privatisieren. 
Ich sage aber b) allen Winzerinnen und Winzern des 
Rheingaus, die das Gespräch mit mir als Aufsichtsratsvorsitzendem 
über die Frage der Kooperation mit dem Staatsweingut 
führen wollen, gerne jeden Termin und jede Zeit 
zu, darüber zu reden. Ich freue mich auf Anregungen. 


Ganz besonders freue ich mich darüber – das will ich als 
Letztes sagen –, dass heute ein großer Konsens zwischen 
all denen besteht, die verantwortungsvoll mit einem solchen 
Thema umgehen. Dafür will ich ausdrücklich danken. 
Das sage ich auch in Richtung des Aufsichtsratskollegen, 
der heute nicht da ist. Kollege Weiß von der SPD sitzt mit 
im Aufsichtsrat. Das ist keine Partei- und Regierungsveranstaltung, 
sondern das ist eine gemeinwohlorientierte Veranstaltung 
aller demokratischen Fraktionen hier im Haus. 


Eine letzte Bemerkung, weil hier so getan wird, als sei das 
ein Subventionsbetrieb und damit unlauterer Wettbewerb 
in Richtung der privaten Winzer. Das ist natürlich grober 
Unfug. Jeder, der sich ein wenig mit dem Thema beschäftigt, 
weiß, dass wir wettbewerbsrechtliche Prüfungen im 
Detail haben. Das heißt, alles, was wir als Staat machen, 
steht immer vor dem Private Investor Test. Es darf nur 
unternommen werden, wenn es jeder Private auch machen 
würde. Es muss sich also auf mittlere oder spätestens lange 
Sicht amortisieren. Insofern ist auch dieser Vorwurf absolut 
unhaltbar. 


Eine allerletzte Bemerkung will ich noch machen. Herr Dr. 
Grobe, ich habe heute erst erfahren, dass das Ihr wesentliches 
Motiv ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das denken Sie!) 


– Nein, es ist offenkundig so, auch bei dem Vortrag, den 
Sie hier gehalten haben. – Ich dachte schon, Sie haben 
vor, sich nach Ihrer politischen Karriere irgendwo in unternehmerische 
Selbstständigkeit zu begeben. Ich glaube, bis 
dahin haben Sie dort noch wenig Erfahrung, wenn es um 
das erfolgreiche Führen eines Unternehmens geht. Da will 
ich mir zugestehen, dass ich mit meiner Biografie damit 
ein bisschen weiter bin als Sie. Aber geschenkt, das wollte 
ich gar nicht ansprechen. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Arrogant!) 


Wissen Sie, was mich richtig aufregt? Dass Sie bei diesem 
plumpen Versuch, für sich ein paar Stimmen zu fangen, 
ganz übersehen haben, dass Sie heute ziemlich viele Menschen, 
nämlich um die 70 Personen, die dort arbeiten, in 
einer Art und Weise in ihrer Arbeit gering geschätzt und 
diffamiert haben, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Überhaupt nicht!) 


dass ich glaube, dass sie sich das merken werden. Sie 
werden auch darüber reden. 


Ich bin froh, dass wir dort großartige Mitarbeiter haben. 
Ich habe gerade vor ein paar Wochen dort auf der Betriebsversammlung 
gesprochen. Ich bin sehr froh, dass wir Mitarbeiter 
haben, die gerade auch in dieser schwierigen Phase 

