10542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Zusammenfassend können wir doch feststellen: Wir können 
und wollen uns nicht einlassen auf ein weiteres Jahr 
mit Innenminister Peter Beuth. Wir wollen und können 
nicht weiter tatenlos zusehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bei Ihrer Argumentation merkt man, wie dünn die 
Hülle ist! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Der Innenminister hat sein Amtsende bereits angekündigt. 
Wir fordern diesen Innenminister auf: Machen Sie Platz 
für einen Neuanfang, der diesen Namen verdient hat. Ich 
glaube, das wäre der größte Dienst, den dieser Innenminister 
der hessischen Polizei tun könnte. – Vielen Dank fürs 
Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Staatssekretär Sauer. 


Stefan Sauer, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Frage der FDP bezieht sich auf eine Medienberichterstattung 
– das ist in der heutigen Runde schon 
deutlich herausgekommen – zu einem Personalvorgang des 
Polizeipräsidiums Frankfurt am Main. Der kommissarische 
Leiter der Abteilung Einsatz, Herr M., wurde von dieser 
Verwendung entbunden. 


In dieser Sache wurde am zurückliegenden Dienstag im 
Rahmen der stattgefundenen Sondersitzung des Innenausschusses 
weitestgehend, soweit dies in der vorliegenden 
Konstellation aus rechtlichen Gründen überhaupt möglich 
war, vonseiten des Ministers und der Polizeiführung berichtet. 
Die Vorredner sind darauf eingegangen, die Sitzung 
dauerte rund zwei Stunden. Lange Teile waren auch 
in einer nicht öffentlichen Sitzung. Ich darf sagen, die 
Abg. Goldbach hat die Sitzung sehr treffend beschrieben. 
Herr Felstehausen hat heute leider Inhalte miteinander vermischt. 
Denn das, was wir dort besprochen haben, hat mit 
weiten Teilen Ihrer Ausführung nichts zu tun gehabt. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass Staatsminister 
Beuth zurzeit auf Einladung der Bundesebene in Berlin 
ist, um über das Thema Flüchtlinge zu diskutieren. Sehr 
wohl haben wir uns überlegt, ob wir uns in unserem Rollenverständnis 
zueinander austauschen, aber es war nicht 
möglich, weil noch weitere Pressetermine daran gekoppelt 
sind. 


Da es sich hier um eine Personalangelegenheit handelt, bitte 
ich um Verständnis, dass auch ich im Rahmen einer Aktuellen 
Stunde im Plenum aus Fürsorgegründen nur allgemeine 
Ausführungen hierzu machen kann. Neben etwaigen 
rechtlichen Bedenken gebieten es vor allem der Respekt 
und die Verantwortung für den hier in Rede stehenden 
Mitarbeiter, dass keine weiter gehenden Einzelheiten aus 
Personalgesprächen und Personalentscheidungen öffentlich 
diskutiert werden. 


Herr Hahn, ich glaube, Sie sind Volljurist und wissen, dass 
wir nur einen begrenzten Raum haben, in der Öffentlich


keit darüber zu berichten. Natürlich können wir im Innenausschuss 
weiter darüber diskutieren. Aber heute die totale 
Transparenz darüber zu fordern, ist nicht angemessen. 


Ohne jeden Zweifel ist jedoch der in Rede stehende Mitarbeiter 
nicht nur ein hochgeschätzter Ermittler, sondern 
auch ein äußerst anerkannter Kriminalbeamter, der in seiner 
bisherigen Laufbahn bereits beachtliche Ermittlungserfolge 
aufweisen kann und dessen kriminalfachliche Expertise 
insgesamt sehr geschätzt wird. Das kann ich hier 
noch einmal unterstreichen, das ist auch im Innenausschuss 
deutlich gesagt worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht zuletzt deshalb weise ich ganz entschieden den bloßen 
Verdacht zurück, wie er in der Fragestellung zum Ausdruck 
gebracht wurde, dem Vorgang könnte womöglich der 
Versuch einer politischen Einflussnahme zugrunde liegen. 


Herr M. wurde im März 2022 kommissarisch mit der 
Wahrnehmung der Abteilungsleitung Einsatz im Polizeipräsidium 
Frankfurt beauftragt. Bei der Abteilung Einsatz 
des Polizeipräsidiums Frankfurt handelt es sich zweifelsohne 
um eine herausragende Führungsfunktion innerhalb 
der hessischen Polizei. Weil es sich um eine solche herausragende 
Position handelt, wird diese gemäß § 4 Hessisches 
Beamtengesetz im Beamtenverhältnis auf Probe vergeben. 
Zudem wurde in der Ausschreibung darauf hingewiesen, 
dass die Besetzung zuvor im Wege einer kommissarischen 
Beauftragung erfolgen soll. 


Nach Bericht des Polizeipräsidiums Frankfurt kam es in 
jüngster Vergangenheit zu nicht mehr auszuräumenden 
Dissonanzen zwischen dem kommissarischen Abteilungsleiter 
Einsatz und der Behördenleitung. Ursächlich dafür 
waren vor allem unterschiedliche Auffassungen über den 
Umgang mit polizeilichen Sachverhalten sowie über den 
Informationsfluss an die Behördenleitung. 


Mangels des zwingend erforderlichen Vertrauensverhältnisses 
war eine weitere Zusammenarbeit daher nicht mehr 
möglich. Aus diesem Grund teilte Polizeipräsident Müller 
dem Landespolizeipräsidium mit, dass sich Herr M. in der 
Zeit der kommissarischen Beauftragung nicht bewährt hat 
und eine weitere Zusammenarbeit nicht fortgesetzt wird. 


Herrn M. wird selbstverständlich eine amtsangemessene 
Funktion des höheren Polizeivollzugsdienstes in einer Polizeibehörde 
übertragen. Es kann deshalb nicht davon gesprochen 
werden, dass dieser Mitarbeiter „gefeuert“ wurde, 
Frau Hofmann. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Alexander Bauer (CDU): Auch nicht „geschasst“!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsekretär. – Damit ist diese Aktuelle 
Stunde behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 66 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
„Steuern und begrenzen Sie den Zustrom an Flüchtlingen 
aktiv!“ – dramatischen Hilferuf der Main-Taunus-
Kreis-Gemeinden an den Ministerpräsidenten Boris 
Rhein ernst nehmen 
– Drucks. 20/10549 – 

