Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10533 


Das hat dazu geführt, dass für das Haushaltsjahr 
2022 98 % der kommunalen Haushalte ausgeglichen aufgestellt 
worden sind. Am Ende des Tages haben es im 
vergangenen Jahr 95 % der Kommunen auch tatsächlich 
geschafft, einen ausgeglichenen Haushalt auf kommunaler 
Ebene zu gestalten. Ich finde, das ist eine großartige Leistung, 
bei der wir geholfen haben. Dies ist vor allen Dingen 
eine großartige Leistung der Kommunen selbst. Deswegen 
hören Sie bitte auf, solche Märchen zu erzählen. Wir können 
gerne weitere Debatten zu diesem Thema führen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Damit können wir als Landesregierung nur punkten. Da 
bin ich mir ziemlich sicher. Bei der Frage, ob das dem 
Klima zuträglich ist, bin ich bei dem Kollegen Wagner. 
Das müssen Sie selbst entscheiden. Ich glaube, es ist klug, 
wenn wir weiter auf sachliche Art und Weise über diese 
Frage streiten. Dies sollte aber nicht in einer Form geschehen, 
die falsche Lager und Ecken in unserem Land und in 
unserer Gesellschaft bedient. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es geht weiter. Die Fraktionen 
haben noch 2:30 Minuten. Kollege Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Seligenstadt!) 


– Seligenstadt, ja. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Finanzminister, an drei Punkten muss ich mit Ihrer Wahrnehmung, 
die Sie hier vorgetragen haben, aufräumen, weil 
es einfach nicht stimmt, was Sie hier vorgetragen haben. 
Das muss man einmal deutlich sagen. 


Erstens ist es so – und das wissen Sie genau –, dass die 
ukrainischen Flüchtlinge nicht über das Asylbewerberleistungsgesetz 
abgerechnet werden, sondern dass diese im 
SGB II sind und vom Bund bezahlt werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Damit haben Sie also überhaupt nichts zu tun. Deshalb haben 
wir eine ganz andere Finanzierungssituation als noch 
vor zwei oder drei Jahren. Das ist einfach fachlich und 
sachlich falsch. 


(Minister Michael Boddenberg: Habe ich das gesagt, 
Herr Kollege?) 


Da Sie es besser wissen, haben Sie hier Fake News verbreitet, 
Herr Minister. Das muss man einmal ganz klar zu 
diesem Punkt sagen. 


Sie wissen ganz genau, dass diese Landesregierung ununterbrochen 
im Konflikt mit den Kommunen ist, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


dass Sie die Gewerbesteuer, die vom Bund zurückgekommen 
ist, nachdem das Sondervermögen ausgelaufen ist, 
einbehalten haben. Sie tun alles Mögliche, um die Kommunen 
am Gängelband zu führen. Das wissen Sie doch. 
Also erzählen Sie hier nichts anderes, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie können sich doch nicht hierhin stellen und einfach 
sagen, es sei alles gut in Hessen, und den Kommunen gehe 
es gut. Sie haben die Briefe doch auch erhalten. Ich fand 
den Ansatz richtig, dass Bund und Land gemeinsam leisten 
müssen. Es sollte aber nicht gesagt werden: Der Bund ist 
schuld, und im Land ist alles gut. – Die Briefe gehen doch 
an den Bund und an Sie. Erkennen Sie doch also an, dass 
es Probleme in den Kommunen gibt. Die können Sie doch 
hier nicht einfach wegdeklinieren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Wir haben in den letzten Wochen und Monaten sowohl 
mit der CDU-Fraktion als auch mit der Fraktion der GRÜNEN 
Gespräche geführt. Dabei kam von der FDP-Fraktion 
das Angebot – ich bin sehr dankbar, Herr Wagner, dass 
Sie das, im Gegensatz zum Finanzminister, heute hier ausgesprochen 
haben –: Die demokratischen Fraktionen im 
Hessischen Landtag sollten sich, wie in der Energiekrise, 
zusammenfinden und einen Weg suchen, diese Krise zu 
bewältigen. Wir sollten uns überlegen, wie wir diese Krise 
bewältigen können, statt uns zu überlegen, wem wir sie in 
die Schuhe schieben könnten. Dann käme dieses Land weiter 
– sowohl was die Kommunen als auch die geflüchteten 
Menschen angeht, die in Not zu uns kommen. 


Wir sollten das gemeinsam tun. Die Fraktion der Freien 
Demokraten würde ein Angebot sehr gerne annehmen. Ich 
glaube, das ist der richtige Weg, den Menschen zu helfen 
und aus dieser Krise herauszukommen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Der Kollege Volker Richter, 
AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Volker Richter (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Staatsminister Boddenberg, das, was Sie eben gesagt 
haben, kann man wirklich nicht stehen lassen. 


Als Finanzminister haben Sie mit den kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften 
zu tun. Jetzt haben Sie die Aussage 
getroffen, dass die Kommunen Geld aus dem Jahre 
2022 zurückgeben müssten – obwohl Sie genau wissen, 
dass der KFA gar nicht all das abdeckt, was die Kommunen 
brauchen, obwohl Sie sehen, dass die Gewerbesteuern 
immer höher werden, obwohl Sie sehen, dass die Bürger 
mit den Steuern, die sie auf ihre Grundstücke zahlen müssen, 
immer mehr belastet werden. Wenn Sie das alles sehen, 
dann muss man Ihnen doch die Frage stellen, wie Sie 
auf die Idee kommen, dass die Kommunen Geld zurückgeben 
sollen. Das wird definitiv nicht passieren. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie haben keine Ahnung!) 


Schauen wir uns einmal die Gesundheitsversorgung in den 
kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften an. Was geschieht 
denn da? Wie hat sich das Land da aus der Affäre 
zogen? Die kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften 
bauen mittlerweile Krankenhäuser, statten sie aus und geben 
Millionen über Millionen Euro für die Gesundheits

