10582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Schulden und Verbindlichkeiten! 
Wahnsinn!) 


Herr Dr. Grobe, deswegen ist uns das auch alles ein bisschen 
zu pauschal, was Sie hier geäußert haben. Es ist 
auch unüberlegt. Ein Schnellschuss hilft uns bei diesem 
Thema überhaupt nicht weiter. Die Staatsweingüter haben 
für den gesamten Rheingau eine herausragende Bedeutung 


– das ist auch schon genannt worden –, nicht nur für die 
Forschung. Wir waren auch schon dort mit der Kollegin 
Deißler. Sie sind auch Image- und Werbeträger. 
(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Eben nicht!) 


– Doch, sind sie sehr wohl. – Sie schreiben jetzt, ein Wertgutachten 
solle her, und dann solle der Verkauf sämtlicher 
Flächen und Betriebsgebäude und Betriebsmittel vorbereitet 
und durchgeführt werden. Logischerweise würde man 
dann an den Meistbietenden verkaufen. Alles andere wäre 
wahrscheinlich nicht zulässig. Herr Dr. Grobe, da wäre 
ich wirklich gespannt auf die Reaktion der AfD, wenn 
das Land Hessen die Staatsweingüter z. B. an einen chinesischen 
Investor verkauft. Das wäre in der Tat spannend 
zu beobachten. Da wären Sie doch die Ersten, die auf den 
Barrikaden wären. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Das würden auch andere 
machen!) 


Meine Damen und Herren, Infrastruktur, die einmal verkauft 
ist, bekommt man nie wieder. Wenn man sie wiederbekommt, 
dann zu einem extrem hohen Preis. Das muss 
man bedenken. So eine Entscheidung muss wohlüberlegt 
sein. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das fordern wir doch!) 


Dazu gehört auch eine umfassende Analyse. Da würde 
mich auch interessieren, wie der Rheingauer Weinbauverband 
die Situation sieht. Deswegen bringt uns Ihr Antrag 
in diesem Moment auch nicht weiter. Für die Freien Demokraten 
möchte ich festhalten: Die Umstrukturierung, die 
Überführung des Weinbaubetriebs in die Rechtsform einer 
GmbH war genau der richtige Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbstverständlich kann man darüber sprechen, ob das 
Land für alle Ewigkeiten Anteilseigner dieser GmbH sein 
muss. Wir verweigern uns als FDP dieser Debatte nicht. 


(Zuruf AfD) 


Aber einfach einmal eben alles so zu verkaufen, wie es 
die AfD vorschlägt, das wird der Realität nicht gerecht. 
Das ist Wahlkampf aus dem Rheingau-Taunus-Kreis. Das 
brauchen wir im Hessischen Landtag nicht. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Knell. – Als Nächster spricht zu uns der fraktionslose 
Abg. Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ein derart wirrer Antrag kommt, glaube ich, immer 


dann zustande, wenn jemand zu viel Pfungstädter Bier getrunken 
hat. Das heißt, der Blick in das Bierglas war wohl 
zu tief, sonst hätte man eine anständige Kritik dafür hören 
können, was das Staatsweingut Kloster Eberbach eigentlich 
für hervorragende Weine produziert, und zwar Weine, 
die weltweit berühmt sind und die von allen Weintrinkern 
ungemein geschätzt werden. 


Ich bin auch froh und dankbar, das muss ich dazusagen, 
wenn es hier im Hessischen Landtag diesen wunderbaren 
Riesling gibt, der wirklich seinesgleichen sucht, und wenn 
ich davon einen Tropfen bekommen kann. Ich verrate 
Ihnen auch etwas: Nächste Woche habe ich Geburtstag. 
Und was glauben Sie, welcher Wein dort geöffnet wird? 
Selbstverständlich ein Wein vom Kloster Eberbach, und 
zwar ein Riesling, den ich außerordentlich schätze. Den 
schätzen nicht nur ich und viele meiner Freunde, sondern 
auch außerordentlich viele Weintrinker. Das sind Weine, 
die einen außerordentlich großen Körper haben. Sie haben 
viel Charakter, sind mit feiner Finesse ausgestattet. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, der Antrag der AfD ist geschmacklos dahin gehend, 
wenn man ihn mit Wein vergleicht. Völlig klar. 
(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Ich will aber sagen, es sind wunderbare Weine, sie sind 
wirklich exzellent. Sie sind vollmundig und weich im Abgang. 
Es gibt nichts Besseres als Wein aus dem Rheingau. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Einen der besten Weine macht selbstverständlich das 
Staatsweingut. Weil es vorhin genannt worden ist: Ob Falstaff 
oder andere Bewertungen, natürlich kann man sich 
daran orientieren. Aber die größte und beste Orientierung 
ist natürlich immer diejenige, wenn die Weintrinker selbst 
etwas abgeben. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herrn Kahnt, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Schon? Ich wollte eigentlich noch ein bisschen mehr über 
Wein erzählen. Ja, gut. – Das ist im Grunde genommen ein 
Antrag gewesen – das wäre mein Schlusswort –, der alle 
diejenigen vergrault, die guten Wein aus dem Rheingau zu 
schätzen wissen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf noch einige Sätze zu der Debatte sagen. Ich will 
überhaupt nicht auf die Weltanschauungen von ganz links 
und ganz rechts eingehen. Wir haben die Motive gehört, 
die hinter diesem Antrag und diesem Setzpunkt stecken. 

