Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10543 


Herr Kollege Lambrou, der Fraktionsvorsitzende, hat das 
Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Heute findet in Berlin aus guten Gründen der 
sogenannte Flüchtlingsgipfel statt, obwohl es eigentlich 
überwiegend um Sozialmigranten und illegale Einwanderer 
geht. 


(Beifall AfD) 


Allein 300.000 Ausländer sind aktuell vollziehbar ausreisepflichtig, 
fast 20.000 Menschen davon in Hessen. Kaum 
noch ein Tag vergeht ohne Alarmruf aus den Kommunen 
in Deutschland über die dramatische Migrationslage. Das 
ist ein passender Anlass, die heutige Aktuelle Stunde der 
AfD dem offenen Brief des Landrats Michael Cyriax, 
CDU, des Main-Taunus-Kreises und seiner Bürgermeister 
zum Thema Flüchtlinge von Ende Januar zu widmen. 


Es ist der zweite offene Brief seiner Art in Hessen, nachdem 
der erste vom Wetterauer Landrat Jan Weckler, CDU, 
und seinen Bürgermeistern scheinbar ungehört verhallte, 
obwohl wir ihn hier im November bereits thematisiert 
hatten. Seinerzeit waren Sie, Herr Ministerpräsident, zwar 
physisch anwesend, ergriffen aber nicht das Wort in der 
Aktuellen Stunde der AfD, obwohl die Politiker in dem 
offenen Brief Sie ausdrücklich aufforderten: „Machen Sie 
die aktuelle Flüchtlingssituation zur Chefsache!“ 


(Beifall AfD) 


Beim Flüchtlingsgipfel ist die Bundesinnenministerin und 
hessische SPD-Spitzenkandidatin, Nancy Faeser, übrigens 
allein zu Hause. Bundeskanzler Olaf Scholz will heute in 
Hannover lieber zwischen zwei Terminen die Herzensbäckerei 
Künne besuchen. 


(Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 


Herr Ministerpräsident, bitte nehmen Sie diesen offenen 
Brief dieses Mal ernster, und antworten Sie hier im Parlament 
auf ihn. Es sind schließlich Ihre eigenen Leute, Ihre 
eigenen Bürgermeister und Landräte, die Ihnen hier so klar 
kommunizieren, wie sie es sich nur trauen, dass es so nicht 
mehr weitergeht. Sie rufen um Hilfe. 


(Beifall AfD) 


Ist das Parlament nicht ein angemessener Ort für den 
Ministerpräsidenten, dazu öffentlich Stellung zu nehmen? 
Wie auch immer, die Bürgermeister im Main-Taunus-Kreis 
formulieren ihre Forderungen noch klarer als die Bürgermeister 
in der Wetterau, vermutlich, weil seit deren offenem 
Brief fast vier weitere Monate vergangen sind, ohne 
dass sich in Hessen oder in Deutschland substanziell etwas 
geändert hat. 


Ein paar Sätze aus dem offenen Brief an den Ministerpräsidenten: 


Steuern und begrenzen Sie den Zustrom von Flüchtlingen 
aktiv! Schauen Sie genau hin, wer unserer 
Hilfe bedarf und wer nicht! Führen Sie Menschen, 
die sich unrechtmäßig in der Bundesrepublik aufhalten, 
auch aktiv zurück, … 


Ein weiteres Zitat: 


Helfen Sie uns durch konsequente Anwendung von 
Gesetzen, um der aktuellen Lage gerecht zu werden, 
und setzen Sie keine weiteren Anreize, sich aus wirtschaftlichen 
Gründen auf den Weg in die Bundesrepublik 
zu machen. 


Das kann man übrigens auch auf das freiwillige Aufnahmeprogramm 
der schwarz-grünen Landesregierung für 


1.000 Afghanen beziehen. Damit schaffen Sie, Herr Ministerpräsident, 
nämlich hier in Hessen selbst einen kräftigen 
Pullfaktor für weitere Masseneinwanderung. Beenden Sie 
dieses freiwillige Aufnahmeprogramm. 
(Beifall AfD) 


Natürlich stehen in dem offenen Brief aus dem Main-Taunus-
Kreis auch andere Sätze, auf die sich nachfolgende 
Redner vielleicht beziehen und mir Vorhaltungen machen 
werden, dass ich ausgerechnet diese Passagen nicht erwähnte. 
Zum Beispiel dieser Abschnitt: 


…, damit wir unsere Ressourcen für die einsetzen 
können, die wirklich unserer Hilfe bedürfen! Diesen 
Menschen mit großer Kraft und hohem Einsatz zu 
helfen, entspricht unserem Selbstverständnis und unserem 
Wertekompass. 


Solche Sätze sind aus unserer Sicht aber auch eine Art 
Absicherung, mit der die Landräte und Bürgermeister versuchen, 
ihren offenen Brief insgesamt politisch zu überleben. 
Mut zur Wahrheit bekommt einem als Politiker beim 
Thema illegale Masseneinwanderung in Deutschland in der 
Regel überhaupt nicht. 


Die „Neue Zürcher Zeitung“ schrieb vor Kurzem: 


Man konnte es förmlich kommen sehen. Die vor 
allem in Deutschland stets unter moralischen Aspekten 
geführte Debatte über Asyl, Migration und Integration 
ist an einem Wendepunkt angelangt. Der 
Druck der Verhältnisse erzwingt geradezu einen realistischeren 
Blick auf die Zustände, … 


(Beifall AfD) 


Weiter heißt es: 


Dass alles seine Grenzen hat, weiß der Menschenverstand 
seit je, aber nun wird ganz handgreiflich, 
dass man nicht in kurzer Zeit beliebig viele Zuwanderer 
aufnehmen kann, ohne die gesellschaftlichen 
Verhältnisse in eine bedrohliche Schieflage zu bringen, 
ob im Sozial-, im Gesundheits- oder Bildungssystem, 
im ganz normalen Alltag, bei Kultur und 
Religion und im Arbeitsleben. 


Es ist übrigens seit 2015 die Alternative für Deutschland, 
die immer und immer wieder darauf hingewiesen hat. 


(Beifall AfD) 


Was wurden wir von den anderen Parteien und Teilen der 
Medien jahrelang niedergemacht und ausgegrenzt, einfach, 
weil wir die Wahrheit thematisierten: Die illegale Masseneinwanderung 
überfordert mehr und mehr Bereiche unserer 
Gesellschaft. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich komme zum Ende. Eine echte Zeitenwende in Sachen 
Migrationspolitik ist dringend notwendig; denn die Fol

