Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10573 


Hessen liegt damit deutlich über dem bundesdeutschen 
Durchschnitt. Wie kann es also sein, dass ein so wirtschaftsstarkes 
Land wie Hessen so schlecht darin ist, die 
Gesellschaft als Ganzes nach vorne zu bringen? – Das liegt 
eindeutig an der Politik dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Grün wirkt doppelt negativ – oder vielmehr: Es liegt an der 
fehlenden Politik, den fehlenden Maßnahmen. 


Der Bericht ist reich an Daten, das muss man zugeben. 
Auf 364 Seiten finden sich jedoch gerade einmal 18 Seiten 
mit konkreten Maßnahmen der Landesregierung. Das, was 
uns insbesondere Staatsminister Klose und sein Haus hier 
vorlegen, ist, gelinde gesagt, etwas mau. Im Übrigen fehlt 
aus unserer Sicht auch ein kritischer Blick auf die eigene 
Arbeit. Die Landesregierung muss eingestehen, dass die 
Armut in Hessen wächst; somit scheinen die Maßnahmen 
nicht das zu bewirken, was sie bewirken sollen. Hier muss 
endlich nachgebessert werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dem Thema Armut hat die Landesregierung in ihrem Koalitionsvertrag 
von 2018 übrigens nicht einmal eine Seite 
gewidmet. 


Ich habe zu den wenigen genannten Maßnahmen bereits 
ein Jahr vor dem Erscheinen des Landessozialberichts 
nachgefragt. Wie steht es beispielsweise um die Wohnungslosenberichterstattung? 
Diese wurde für den 31. Januar 
2022 angekündigt. Meines Wissens ist bisher nichts 
passiert. Wo sind denn die Zahlen? Ohne Zahlen kann 
keine Politik gemacht werden. 


Oder das Stichwort „Zukunftslabor zur sozialen Absicherung“: 
Hier wollte die Landesregierung Reformansätze und 
Alternativen für die Grundsicherung Arbeitsuchender erproben. 
Auch da: keine Bewegung der Landesregierung. 
Man verweist auf einen Rechtsstreit mit dem Kooperationspartner. 


Ich habe auch zu den Unterstützungsmöglichkeiten für Alleinerziehende 
nachgefragt. Alleinerziehende nehmen im 
Landessozialbericht einen besonderen Stellenwert ein. Das 
ist leider richtig so; denn, wenn wir im Kontext Alleinerziehender 
über Armut reden, dann nimmt das Problem 
eine ganz andere Dimension an. Alleinerziehende gehören 
mit einem Armutsrisiko von fast 45 % zu den Gruppen, 
die in Hessen am stärksten von Armut betroffen sind. In 
dieser Gruppe stieg das Armutsrisiko sogar besonders stark 
an. Das müssen wir uns vergegenwärtigen. Inzwischen ist 
fast jedes zweite alleinerziehende Elternteil in unserem 
Bundesland von Armut bedroht. Das ist für uns Freie Demokraten 
ein absolut inakzeptabler Status quo. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir einmal ganz ehrlich sind: Das Armutsproblem 
Alleinerziehender ist vor allem ein Frauenproblem. Rund 
90 % der Alleinerziehenden in Deutschland sind nämlich 
Frauen. Hier muss die Landesregierung endlich handeln. 
Es sind nämlich vor allem die Alleinerziehenden, die auf 
ein gutes Betreuungsangebot angewiesen sind, um überhaupt 
erwerbstätig sein zu können. In Hessen fehlen mehr 
als 37.000 Kita-Plätze. Das Schneckentempo der Landesregierung 
beim Ausbau der Kita-Plätze trifft Ein-Eltern-Familien 
besonders hart. 


Die unterirdisch schlechte Rückholquote von etwa 15 % 
bei Unterhaltsvorschüssen ist ein weiteres Problem, das die 


Landesregierung einfach ignoriert. Materielle Härten treffen 
Alleinerziehende besonders hart. Der fehlende Handlungswille 
der Landesregierung in diesem Bereich ist unerträglich; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn am Ende leiden vor allem die Kinder. Mit diesem 
Punkt möchte ich schließen. Jedes fünfte Kind in Hessen 
ist von Armut betroffen: Mit 21,9 % lag Hessen hier im 
Jahre 2019 über dem Bundesdurchschnitt von 20,5 %. Die 
Landesregierung hat hierzu vor inzwischen drei Jahren auf 
eine Kleine Anfrage von mir geantwortet: 


Die beste Armutsbekämpfung ist die Armutsprävention, 
und in diesem Zusammenhang setzt die Landesregierung 
seit Jahren auf die frühkindliche Bildung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ja spannend!) 


– Kollege Rock muss schmunzeln. Das muss man sich 
auf der Zunge zergehen lassen: Die Landesregierung sieht 
frühkindliche Bildung und Betreuung als Schlüssel an, um 
die Kinderarmut zu bekämpfen. – Sie investiert aber nicht 
ausreichend in den Kita-Ausbau. Es mangelt vorne und 
hinten an Plätzen und vor allem an Erzieherinnen und 
Erziehern. Für uns Freie Demokraten ist die Bekämpfung 
der Kinderarmut ein zentrales Thema, um dem Aufstiegsversprechen 
gerecht zu werden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen alles tun, um die Kinderarmut zu verringern; 
denn wir haben in Deutschland ein großes Problem: Armut 
wird vererbt. Hierbei geht es uns sowohl um die materielle 
Absicherung als auch um Bildungschancen. Ich bin sehr 
froh, dass die Bundesregierung dieses Problem endlich angeht; 
denn wir Freie Demokraten setzen uns schon seit 
langer Zeit für ein Kinderchancengeld ein. Wir möchten 
jedem Kind die Möglichkeit eröffnen, ein Leben basierend 
auf Fähigkeiten und Fertigkeiten aufzunehmen, unabhängig 
vom Status der Eltern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher haben wir uns als Liberale übrigens auch dafür 
eingesetzt, dass im Zuge der Einführung des Bürgergelds 
endlich die Zuverdienstgrenzen angepasst wurden. Für junge 
Menschen aus Hartz-IV-Haushalten bedeutet das, sie 
dürfen mehr von dem durch einen Minijob verdienten Geld 
behalten, nämlich bis zu 520 €. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, der Landessozialbericht 
führt uns nicht nur vor Augen, dass Armut in 
Hessen ein großes Problem ist; er ist vor allem ein Armutszeugnis 
für die Arbeit der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteilt ich nun Frau Staatssekretärin 
Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Für eine gute, vorausschauende und proaktive Ar

