Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10549 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Pürsün für die Freien Demokraten 
ist als Nächster an der Reihe. Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle 
denken dieser Tage an die Menschen in der Türkei und 
Syrien. Sie haben unermessliches Leid erfahren, und sie 
benötigen jetzt unsere Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht jetzt nicht um Politik, sondern um Menschlichkeit. 
Leider haben zwei der sechs Fraktionen am Dienstag nicht 
den richtigen Ton getroffen, als es um die Erdbebenopfer 
ging. 


Die Bundesregierung hat bisher Güter im Wert von mehr 
als 7 Millionen € für türkische und 1,5 Millionen € für 
syrische Erdbebengebiete zur Verfügung gestellt. Zelte, 
Decken, Feldbetten, Stromgeneratoren – all das benötigen 
jetzt die Menschen vor Ort, um zumindest schnell und 
unkompliziert Unterkünfte zu erhalten. Auch Bergungsund 
Rettungsdienste aus Deutschland wurden sehr rasch 
entsandt. 


Auch hier in Hessen gab es viele Privatinitiativen, Spenden 
wurden gesammelt, Transporte organisiert. Sie haben in 
kürzester Zeit Unglaubliches in Bewegung gesetzt. Für uns 
Freie Demokraten ist die Hilfe für Erdbebenopfer selbstverständlich. 
Es geht hier um Menschlichkeit, 


(Beifall Freie Demokraten und Tobias Utter (CDU)) 


die sich nicht nur in der materiellen und finanziellen Unterstützung 
niederschlägt. Ich bin froh, dass die Bundesregierung 
Möglichkeiten geschaffen hat, das Visaverfahren für 
Betroffene zu vereinfachen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Türkische oder syrische Familien in Deutschland können 
ihre Verwandten vereinfacht zu sich holen. Darum muss 
es unserer Meinung nach auch gehen. Die Menschen in 
den betroffenen Gebieten brauchen unsere Solidarität und 
unsere tatkräftige Unterstützung, zumal es momentan keine 
Abschiebungen in die Krisengebiete gibt, wie am Dienstag 
hier gesagt wurde. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Am Montag sollte 
jemand abgeschoben werden!) 


– Ich spreche gerade vom Dienstag. Am Dienstag wurde 
hier gesagt – es hätte deutlicher beschrieben werden können; 
das ist aber ein anderes Thema –, auch wenn es 
in dieser Situation vorübergehend angebracht sein mag, 
Abschiebungen auszusetzen, sind Abschiebungen trotzdem 
ein notwendiger Teil des Asylrechts. 
(Beifall Freie Demokraten und Tobias Utter (CDU)) 


Im Angesicht der Naturkatastrophe in der Türkei und Syrien 
erscheint mir diese Debatte daher unpassend. Denn 
jetzt geht es darum, die Menschen vor Ort bestmöglich 
und schnell zu unterstützen. Das tun die Bundesregierung, 
die Landesregierung, die Städte, und das tun auch die 
Menschen vor Ort in Hessen. Wir als Freie Demokraten 
unterstützen sie dabei. 


Wenn man einen Punkt thematisieren möchte, dann ist es 
das, was unter privaten Helfern in Hessen kursiert: Hat die 


Landesregierung schnell genug reagiert, auch im Vergleich 
zu anderen Bundesländern? 


(Zuruf Freie Demokraten: Nein!) 


Warum war die Schweigeminute in Schulen erst am neunten 
Tag? Was geht Kindern durch den Kopf, wenn es bis 
dahin wenige Zeichen der Solidarität gibt? Warum gab 
es keinen Besuch der Landesregierung bei den privaten 
Hilfsorganisationen und keine Anerkennung für das Ehrenamt? 
Warum gab es keine direkte Ansprache der vielen 
Organisationen in Hessen, die sich über längere Zeit im 
Erdbebengebiet engagieren werden? Sollte sich das Gefühl 
breitmachen, dass es für die umfassende Solidarität der 
Politik in Hessen länger braucht, wäre das schlecht für das 
Zusammengehörigkeitsgefühl der Menschen mit Beziehungen 
in das Erdbebengebiet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier wären klare Signale der Landesregierung sinnvoll. 
Dazu lade ich Sie ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Es liegen aus dem Kreise 
der Abgeordneten keine Wortmeldungen mehr vor, sodass 
ich frage, ob die Landesregierung das Wort dazu ergreifen 
möchte. – Bitte schön, Herr Staatssekretär. 


Stefan Sauer, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
schweren Erdbeben in der Türkei und in Syrien am 6. Februar 
dieses Jahres sind eine Tragödie größten Ausmaßes. 
Meine Gedanken sind bei den Familien und Angehörigen 
der Opfer, aber auch bei den Menschen, die vor Ort derzeit 
alles Erdenkliche tun, um zu helfen. 


Die Erdbeben in der türkisch-syrischen Grenzregion zählen 
zu den schwersten der letzten 100 Jahre, und sowohl auf 
türkischer als auch auf syrischer Seite wird bislang von 
mehreren Zehntausend Toten und Hunderttausenden Verletzten 
berichtet. Für einige Provinzen wurde mittlerweile 
der Ausnahmezustand verhängt. 


Die ersten Hilfskräfte, auch aus Hessen, sind der türkischen 
Bitte nach Unterstützung bei der Bergung von Verschütteten 
umgehend nachgekommen und sind unverzüglich 
aufgebrochen, um in die stark betroffenen Regionen zu 
reisen. So konnten durch ihren Einsatz bereits Menschen 
aus den Trümmern gerettet werden. Hierfür möchte ich an 
dieser Stelle meinen großen Dank zum Ausdruck bringen. 
Die hohe Spenden-und Hilfsbereitschaft der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger sind ein großes Zeichen der Solidarität 
und des Mitgefühls. 


Gleichzeitig müssen wir jedoch bei allen Maßnahmen einen 
klaren Blick bewahren. Und das tut die Hessische Landesregierung. 
Die Forderung, aufgrund der Erdbeben einen 
Abschiebungsstopp in die Türkei zu erlassen, ist wieder 
einmal ein Paradebeispiel dafür, dass DIE LINKE jedes Ereignis 
für ihre politische Agenda instrumentalisiert. Selbstverständlich 
plant das Land Hessen aktuell keine Abschiebungsmaßnahmen, 
die die ausreisepflichtigen Personen un

