Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10569 


verdient, über Unterstützung in Schulen. Sie können hier 
jedes Ressort aufrufen, und Sie werden dort Beispiele und 
Vorschläge finden – allerdings: alle abgelehnt. 


(Stephan Grüger (SPD): Was? Hört, hört!) 


Meine Frage: Woran liegt das? Es liegt vielleicht daran, 
dass Ihnen diese Menschen so fern sind. Dazu werde ich 
gleich auch noch etwas sagen. Falls Sie dem Bund die Verantwortung 
zuschieben wollen – das macht nicht einmal 
der Antragsteller, außer dass er auf die Kindergrundsicherung 
dringend wartet; aber keine Angst, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den LINKEN, auch die kommt –, dann 
bitte ich aber einmal festzuhalten: Es wurde im Bund in 
eineinhalb Jahren SPD-geführter Regierung im Sozialbereich 
mehr geschaffen als in zwei Jahrzehnten CDU-Regierung 
hier in Hessen. 


(Beifall SPD – Minister Michael Boddenberg: Wer 
sagt das?) 


– Das sage ich, Herr Boddenberg. Aber ich will Ihnen 
auch ein paar Beispiele nennen. – Wir reden von der Erhöhung 
des Kindergeldes, der Erhöhung des Bürgergeldes, 
wir sprechen von dem angehobenen Mindestlohn, wir sprechen 
von dem 49-€-Ticket, wir sprechen vom Wohngeld, 
das ausgeweitet wurde, und vom Heizkostenzuschuss. 
(Beifall SPD) 


Es könnte auch noch mehr sein, aber das ist schon einmal 
sehr viel mehr, als Sie hier anbieten würden. 


Sie hätten am Montag dieser Woche Gelegenheit gehabt, 
sich einmal mit Leuten in bescheidenen Lebensverhältnissen 
auseinanderzusetzen. Da war eine Gruppe von Flüchtlingen 
aus einer Sprachenschule im Landtag, und sie hatte 
um ein Gespräch mit einem Abgeordneten oder einer Abgeordneten 
von einer Fraktion gebeten. Nachdem Sie im 
letzten Plenum vorgezählt haben – daran kann ich mich 
noch sehr gut erinnern, ja –, wie viele Leute von welcher 
Fraktion denn da gewesen sind und welche nicht – und 
es war auch noch falsch –, habe ich es diesmal einfacher; 
denn es war ja nur eine Person gefordert. 


(Stephan Grüger (SPD): Von welcher Partei?) 


Daher konnte ich mir das sehr leicht merken, nämlich: 
FDP null, CDU null, GRÜNE null, LINKE null. – Das 
wars. Sie haben das Gespräch nicht gesucht, gerade die 
großen Fraktionen, die Regierungsfraktionen. Sie sind 
doch so viele. Sie haben nicht eine oder einen gefunden, 
der mit den Menschen sprechen wollte. 


(Tobias Eckert (SPD): Können wir das auflösen lassen? 
– Stephan Grüger und Dr. Daniela Sommer 
(SPD): Ganz genau!) 


Ich war da, klar. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Auf jeden Fall haben Sie eine spannende Diskussion verpasst, 
und Sie haben es auch versäumt, Menschen kennenzulernen, 
wo es wirklich Sinn gemacht hätte, sich einmal 
anzuhören, wie es denen geht. 


Ich will Ihnen deshalb bzw. wollte Ihnen einige Beispiele 
aus meiner eigenen Lebenserfahrung vorstellen, um Ihnen 
das nahezubringen. Ich habe hier auch alles vollgeschrieben, 
aber, ich fürchte, meine Redezeit wird es nicht zulassen. 
Ich will mich auf ein kleines Beispiel beschränken, 
das mich sehr berührt hat. 


In einem hessischen Kindergarten wurde den stolzen Kindern 
erlaubt, ihren Namen auf eine Glückwunschkarte zu 
malen, die zusammen mit ihrem Geschenk an ihre Erzieherin 
gegeben werden sollte. Aber nicht alle Kinder durften 
ihren Namen auf die Karte malen – nur die Kinder, deren 
Eltern einen Beitrag zu dem Geschenk geleistet hatten. 
Ich fand das ein absolut grausames Vorgehen in unserem 
reichen Land. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn Sie sich nur einmal überlegen würden, dass Ihre 
Kinder oder Ihre Enkel in eine solche Situation geraten, 
dann können Sie das auch nicht abtun. Das ist schwierig. 
Aber es gibt noch viele weitere Beispiele aus meiner 
Schulerfahrung. Wie gesagt, ich würde sie Ihnen gerne 
vorstellen, schaffe ich jetzt aber nicht. 


Wir werden es auch nicht schaffen, in zehn Minuten ausführlich 
von den Menschen in Hessen zu sprechen, die 
sich keine Tasse Kaffee in einer Bäckerei leisten können, 
die sich nach Veranstaltungen die Reste einpacken lassen, 
die kulturelle Angebote nicht nutzen können, die ihre Kleidung 
wohltätigen Einrichtungen verdanken, die sich bei 
Tafeln anstellen. 


Warum haben Sie so wenig Empathie? Warum kümmern 
Sie sich so wenig um diese Menschen? Meine Vorstellung 
ist, Sie haben eben wenig mit diesen zu tun. Die kaufen 
nicht im Bioladen. Die machen keine Fernreisen. Die gehen 
nicht in die Oper. Die fahren kein schickes Auto. Das 
sind alles Leute, mit denen Sie nichts zu tun haben und 
anscheinend auch nichts zu tun haben wollen. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt doch gar nicht! – Frank Diefenbach (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Was soll das? – Weitere 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das finde ich schade. Das muss geändert werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Fortgesetzte Zurufe) 


– Ich weiß nicht, was Sie da hinten schreien, 
(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nichts Nettes, das kann ich Ihnen sagen!) 


aber ich kann Ihnen sagen: Offensichtlich tut Ihnen das, 
was ich sage, sehr weh. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, seien wir doch einmal ehrlich. 
Es gibt nur eine Lösung für viele der Probleme, die wir in 
diesem Plenum hier angesprochen haben: eine sozialdemokratisch 
geführte Landesregierung. – Glück auf. 


(Beifall SPD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, ja! 
Nein, nein! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich die fraktionslose Abg. Papst-Dippel 
zu Wort gemeldet. – Ich bitte wieder um etwas mehr Ruhe 
im Saal. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Kollegen 
von der Fraktion DIE LINKE haben recht, wenn sie darstellen, 
dass Hessen und Deutschland doch nicht so reich 

