Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 
10567 


Da baut kaum noch ein Bürger unseres Landes mit eigener 
Hände Arbeit Vermögen auf, was aber früher, bei einer 
konservativ-bürgerlichen Politik, absolut und durchaus 
möglich gewesen ist. Die Hessische Landesregierung zehrt 
somit von einer Politik, welche sie heute nicht betreibt und 
zutiefst ablehnt. 


Meine Damen und Herren, diese Form der damaligen Politik 
hat aber den Wohlstand gebracht, um den uns viele 
andere Länder beneidet haben. Und worüber sprechen wir 
heute in der Politik? Wir sprechen über Armut in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Da muss Ihnen doch allen aufgehen, dass Sie sich auf dem 
längsten und breitesten Holzweg aller Zeiten befinden. 


Von Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Ländern 
ist angesichts der desaströsen politischen Leistung einer 
Möchtegernelite, welche auf Umverteilung und Verarmung 
setzt anstatt auf Vermögensaufbau und Wohlstand, gar 
nicht mehr zu reden. 


Die Armut in unserem Land wird aber nicht durch Umverteilung 
beseitigt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Doch!) 


sondern allein dadurch, dass die Bürger unseres Landes die 
Chance auf einen guten Arbeitsplatz haben, in welchem 
sie auskömmlich verdienen und wenig mit Steuern und 
Abgaben belastet werden. 


Ebenso verhält es sich, wenn man beklagt, dass Alleinerziehende 
in Hessen immer ärmer werden. Ein Grund für 
diese Situation ist doch Ihre Bekämpfung jeglicher traditioneller 
Familienpolitik, welche den Bürgern in unserem 
Land noch Halt und Werte vermittelt könnte. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie 
sind doch gegen den Mindestlohn!) 


Die Zerstörung familiärer Strukturen ist leider Teil linker 
Politik. Ziel ist hier eindeutig, den Zusammenhalt innerhalb 
der Gesellschaft zu schwächen und den Einzelnen in 
tiefste Abhängigkeiten vom Staat zu bringen. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich stärkt man Alleinerziehende durch ein Umfeld, 
in welchem Arbeitsplätze geschaffen werden, in denen 
Vollzeit gearbeitet werden kann, und die Kinder z. B. im 
Unternehmen betreut werden – also weg vom Staat, hin zur 
Eigenverantwortung. 


(Beifall AfD) 


Eine gut funktionierende Volkswirtschaft schafft solch 
moderne Betriebe auch ohne staatliche Unterstützung. Eine 
von den LINKEN herabgewirtschaftete Volkswirtschaft 
kann sich das allerdings schlicht nicht einmal mehr ansatzweise 
leisten und ruft nach Subventionen. 


Wer arm ist, stirbt früher, und genau an diesem Punkt muss 
man doch die Corona-Politik auch der LINKEN einmal 
hinterfragen, genauso wie die, die bei uns in Hessen stattgefunden 
hat, und fragen, wie sie mit den Bürgern unseres 
Landes umgegangen ist. 


(Beifall AfD) 


Wie DIE LINKE wollte auch die Hessische Landesregierung 
immer mehr Grundrechtseinschränkungen, sie hat 
gerade die Leistungsträger im Gesundheitswesen so weit 


gegängelt, bis diese aufgrund der einrichtungsbezogenen 
Impfpflicht aufgegeben haben – und ja, dies haben Sie als 
Hessische Landesregierung leider mitgetragen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau, die Impfpflicht 
war das Problem!) 


Wie einig sich DIE LINKE, SPD, GRÜNE, CDU und auch 
FDP in den Grundzügen der Transformation unserer Gesellschaft 
sind, zeigt sich leider sowohl in den Ausschüssen 
als auch im Hessischen Landtag. 


(Beifall AfD) 


Die Unterschiede zwischen Ihnen sind nur marginal, und 
siehe da: Man beschwert sich bei Ihnen über die Ergebnisse 
einer Transformation, welche Sie seit Jahren betreiben; 
und jeder, aber auch wirklich jeder, der dagegen opponiert, 
wird von Ihnen massiv angegangen. 


(Beifall AfD) 


Genauso können wir das auch bei der Ausbildung sehen. 
Richtig ist, dass wir zwingend eine Ausbildungsoffensive 
in unserem Land brauchen. Eine Offensive, bei der jungen 
Menschen gezeigt wird, dass es cooler ist, Brot zu backen, 
ein Buch zu drucken, ein Automobil zu reparieren oder 
einer anderen Tätigkeit nachzugehen, als denn irgendwo 
nichtssagende Selfies von sich zu posten und darauf zu 
warten, dass die immer gleichen Freunde dies liken. So 
etwas schafft keine befriedigenden Lebensinhalte. 


(Beifall AfD) 


Durch Ihre Politik ist der gesamte Wertekanon unserer Gesellschaft 
leider Gottes ins Wanken geraten. 


Linke Politik ist somit ursächlich dafür, dass Industriearbeiter 
und Handwerker nicht gesellschaftlich anerkannt 
und auskömmlich bezahlt werden. Auch das ist Bestandteil 
einer wachsenden Armut in unserem Land. Der Akademiker 
fährt nun einmal keinen Lkw und bringt auch nicht 
die Brötchen, noch backt er den Kuchen für die Kinder 
einer elitären und sich überlegen fühlenden linken Klientel, 
die nur anerkennt, wer studiert hat. Bodenständige Politik 
erleben wir somit in Hessen wahrhaftig nicht. 


(Beifall AfD) 


Was Ganztagsbetreuungen angeht: Auch hier wird es bei 
der derzeitigen Politik kaum zu schaffen sein, zum einen 
die Arbeitskräfte zu erhalten, die das leisten, zum anderen 
die Gelder aufzubringen, die dafür notwendig sind. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben die Ganztagsbetreuung 
als Haushaltsansatz rausgestrichen! 
Sie wollten doch die Ganztagsbetreuung streichen!) 


Auch dafür gab es immer Familienstrukturen, in denen 
gerade ältere Menschen familiär eingebunden waren und 
mit ihren Enkeln glücklich gewesen sind, wenn sie diese 
behüten durften. 


Was war die Wirkung Ihrer Politik, die Sie betrieben haben? 
Die Wirkung gerade der vergangenen drei Corona-
Jahre für ältere und kranke Menschen, die sich über Jahrzehnte 
für ihre Familien den Buckel krumm geschuftet haben, 
war, dass diese alleine und ohne Zuwendung sterben 
mussten. Nichts kann eine gute familiäre Struktur ersetzen; 
und die Hoffnung von uns als AfD ist, dass gerade die 
jüngeren Generationen wiederentdecken, was das Leben 
tatsächlich lebenswert macht. 

