10622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


aufgabe. Ich bin der Koalition außerordentlich dankbar, 
dass wir das geschafft haben. Die Beträge sind genannt 
worden. Das ist wirklich ein riesengroßer Schritt. Hessen 
ist das einzige Bundesland, das das gemacht hat, und ich 
glaube, damit können wir uns wirklich sehr gut sehen lassen. 


Meine Damen und Herren, wir haben hier ein Spannungsfeld 
aufzulösen: auf der einen Seite die besoldungsrechtlichen 
Grundsätze des Leistungsprinzips und auf der anderen 
Seite die bedarfsgerechte Alimentation von Familien. 
Dieses Spannungsfeld haben wir in dem Gesetzentwurf – 
ich habe es am Dienstag erläutert – aufgelöst. Wir haben 
einen Kompromiss geschlossen, zugegebenermaßen. 


Es gibt ein zweites Spannungsfeld; das habe ich am Dienstag 
ebenfalls vorgetragen. Der Besoldung auf der einen 
Seite stehen nämlich haushaltsrechtliche Herausforderungen 
mit Verfassungsrang auf der anderen Seite gegenüber. 
Das haben wir auf dem Wege der erforderlichen praktischen 
Konkordanz aufgelöst. Deswegen bleibe ich auch 
bei der Einschätzung, dass wir Ihnen hiermit einen verfassungsgemäßen 
Gesetzentwurf vorgelegt haben, über den 
wir gleich entscheiden können. 


Meine Damen und Herren, das sogenannte Alleinverdienermodell 
– das sage ich nur, weil es am Dienstag noch einmal 
Gegenstand der Debatte war – ist nicht das Wunschziel 
hessischer Konservativer, sondern das ist die verfassungsrechtliche 
Rechtsprechung, an der wir uns zu orientieren 
haben, und das machen wir mit diesem Gesetzentwurf. 


Ich will hier ausdrücklich sagen: Der Hessische Verwaltungsgerichtshof 
– nur weil die Juristerei hier so in den 
Raum gestellt wurde – hat noch einmal deutlich gemacht, 
dass er sich ebenfalls genau daran, nämlich an dem sogenannten 
Alleinverdienermodell, ausgerichtet hat und dann 
zu seinem Ergebnis gekommen ist. 


Es ist hier vorgetragen worden, dass wir bereits im 
Jahr 2018 unsere Besoldungen vom Verwaltungsgericht in 
Frankfurt bestätigt bekommen haben. Deswegen lassen Sie 
mich am Ende sagen: Es hätte natürlich mehr sein können. 
Man kann es den Beamtinnen und Beamten nicht verdenken, 
dass sie sich das von uns gewünscht hätten. Aber 
wir legen hier 657 Millionen € auf den Tisch, in einem 
Haushaltsverfahren haushaltsrechtlich abgesichert. 


Niemand hat einen Haushaltsantrag eingebracht, in dem 
er mehr gefordert hätte. Es hat niemand einen Änderungsantrag 
zu diesem Gesetzentwurf eingebracht. Herr Frömmrich 
und Herr Bauer haben das eben vorgetragen. 


Deswegen kann ich am Ende nur noch einmal erwähnen: 
Es ist ein wichtiger und erheblicher Schritt in die richtige 
Richtung. Wir wollen eine verfassungskonforme, familienfreundliche 
und faire Besoldung für einen leistungsstarken 
öffentlichen Dienst. Heute gehen wir, wenn wir das Gesetz 
verabschiedet haben, einen wichtigen Schritt in diese Richtung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich dem Fraktionsvorsitzenden 
der SPD, Herrn Günter Rudolph, das Wort erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Frömmrich, damit, dass Sie auch die Kollegin Heike Hofmann 
persönlich angegriffen haben, haben Sie provoziert, 
dass ich Ihnen das nicht durchgehen lasse. Warum beraten 
wir eigentlich heute den Gesetzentwurf zu Besoldung und 
Versorgung? Wir hören von den Vertretern der Koalition, 
Hunderte von Millionen Euro würden an die Beamtinnen 
und Beamten vergeben. – Das ist genau das Geld, das Sie 
den Beamtinnen und Beamten vorher vorenthalten haben. 
Das ist keine Lobestat dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Wir wissen ja, dass Sie einen eher lockeren Umgang mit 
der Verfassung pflegen. Ein eher lockerer Umgang bedeutet 
zu gut Deutsch – um das ein bisschen deutlicher auszudrücken, 
auch um 19:40 Uhr –: Sie haben in Hessen schon 
mehrfach die Verfassung gebrochen. Das betraf das Corona-
Sondervermögen, heute Palantir – das war übrigens 
auch wieder mit Ansage, weil man ja Expertenanhörungen 
nicht ernst nimmt –, und Sie haben mehrere Verfassungsklagen 
an der Backe. Das Thema Videoüberwachung ist 
Gott sei Dank nächste Woche vorbei. Da wird es wieder 
irgendwann einen Gesetzentwurf geben. Auch der wird 
von den Experten als verfassungswidrig angesehen. 


Bei der Besoldung sagen Sie, Sie würden so viel für die 
Beamtinnen und Beamten tun. Ja, wir wissen das noch, 
und die Beamtinnen und Beamten übrigens auch: 2015 
eine Nullrunde, und 2016 eine 1-prozentige Erhöhung – 
das ist Ihre Wertschätzung der Arbeit der Beamtinnen und 
Beamten in Hessen. 


(Beifall SPD) 


In dem Beschluss des Verwaltungsgerichtshofs Kassel vom 
27.01.2022 – also vor knapp einem Jahr – wird festgehalten, 
dass in den Jahren 2014, 2015, 2016 in den Besoldungsgruppen 
bis A 9 und in den Jahren 2013, 2017, 
2018, 2019 und 2020 bis zu den Besoldungsgruppen A 10 
nicht der verfassungsrechtlich gebotene Mindestabstand 
zum Grundsicherungsgesetz eingehalten wurde. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Sie haben verfassungswidrig gehandelt. Da können Sie 
sich drehen, wie Sie wollen. Sie haben die Verfassung 
missachtet. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Genau das hat die Kollegin Heike Hofmann Ihnen vorgeworfen. 
Da müssten Sie sich eigentlich entschuldigen für 
das, was Sie der Kollegin Heike Hofmann geantwortet 
haben. 


Dann kommt die Argumentationsschiene „Karlsruhe entscheidet“. 
– Ja, das ist auch Nichtjuristen bekannt, dass am 
Schluss das Bundesverfassungsgericht entscheidet. Aber 
der Verwaltungsgerichtshof Kassel – das müssten auch Sie 
wissen – hat sich an den Parametern des Bundesverfassungsgerichts 
in Karlsruhe orientiert. Da kommt inhaltlich 
nichts anderes heraus. 


Sich dann hierhin zu stellen – um 19:43 Uhr müssen wir 
Ihnen das wieder einmal vorhalten – und zu sagen: „Wir 
geben 647 Millionen € zurück“, dazu muss man sagen: 
Das ist Geld, das Sie vorher den Beamtinnen und Beamten 
weggenommen haben. 

