10580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 129. Sitzung · 16. Februar 2023 


weil es sich jetzt viele Menschen zweimal überlegen, wie 
viel Geld sie für ein vergleichsweises Luxusprodukt wie 
Wein ausgeben wollen. 


Was die Rolle des Landes angeht: Ja, das Land trägt 100 % 
der Gesellschafteranteile der GmbH, und das tut es im Bewusstsein 
der 900-jährigen Tradition dieses Weinguts. Das 
Land kommt weiter der Verantwortung nach, die es sozusagen 
von den Zisterziensermönchen übernommen hat. Davon 
habe ich eben in Ihrer Rede nichts gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, macht es 
nicht!) 


Aber die Behauptung, das wäre „staatlich organisierte 
Wettbewerbsverzerrung“, ist wirklich vollkommener Irrsinn. 
Dafür müsste das Land meiner Meinung nach den 
Staatsweingütern regelmäßige Zuschüsse zum operativen 
Betrieb überweisen. Wenn Sie einmal in den Haushalt 
schauen würden, würden Sie sehen, dass das nicht stattfindet. 
Die Staatsweingüter zahlen sogar Pacht an das Land 
für die Flächen, wo die Reben stehen. Es ist also eigentlich 
genau das Gegenteil richtig. 


Was das Land hingegen bei der Weinbauförderung konkret 
macht, ist z. B. die Kooperation mit der Uni Geisenheim. 
Im Rahmen der LOEWE-Exzellenzforschung des Landes 
gibt es z. B. das Projekt FACE. Dort war ich mit einigen 
Abgeordneten, den Kolleginnen und Kollegen aus der 
Fraktion, neulich vor Ort und habe mir das angeschaut. 
Dort wird untersucht, welche Auswirkungen eine zukünftige 
höhere CO2-Konzentration in der Luft auf Anbau, Schadensbefall 
und Produktqualität der Weinreben haben wird. 
Von diesen Forschungsergebnissen profitieren alle Weingüter, 
nicht nur die Staatsweingüter. Von daher verstehe ich 
Ihren Punkt überhaupt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Land macht auch Steillagenförderung – auch das haben 
wir eben gehört –, aber von dieser profitieren natürlich 
alle Weinbaubetriebe in Hessen. Im Doppelhaushalt 
haben wir ganz aktuell die Erhöhung der Steillagenförderung 
beschlossen. Das ist auch wichtig; denn ohne droht 
der schwierige Anbau zunehmend unwirtschaftlich zu werden. 
Ich will noch einmal darauf hinweisen, Herr Dr. Grobe: 
Dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/10051 – das 
können Sie nachschauen –, haben alle Fraktionen dieses 
Hauses zugestimmt, außer der AfD. Deswegen frage ich 
mich: Wie kann man sich hierhin stellen und behaupten, 
man wolle die exzellente Weinbauregion Rheingau unterstützen, 
aber eine der größten Herausforderungen, die all 
diese Betriebe haben, einfach ignorieren? Ich verstehe es 
einfach nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Da haben Sie 
recht!) 


Eine Besonderheit bei den Staatsweingütern ist natürlich 
der Aufsichtsrat, in dem Fragen rund um die Wettbewerbsfähigkeit 
und Zukunftsfähigkeit diskutiert werden. Ein 
Thema ist dort z. B. auch, wie in der Produktion die Herausforderungen 
der Klimakrise berücksichtigt werden können. 
Dazu kann ich sagen: Da haben die Staatsweingüter 
viel vor, und das ist richtig. Aber auch das ist definitiv keine 
„staatlich organisierte Wettbewerbsverzerrung“. Alle im 


Aufsichtsrat eint das Ziel einer guten Zukunft, sowohl für 
das Unternehmen als auch für die Kundinnen und Kunden 
und für den gesamten Rheingau. 


Die AfD will die Staatsweingüter nur zerreden. Wie gesagt, 
diese Debatte eignet sich einfach nicht als Wahlkampfthema. 
Deswegen lehnen wir den Antrag ab; und ich 
freue mich auf die weiteren Beiträge. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Dahlke. – Von der Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Gerntke gemeldet. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es wurde heute 
von der AfD gesagt, und es stand in der Pressemitteilung: 


Die Landesregierung bewies mit der Gründung der 
Hessischen Staatsweingüter wieder einmal, dass ihr 
ordnungspolitischer Kompass verrückt spielt. 


Ich will jetzt nicht über den ordnungspolitischen Kompass 
der Landesregierung philosophieren, ich mache der 
Landesregierung ja auch gern Vorwürfe; aber dieser Hessischen 
Landesregierung die Gründung der Staatsweingüter 
zum Vorwurf zu machen, ist in grober Weise geschichtslos. 
Aber das sind wir ja gewohnt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich mache es jetzt ein bisschen kürzer; ich will jetzt nicht 
noch einmal die Geschichte der Staatsweingüter referieren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Schade!) 


Das ist von verschiedenen Seiten schon getan worden. 
Dass die Staatsweingüter unter Roland Koch 2003 als Landesbetrieb 
zerschlagen und aufgeteilt wurden, ist so. Dass 
ein Teil auf Profit getrimmt wurde und sich dann schön am 
Markt behaupten sollte, ist auch so. Dass in diesem Kontext 
die Hälfte der Beschäftigten abgebaut wurde, muss 
man auch festhalten. Dass die Kontrolle durch die Abgeordneten 
massiv erschwert war, weil nun auf einmal Geschäftsgeheimnisse 
das Mittel der Wahl waren, war auch 
so. Was hier aber noch nicht zur Sprache kam, ist, dass in 
diesem Zuge auch ein gewisses Spezi-System durch Herrn 
Koch etabliert wurde und Gelder aus Eberbach an Werbeagenturen 
flossen, die zufälligerweise in der gleichen Zeit 
in Rheinland-Pfalz Wahlkämpfe für die CDU gemacht haben. 
Daran wollte ich noch einmal erinnern. 


Aber Roland Koch ist zum Glück Geschichte; und die 
Staatsweingüter erfüllen, der GmbH zum Trotz, öffentliche 
Aufgaben. Sie erhalten den wertvollen Weinbesitz in 
Deutschland nicht für den reinen Profit, sondern pflegen 
die Kulturlandschaft, ermöglichen Forschung für Weinbau 
und Umwelt und verwalten an diesem Ort das Erbe aus 
jahrhundertelanger Weinbaugeschichte. Insofern sage ich: 
Auch deswegen – es gäbe sicherlich noch viele andere 
Gründe – ist es gut, dass die AfD nicht regiert, um das für 
ein bisschen Kleingeld zu verscherbeln. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Es heißt von der AfD, im Vergleich zu den anderen Rheingauweinen 
sei die Qualität schlecht. In der Sache ist da

