Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11733 


die Schlussfolgerung daraus. Wir regeln die Transparenz, 
wir konkretisieren und weiten die Transparenzvorgaben 
aus, wir treffen Regelungen für Compliance und verpflichten 
die Sender zur Implementierung von Compliance-Ma-
nagement-Systemen. Wir schauen auf die Gemeinschaftseinrichtungen 
und die Beteiligungsunternehmen. Auch dort 
werden Transparenz- und Compliance-Regeln geschaffen. 
Wir stärken die Unabhängigkeit und die Expertise der Aufsichtsgremien. 
Und wir schauen, dass die Interessenkollisionen 
klar geregelt sind und dass sichergestellt ist, dass 
diejenigen, die in den Aufsichtsgremien arbeiten, unabhängig 
arbeiten können. 


Ich glaube, dass wir damit eine gute Schlussfolgerung aus 
dem ziehen, was im Bereich des rbb vorgefallen ist. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mir wünschen, 
wenn wir das als demokratische Fraktionen in diesem Haus 
mit großer Mehrheit verabschieden. 


Wir haben dann noch, wenn ich das noch kurz sagen darf, 
dankenswerterweise mit den Fraktionen von CDU, SPD 
und Freien Demokraten einen Punkt geregelt, der für uns 
unabdingbar war, nämlich die Frage der Regionalfenster. 
Da hat sich in der Zuschauernutzung etwas getan. Da 
wollen wir eine Zweijahresübergangsfrist schaffen, damit 
diejenigen, die für uns in Hessen, aber auch in Rheinland-
Pfalz, die Regionalfenster anbieten, eine Perspektive haben 
und wissen, unter welchen Voraussetzungen sie auch in 
den kommenden Jahren noch arbeiten können. Ich glaube, 
wir alle haben ein großes Interesse daran, dass wir die 
Regionalfenster sichern. 


Ich hoffe auf die Zustimmung der breiten Mehrheit dieses 
Hauses und danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Uns liegt heute der Vierte Medienänderungsstaatsvertrag 
zur Beschlussfassung und Ratifizierung vor, 
nachdem der Staatsvertrag von allen 16 Regierungen der 
Bundesländer beschlossen wurde, und ein Änderungsantrag. 
Herr Frömmrich hat es schon gesagt: Es geht um die 
Regionalfensterpflicht. Da wird klargestellt, dass die Mediengruppen 
RTL und ProSiebenSat.1 weiterhin verpflichtet 
sind, Regionalfenster zu betreiben. 


Mit dem Vierten Medienänderungsstaatsvertrag werden die 
dringend notwendigen Reformen für den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk konsequent fortgesetzt. Nachdem wir mit 
dem Dritten Medienänderungsstaatsvertrag, der erst am 


1. Juli in Kraft getreten ist, bereits das Profil des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks nachgeschärft und die Aufsichtsgremien 
sowohl in den Bereichen der Finanzkontrolle als 
auch des Qualitätsmanagements gestärkt haben, reagiert 
nun dieser Staatsvertrag auf die Skandale beim rbb und 
beim Norddeutschen Rundfunk, die dafür gesorgt haben, 
dass das Vertrauen in den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
fast vollständig verloren gegangen ist. 
Ziel dieses Staatsvertrags ist es deshalb, vor allem die 
Transparenz, die Regeltreue und die Gremienkontrolle im 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu stärken, um zukünftig 
das Vertrauen der Bürger in den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk wiederzugewinnen. 


Um Transparenz herzustellen, werden die Rundfunkanstalten 
verpflichtet, zahlreiche Informationen auf ihren Internetauftritten 
zu veröffentlichen – für jeden einsehbar. Dazu 
zählen neben den Bezügen der Intendanten und Direktoren 
auch Aufwandsentschädigungen und Sitzungsgelder. 


Zur Erhöhung der Regeltreue muss unter anderem ein 
Compliance-Management-System etabliert werden. Darüber 
hinaus haben die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
jeweils eine Ombudsperson als externe Anlaufstelle 
für vertrauliche und anonyme Hinweise zu Rechts-und 
Regelverstößen zu beauftragen. 


Ich will noch erwähnen, dass für den Hessischen Rundfunk 
schon vor dem Skandal im hr-Gesetz eine Regelung zur 
Stärkung der Unabhängigkeit der Gremien getroffen wurde 
und dass genau dieser Vorschlag nun Vorbild geworden ist 
beim Vierten Medienänderungsstaatsvertrag. 


Im Hauptausschuss haben wir uns parteiübergreifend darauf 
verständigt, dass es nicht nur um die Beschlussfassung 
über die Medienänderungsstaatsverträge gehen kann, sondern 
dass wir Abgeordnete auch in den Blick nehmen müssen, 
ob die Umsetzung funktioniert und welche Chancen 
und Herausforderungen die Praktiker vor Ort sehen. 


Auf Einladung des Hauptausschusses standen den Mitgliedern 
des Ausschusses als Gesprächspartner der Intendant 
des Hessischen Rundfunks und zwei Vertreter des ZDF für 
einen Austausch zur Verfügung. Es war ein konstruktives 
und informatives Gespräch. Ich bin der Meinung, wir sollten 
das regelmäßig fortführen. Am Ende des Jahres wird 
es eine unabhängige Kommission geben, die weitere Vorschläge 
zur Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
vorlegt, die dann weiter breit diskutiert werden müssen. 


Ich will zum Abschluss noch sagen: Klar ist, dass der 
öffentlich-rechtliche Rundfunk weiter reformiert werden 
muss, um verloren gegangenes Vertrauen zurückzugewinnen. 
Dieser Staatsvertrag ist ein weiterer richtiger Schritt 
dorthin. Wir als CDU-Fraktion werden dem heute vorgelegten 
Staatsvertrag und dem Änderungsantrag zustimmen 
und die weiteren Reformschritte aktiv begleiten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kühne-Hörmann. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die traurigen 
Vorfälle beim rbb zeigten, wie schwach an manchen Stellen 
die Kontrollen innerhalb der Landesrundfunkanstalten 
aufgestellt sind bzw. ausgeübt wurden. Denn nur durch ein 
zu grobmaschiges Netz an Kontrollvorgaben und ein mangelhaftes 
Draufschauen konnte die Causa Schlesinger erst 
entstehen. Sie zeigt auf negativste Art und Weise, wie man 

