11746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Er bleibt auf seinen Gebühren sitzen, und alle anderen können 
sich freuen, weil in Zukunft die Allgemeinheit zahlt. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, hier in Hessen beantragen Sie 
die vollständige Abschaffung der Beiträge, entlasten damit 
aber nicht die Bürgerinnen und Bürger, wie Sie auf Ihrer 
Homepage behaupten. Sie schreiben, Sie bringen Entlastungen 
für die Bürgerinnen und Bürger und für die Kommunen. 
Letztendlich ist es aber doch so, dass Sie mit 
der Abschaffung dieser Beiträge nur die Eigentümer der 
Immobilien entlasten, die an einer kostenpflichtigen Straße 
stehen. 


Meine Damen und Herren, um es bei dieser Gelegenheit 
einmal zu sagen: Wie gut, dass das Geld aus dem Landeshaushalt 
kommen soll und nicht von den Bürgerinnen 
und Bürgern. Schauen Sie einmal genau hin: Was Sie machen, 
ist letztendlich eine Umverteilung von denen, die 
kein Wohneigentum haben, zu denen, die nicht in Miete 
wohnen. 


Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit bei all den Hessinnen 
und Hessen bedanken, die für die Lösungen in anderen 
Bundesländern, die der Kollege aufgezählt hat, ihren 
Beitrag leisten, sie nämlich mitfinanzieren. Fast 500 € pro 
Person flossen über den Finanzkraftausgleich aus Hessen 
an andere Länder. In Summe hat Hessen erneut über 3 Milliarden 
€, die bei uns erwirtschaftet wurden, in den Länderfinanzausgleich 
gezahlt. Damit können sich andere Länder 
Dinge leisten, die wir uns nicht leisten können. Auch das 
muss ein Ende haben, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich möchte all denen, die mehr Geld für die Kommunen 
fordern, in Erinnerung rufen: Der Kommunale Finanzausgleich 
steigt und steigt. Er wächst stetig und hat 2023 die 
Rekordsumme von 7 Milliarden € erreicht. Sie fordern in 
Ihrem Gesetzentwurf 60 Millionen € für die Kommunen. 
Dabei ist der KFA vom vorletzten Jahr zum letzten Jahr um 
435 Millionen € gestiegen. In den letzten drei Jahren betrugen 
die Steigerungen, die den Kommunen zugutekommen, 
über 1 Milliarde €. 


Damit komme ich zum Schluss. Ich darf doch wohl feststellen: 
In Hessen können die Straßenbaubeiträge schon 
jetzt abgeschafft werden. Die Städte und Gemeinden können 
darüber selbst entscheiden, weil sich die Finanzkraft 
deutlich verbessert hat, und das ist gut so. Meine Damen 
und Herren, wir brauchen Ihren Gesetzentwurf nicht. Wir 
werden ihn ablehnen. Wenn Sie etwas Gutes tun wollen, 
dann gehen Sie nach Rheinland-Pfalz und überzeugen die 
dortige SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Schäfer aus Maintal 
das Wort. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Erneut 
reden wir über Straßenbaubeiträge. Wir wissen ja – 


und wir sehen es in den sozialen Medien, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der SPD-Fraktion –, es ist Ihnen 
ein Herzensanliegen. Sie sind kräftig dabei, Werbung für 
die Abschaffung der Straßenbaubeiträge zu machen, auch 
in den Gemeinden und in den Gebieten, wo es gar keine 
Straßenbaubeiträge mehr gibt; Sie werben flächendeckend. 
Ich glaube, Sie erzeugen aber ein schiefes Bild; denn Sie 
erzeugen das Bild, dass eigentlich alles vom Land geregelt 
werden sollte, dass alles vom Land finanziert werden sollte. 
Ich denke, wir sollten schon darauf achten, dass wir die 
unterschiedlichen staatlichen Ebenen zusammenhalten und 
jede Ebene ihre Aufgaben erfüllen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir haben eben die Lobpreisung von Herrn Bauer bezüglich 
des Kommunalen Finanzausgleichs gehört, was da alles 
Tolles gemacht wird. Sie kennen meine sehr kritische 
Position zum Thema Kommunaler Finanzausgleich. Ich 
wäre ja glücklich, wenn in den Kommunalen Finanzausgleich 
das Geld hineingesteckt würde, das gebraucht wird, 
um die Aufgaben, die vom Bund und vom Land an die 
Kommunen übergeben werden, zu finanzieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da wäre uns schon viel geholfen. Wir sollten nicht noch 
weitere Aufgaben, die originär kommunale Aufgaben sind, 
in den Kommunalen Finanzausgleich packen. Wir sollten 
sie auch nicht in ein Förderprogramm packen; denn wir 
wissen: Jedes Förderprogramm dient dazu, die Interessen 
des Landes oder des Bundes auf kommunaler Ebene durchzusetzen. 
– Das wäre der genauso falsche Weg. Nein, wir 
sollten auf dem Weg bleiben, dass die Kommunen vor Ort 
entscheiden, wie ihre Straßen gestaltet werden sollen, wie 
sie gebaut werden sollen und wie sie am Ende finanziert 
werden sollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da gibt es unterschiedliche Möglichkeiten, unter anderem 
die Erhebung von Straßenbaubeiträgen. Wenn Ihre Zahlen 
richtig sind, Herr Bauer, dann sind die Zahlen veraltet, 
Herr Beuth – ich habe sie mir heute Morgen noch einmal 
angeschaut –, die auf der Homepage des Innenministeriums 
zu lesen sind, und sollten nachgezogen werden. Herr 
Bauer ist, glaube ich, sehr gut informiert; das bekommen 
Sie also hin. 


Viele Gemeinden haben aber die Straßenbaubeiträge bereits 
abgeschafft oder ein anderes Modell gewählt. Diese 
Kommunen zeigen: Sie können kommunal vor Ort die 
richtigen Entscheidungen für ihre Bürgerinnen und Bürger 
treffen. Andere Kommunen können ebenfalls so entscheiden; 
und wenn sie glauben, dass sie Straßenbaubeiträge 
erheben müssen, dann ist auch das eine originäre Entscheidung 
der kommunalen Ebene. Die Entscheidungsbefugnis 
sollten wir am Ende des Tages den Kommunen belassen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen war es richtig, dass wir 2018 das Gesetz so 
geändert haben, wie wir es geändert haben – aufgrund 
der Empfehlung der Kommunalen Spitzenverbände. Ich 
glaube, wir sollten auf diesem Weg bleiben und nicht versuchen, 
alles noch einmal zu ändern. 


Lassen wir die kommunale Verantwortung endlich dort, wo 
sie hingehört, nämlich vor Ort. Das ist der richtige Weg. 

