Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11743 


tionslose Abg. Wissenbach. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 


– Drucks. 20/11345 
zu Drucks. 20/11196 
zu Drucks. 
20/10514 – 
Ich darf Herrn Bauer für die Berichterstattung ans Rednerpult 
bitten. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freien Demokraten 
gegen die Stimmen von SPD, AfD und DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer, für die Berichterstattung. – 
Als Erster hat der Abg. Holschuh für die SPD-Fraktion das 
Wort. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Zuruf: Ton!) 


– Ja, da reicht die Stimme gleich viel weiter. – Auch wenn 
die Tagesordnung schon weit vorangeschritten ist und wir 
beim vorletzten Tagesordnungspunkt angekommen sind, 
halte ich es doch für wichtig, dass wir zu dem Thema 
Straßenbeiträge – – Ich weiß, es nervt, 
(Zurufe) 


weil wir in der Legislaturperiode schon sehr oft darüber 
geredet haben. Aber wir können es Ihnen nicht ersparen, 
weil Sie den Hessinnen und Hessen auch nicht die Straßenbeiträge 
ersparen. 


(Beifall SPD) 


Sie ersparen den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern 
in Hessen nicht den bürokratischen Aufwand. Sie schaffen 
vor allen Dingen für die Menschen in Hessen zu diesem 
Thema nicht Gerechtigkeit. Das Thema Gerechtigkeit wird 
in meiner kurzen Rede auch noch eine Rolle spielen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Wichtigkeit 
des Themas – egal, wie weit die Tagesordnung fortgeschritten 
ist – wird sich im Laufe der nächsten Wochen 
auch im Wahlkampf noch einmal zeigen. 


(Holger Bellino (CDU): Ach, echt? Das hätte ich 
nicht gedacht!) 


Wir haben natürlich auch in der Fraktion lange überlegt, 
ob wir Ihnen heute Abend noch einmal die Gelegenheit geben 
können, dass Sie auch namentlich darüber abstimmen. 
Wir haben uns aber dagegen entschieden. Der Sommer 
ruft, und wir haben dann auch viel mehr Zeit für den Wahl


kampf, um dort noch einmal die Auseinandersetzung zu 
führen. 


(Holger Bellino (CDU): Ihr braucht auch mehr Zeit!) 


– Herr Bellino, wenn Sie dazwischenrufen: Gerade die 
CDU ist doch auch wie wir kommunalpolitisch verankert. 
– Wir sind in vielen Parlamenten unterwegs, und auch Sie 
kennen mit Sicherheit in Ihren Parlamenten viele Bürgermeisterinnen, 
viele Bürgermeister, die in ihren Stadtparlamenten 
genau mit diesem Thema konfrontiert sind, die genauso 
wie alle anderen auch vor den Problemen stehen, da 
eine Lösung herbeizuführen. Solange Sie die Straßenbeiträge 
in Hessen nicht abschaffen, werden Sie immer wieder 
neue Bürgerinitiativen haben, werden Sie neue Thematiken 
an dieser Stelle haben und sich damit beschäftigen müssen, 
ob Sie wollen oder nicht. 
(Beifall SPD) 


Sie haben uns in dem Verfahren die mündliche Anhörung 
verwehrt. Wir haben das in einer Fraktionsanhörung nachgeholt. 
Es hätte auch Ihnen allen gutgetan, sich einfach 
einmal wieder mit den Bürgerinitiativen, mit den Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern auszutauschen, die sich 
direkt in dem Moment mit diesem Problem auseinandersetzen 
müssen. Das erweitert den Horizont. Das bringt Sie 
auch wieder auf den Stand der Diskussion. Es zeigt vor 
allen Dingen, dass es in den letzten Jahren nicht besser, 
sondern eher noch schlimmer in der Auseinandersetzung 
geworden ist, was in der Kommune das Richtige ist. Sie 
setzen sich in den Parlamenten mittlerweile mit vielfältigen 
Ideen auseinander. Wir haben die einmaligen Straßenbeiträge, 
wie wir sie früher nach der Mustersatzung des Städte-
und Gemeindebundes hatten. Wir haben mittlerweile 
einmalige Beiträge mit verringerten Quoten. Wir haben 
wiederkehrende Straßenbeiträge, wir haben die Abschaffung 
und die Refinanzierung über die Grundsteuer. Wir haben 
die Abschaffung generell, irgendwie finanziert durch 
den Haushalt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das können sich nur die Reichen leisten. Ich glaube, das ist 
nicht der Weg, den wir in Hessen brauchen. Wir brauchen 
eine Klarheit, und die Klarheit heißt Abschaffung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist auch nicht so, dass es nicht genug Beispiele geben 
würde. Es gibt in der Bundesrepublik viele Bundesländer, 
die mittlerweile diesen Weg gegangen sind. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und Rheinland-Pfalz?) 


Die Abschaffung der Straßenbeiträge ist dort immer oder 
meistens so erfolgt, dass das Land die Finanzierung der 
bis dahin veranschlagten Beiträge übernommen hat. Das 
funktioniert in vielen Bundesländern. Es funktioniert leider 
in Hessen nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Rheinland-Pfalz?) 


– Ja, du rufst „Rheinland-Pfalz“ dazwischen. Wir können 
nicht überall sein, aber wenn wir in Rheinland-Pfalz wären, 
hätten wir es auch abgeschafft. 
(Beifall SPD – Lachen CDU) 


Wir sind aber in Hessen. Solange wir in Hessen Politik 
machen, kümmern wir uns um Hessen. 

