Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11645 


Weniger Investitionen, als der Wertverlust der Landesstraßen 
beträgt – die Nettoinvestitionen sind negativ –; das 
Straßennetz verfällt. Jede zweite Landesstraße ist in einem 
schlechten oder sehr schlechten Zustand – das ist die Bilanz 
von Schwarz-Grün. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Gegenruf 
René Rock (Freie Demokraten): Zehn Jahre 
regiert ihr! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Das ist eine massive Benachteiligung des ländlichen Raumes, 
weil auf dem Land natürlich das eigene Auto nach 
wie vor Verkehrsmittel Nummer eins ist. On-Demand-Verkehre 
werden ein großes Thema genau für die Regionen, 
in denen sich der Betrieb von Bus und Bahn nicht rechnet. 
Aber hessische Pilotprojekte finden sich nur im RMV. Für 
Nordhessen heißt das Mobilitätskonzept der Landesregierung 
immer noch Mitfahrerbank und Bürgerbus. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Das ist von gleichwertigen Lebensverhältnissen weit entfernt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine ganz schwache Bilanz in der Verkehrspolitik. 


Das Gleiche gilt natürlich auch für die digitale Infrastruktur; 
darüber haben wir gestern bereits diskutiert. Im 
Odenwaldkreis haben fast drei Viertel der Haushalte kein 
schnelleres Internet mit mehr als 30 MBit/s. Wenn Sie da 
zu zweit wohnen, können Sie Homeoffice mit so einer 
Leitung völlig vergessen. Hessen hat mehr Funklöcher, 
mehr graue Flecken, mehr weiße Flecken als alle anderen 
Bundesländer. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


– Das ist die Wahrheit. – Hessen ist in allen Mobilfunktechnologien 
unterdurchschnittlich. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Besonders gravierend ist der Unterschied bei 5G. Im Odenwald 
warten die Menschen nicht nur auf schnelles Internet 
zu Hause; ein Viertel der Menschen hat nicht einmal 5G 
als Ausgleich. Am schlechtesten versorgt ist der RheingauTaunus-
Kreis mit 71 %. 


(Marius Weiß (SPD): Ja! – René Rock (Freie Demokraten): 
Mit Windrädern sind sie alle versorgt!) 


Fast 40 % des Werra-Meißner-Kreises sind graue Flecken. 
Spitzenreiter der Weiße-Flecken-Rangliste in Hessen ist 
Waldeck-Frankenberg. Das alles sind ländliche Regionen; 
eine Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ist auch hier 
nicht erkennbar – eine äußerst peinliche Bilanz der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Gerade die ländlichen, kleinen Kommunen sind völlig unterfinanziert. 
Die können sich gerade noch ihre Pflichtaufgaben 
leisten. Aber für alles, was darüber hinausgeht, ist 
ohne Förderprogramm überhaupt kein Geld vorhanden. 


Ich kann Ihnen sagen: Es waren zehn schlechte Jahre für 
die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen in Stadt und 
Land. Da muss sich in der nächsten Legislaturperiode so 
einiges ändern. 


Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen der CDU eines 
sagen: Sie erwähnen in jeder Rede, dass Sie hier in Hessen 
das Gegenmodell zur Ampelkoalition sein wollen, 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


weil Sie ganz harmonisch zusammenarbeiten; alles ist so 
toll und kuschelig. 


(Manfred Pentz (CDU): Verlässlich!) 


Aber aus Sicht des ländlichen Raums muss ich Ihnen sagen: 
Da wäre es doch besser gewesen, wenn Sie vielleicht 
auch einmal auf eigene Inhalte gepocht hätten, 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Immer! – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


wenn Sie an irgendeiner Stelle einmal Profil gezeigt hätten,
anstatt den GRÜNEN den ländlichen Raum als Spielwiese 
zu überlassen. Das hätte Sie vielleicht Harmonie gekostet, 
aber wir wären bei der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land einen ganzen Schritt weitergekommen. 
Da haben Sie versagt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Knell. – Das Wort hat der Abg. 
Jan-Wilhelm Pohlmann, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir haben es schon gehört, das war öfter Thema 
der Aktuellen Stunden der SPD-Fraktion. Aber ich bin 
dankbar dafür, dass wir heute noch einmal die Möglichkeit 
haben, über den ländlichen Raum zu sprechen; denn die 
zahlreichen Programme und Erfolge, die die Hessische 
Landesregierung im ländlichen Raum hat, bekommt man 
nicht in fünf Minuten Redezeit unter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Stephan Grüger (SPD)) 


Sie sind häufig unterwegs, und alle Geschichten, die Sie 
über den ländlichen Raum erzählen, sind sehr grau gemalt. 
Man hat das Gefühl, da sei alles kurz vor dem Untergang. 
Sie haben hier die Förderprogramme kritisiert. 


Ich wundere mich; denn, wenn die Förderbescheide übergeben 
und neue Projekte eingeweiht werden, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber sie sind immer dabei!) 


sind Sie alle auch vorne mit dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Immer dabei!) 


Gerade in Richtung der SPD-Fraktion sage ich: Vorschläge 
habe ich heute nicht gehört, außer einem neuen Ministerium. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das war der Ministerpräsident!) 

