Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11673 


Es braucht eine grundlegende Umstellung der Sexualerziehung 
in der Schule und die Anpassung des Kerncurriculums 
in der Lehrerausbildung. Ein Prüfen reicht eben nicht 
aus, so, wie es im Aktionsplan steht. Wenn auf freiwilliger 
Basis einmal im Jahr Menschen vom SCHLAU-Projekt 
in die Schule kommen, dann wird es auch weiterhin ein 
Randthema bleiben. 


(Beifall SPD – Zuruf Miriam Dahlke (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Ich bin regelmäßig im Austausch mit den Ansprechpersonen 
queerer Menschen bei den jeweiligen Polizeipräsidien. 
Diese Menschen leisten eine hervorragende Arbeit, aber 
leider ehrenamtlich. Nach Ihrem Plan soll das leider weiterhin 
so bleiben. 


Es braucht zwingend eine hauptamtliche Verankerung. Das 
haben wir Anfang des Jahres mit unserem Haushaltsänderungsantrag 
gefordert. Abgelehnt wurde er. Wir brauchen 
diese Verankerung bei der Polizei und bei der Staatsanwaltschaft. 


Es freut uns, dass der Justizminister unseren Vorschlägen 
gefolgt ist und die hohe Bedeutung des strafrechtlichen 
Schutzes von LGBT*IQ-Menschen verstanden hat und eine 
Stelle dafür vorgesehen hat. 


Dabei stellt sich eine Frage abschließend: Wenn dieser Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt einen Tag vorher vorgestellt 
wird und dazu nichts in diesem Plan steht, und Sie 
dann einen Tag später eine Stelle schaffen, dann muss man 
sich doch ernsthaft die Frage stellen, wie die Ministerinnen 
und Minister untereinander und miteinander kommunizieren. 
Im neuen APAV findet sich entsprechend nichts. Das 
ist wiederum ein Beispiel dafür, wie die Landesregierungaus CDU und GRÜNEN endlich zum Ende kommen muss. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Neun Jahre Schwarz-Grün und 25 Jahre CDU gehen auch 
hier nicht spurlos an uns vorbei. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Zum 
Glück!) 


Wir freuen uns, dass der APAV 2.0 ab Oktober eine gute 
Arbeitsgrundlage für die Koalitionsgespräche und für eine 
neue Regierung mit Nancy Faeser an der Spitze in Hessen 
sein wird. – In dem Fall, vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Bächle-Scholz für die Fraktion der 
CDU. Danach Frau Kula für DIE LINKE. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Bunt war unsere Gesellschaft schon immer. Heute 
reden wir vermehrt darüber, was uns guttut. Mehr Sensibilisierung 
und mehr Sichtbarkeit bedeuten für viele Menschen 
in Hessen mehr Freiheit und mehr Sicherheit. 


Wenn ich den Redebeitrag der AfD höre, der nur von Vorurteilen 
geprägt war, dann kann ich nur feststellen, dass er 
dem nicht entspricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wohin das führt, haben wir vor mehr als 70 Jahren erfahren 
müssen. 


Der Aktionsplan greift auf, was sich unsere schwarz-grüne 
Koalition in ihrem Regierungsprogramm auf die Fahne geschrieben 
hat. Ich darf zitieren: 


Wir sorgen dafür, dass in Hessen alle sexuellen Orientierungen 
und geschlechtlichen Identitäten respektiert 
und wertgeschätzt werden. Ihre Sichtbarkeit und 
Akzeptanz werden wir weiterhin fördern und dafür 
die Arbeit der Selbstorganisationen insbesondere in 
der Fläche stärken. Wir werden den Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt evaluieren, gemeinsam mit 
den Beteiligten weiterentwickeln und finanziell besser 
ausstatten. 


Wir haben Wort gehalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diskriminierung und Ausgrenzung haben in Hessen keinen 
Platz. Die 65 Maßnahmen, einige davon hat der Kollege 
Felix Martin aufgezeigt, in der Fortschreibung des 
Aktionsplans zeigen: Es ist immer noch eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe, die Minderheiten aus der LGBT*IQ-
Szene stark zu machen, um ihnen in Hessen ein glückliches 
Leben zu ermöglichen. Daher ist es auch von besonderer 
Wichtigkeit, dass genau diese Personengruppen in 
den Fortschreibungsprozess einbezogen wurden und ihre 
Vorschläge gehört und umgesetzt wurden. 


Der Aktionsplan mit all seinen Maßnahmen unterstreicht 
erneut, was in unserer Gesellschaft längst selbstverständlich 
sein sollte: Du bist gut, so, wie du bist, egal, wen du 
liebst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht der CDU um Menschen und nicht um Labels. Sie 
sieht den Menschen. 


Wie weit wir in den letzten Jahren mit unserem Einsatz für 
mehr Vielfalt und Akzeptanz in der Bevölkerung schon 
gekommen sind, zeigt auch der gesetzliche Schutz vor 
der sogenannten Konversionsbehandlung, den Hessen als 
Initiative im Bundesrat eingebracht hat. 


Mit dem APAV zeigen wir zudem, dass Diskriminierung in 
allen Lebensbereichen zu verurteilen ist, seien es sensible 
Bereiche wie Pflege oder Lebensabschnitte wie Schule und 
Arbeitsplatz. 


In der Schule haben wir den Sexualunterricht um das Thema 
Diversity erweitert. Ich erinnere mich noch an den 
Sturm der Entrüstung, und wir haben standgehalten. Heute 
gehört es dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben eine Antidiskriminierungsstelle eingerichtet. 
Wir machen Fortbildungen bei der Polizei und im Jugendbereich. 
Wichtig sind uns dabei immer Aufklärung und 
Offenheit. Daher hat die Hessische Landesregierung im 
Doppelhaushalt 2023/24 auch 2,16 Millionen € für Projekte, 
den APAV betreffend, eingestellt. 


Ich komme zum Fazit. Auch nach der Veröffentlichung des 
nun zweiten Aktionsplans endet das Engagement des Landes 
Hessen nicht, für Akzeptanz und Vielfalt zu werben. 
Wir werden uns weiterhin starkmachen für eine menschenrechtsbasierte 
Politik, für eine tolerante Gesellschaft, in der 

