Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11719 


ungenutzte Liegenschaften für eine begrenzte Zeit sicherzustellen, 
um Asylsuchende oder Geflüchtete unterzubringen 
und auch um Obdachlosigkeit abzuwenden. 


Die Eigentümer dieser Liegenschaften würden dafür eine 
Entschädigung erhalten. Das wäre dann ein Instrument, das 
wir den Kommunen in die Hand geben, um Unterbringung 
sicherzustellen. Wenn es nicht zur Anwendung kommen 
muss, weil keine Notwendigkeit besteht, ist es umso besser. 
Aber vielleicht würde es helfen, und so wurde es in 
der Anhörung auch gesagt, die Bereitschaft zu steigern, 
Unterkünfte zur Verfügung zu stellen. 


Für uns LINKE bleibt es eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, 
wenn einerseits in Frankfurt über 1 Million m2 
Bürofläche leer stehen und sich andererseits für Geflüchtete 
oder Obdachlose keine geeigneten Unterkünfte finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es darf doch auch niemanden verwundern, dass sich die 
Probleme weiter verschärfen, wenn sich der Bestand an 
Sozialwohnungen in Hessen unter Schwarz-Grün um 25 % 
reduziert hat und der Bestand der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft 
stagniert, andererseits keinerlei Maßnahmen 
getroffen werden, um Flüchtlinge und Obdachlose 
menschenwürdiger unterzubringen. 


Bei der Einbringung unseres Gesetzentwurfs gab es einen 
zentralen Vorwurf: Unser Gesetzentwurf sei verfassungswidrig. 
Hierzu will ich sagen – ich war ja bei der Anhörung 
anwesend –: Das hat die Anhörung eindeutig widerlegt. 
Es hat sich gezeigt, dass die in der ersten Lesung hier 
im Plenum von vielen Fraktionen geäußerten Bedenken 
wegen der Verfassungswidrigkeit unseres Gesetzes völlig 
haltlos waren, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als Beleg möchte ich dafür die Äußerung von Prof. Goldhammer 
von der European Business School, wie ich denke, 
einer Universität, die linker Umtriebe unverdächtig sein 
sollte, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
European Business School!) 


ins Feld führen. Denn er hat eindeutig klargemacht, dass es 
sich bei der Maßnahme, die wir vorschlagen, nämlich der 
Maßnahme der Sicherstellung, nicht um eine Enteignung, 
sondern vielmehr um eine Inhalts- und Schrankenbestimmung 
handelt, die auch in Art. 15 unseres Grundgesetzes 
vorgesehen ist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Es ist eben gerade keine Enteignung, da es sich um eine 
abstrakt generelle Regelung handelt. Prof. Goldhammer 
hat auch klargestellt, dass dies durch eine Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts, der höchsten juristischen 
Instanz in unserem Land, seit den Achtzigerjahren geklärt 
ist. Es gebe eben, so Prof. Goldhammer, kein vorstaatliches 
Eigentum. Eigentum sei das, was der Gesetzgeber innerhalb 
der Grenzen des Grundgesetzes festlege. Damit, so 
hat es der Professor ausgedrückt, wurde Eigentum „jenseits 
der extremen Grenzen von Enteignung oder der gänzlichen 
Abschaffung von Eigentum demokratisiert“. Er hat auch 
noch einmal betont, dass das Alltag in der Bundesrepublik 
ist, dass das in gängiger Weise tagtäglich passiert, z. B. 
wenn der Staat Bestimmungen zum Denkmalschutz erlässt 
oder wenn Bauland über Nacht durch politische Beschlüsse 
im Rahmen des Rechtsstaats seinen Charakter verändert, 


also Ackerland zu Bauland wird, und sich dadurch der 
Wert und der Gebrauch des Eigentums völlig verändert. 


Meine Damen und Herren, das ist juristischer, politischer 
und gesellschaftlicher Alltag in diesem Land. Deswegen ist 
die Empörung, die Sie hier, vor allem von der rechten Seite 
des Hauses, mit dem Verweis auf Rechtsstaatlichkeit in 
der ersten Lesung des Gesetzentwurfes zur Schau getragen 
haben, bestenfalls – aber wirklich bestenfalls – mit Unwissenheit 
zu erklären. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ha, ha!) 


Und die sollte sich nach der Anhörung dann doch gelegt 
haben, wie ich hoffe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Also, was ich sagen will: Sicherstellungen, auch solche, 
wie wir sie in unserem Gesetz vorschlagen, werden bereits 
vorgenommen. Es handelt sich um die Positivierung dessen, 
was polizeirechtlich ohnehin bereits möglich ist. Aber 
wir glauben, dass das Gesetz trotzdem notwendig ist, um 
die Handlungssicherheit für Kommunen zu erhöhen. 


Auch die Anzuhörenden, etwa vom Hessischen Flüchtlingsrat, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ganz wichtig!) 


sind bei der Anhörung zu dem Schluss gekommen, dass 
der vorliegende Gesetzentwurf ein Baustein sein kann, um 
einer akuten Unterbringungsnot zu begegnen. Deswegen 
appellieren wir an Sie, Ihre ideologischen Scheuklappen 
fallen zu lassen und den Kommunen eine Maßnahme, die 
gängig und verfassungskonform in der Bundesrepublik ist, 
als weiteres Werkzeug an die Hand zu geben und dem 
Gesetzentwurf zuzustimmen. Die Kommunen werden es 
Ihnen danken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Richter gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Unser Land ist auf allen Ebenen überfordert, 
da die Regierungsparteien keine Rahmenbedingungen 
mehr für die Bevölkerung schaffen, sondern immer mehr 
ihren eigenen Ideologien nachhängen und dabei eine Politik 
gegen die Bürger unseres Landes betreiben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was für ein Unsinn!) 


DIE LINKE steht ihnen leider in nichts nach. Einer der 
Kernpunkte dieses Gesetzes ist folgende Passage: 


Die Gefahrenabwehr- und die Polizeibehörden können 
zum Zwecke der Unterbringung von Geflüchteten 
oder Asylsuchenden oder zur Abwendung von 
Obdachlosigkeit, zur Abwehr von Gefahren für Leib 
oder Leben Grundstücke und Gebäude sowie Grundstücks- 
oder Gebäudeteile sicherstellen. 


(Torsten Felstehausen und Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Sehr gut!) 

