11760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Anlage 4 (zu Tagesordnungspunkt 18) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 18 der 
Tagesordnung, Drucks. 20/11382 zu Drucks. 
20/11259 zu Drucks. 20/10508, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Heiko Scholz (AfD): 


Entsprechend meinen Reden zur ersten und zweiten Lesung 
lehnt die AfD-Fraktion die von der FDP vorgeschlagene 
Verfassungsänderung ab. 


Ein Recht auf Bildung ist bereits in § 1 des Hessischen 
Schulgesetzes normiert und wurde auf Bundesebene 
durch den Entschließungsentscheid des Bundesverfassungsgerichtes 
vom 19. November 2021 aus den im Grundgesetz 
fixierten Grundrechten abgeleitet. Zudem ist es völkerrechtlich 
für die Bundesrepublik Deutschland bindend 
in Art. 14 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union und in Art. 13 des UN-Sozialpaktes fixiert. Eine 
zusätzliche Erwähnung im Text der hessischen Landesverfassung 
braucht es daher nicht. 


Ich verweise auch nochmals auf diesbezügliche Anmerkungen 
der Anzuhörenden. Ich wünsche Ihnen allen schöne 
Ferien, gute Erholung. 

