11696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Wir haben uns erst kürzlich in Kassel über die Arbeit 
der Forschungsstelle informiert. Es ist sehr beeindruckend, 
was dort geleistet wird. 


(Michael Reul (CDU): Hört, hört!) 


Es macht mich als Kasseler Abgeordnete ebenso wie den 
Leiter des Kasseler Finanzamtes daher sehr zufrieden, 
wenn aus einer innovativen Idee „made in Kassel“ in so 
kurzer Zeit eine erfolgreiche Realität wird. 


(Beifall SPD) 


Es freut mich auch ausdrücklich, wenn die Zahl der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im kommenden Jahr dort 
verdreifacht werden soll. Ich hoffe sehr, dass es gelingt, 
diese Stellen zu besetzen – auch im Interesse meiner Heimatstadt; 
denn in Kassel lebt und arbeitet es sich gut. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, das wird auch gut regiert jetzt!) 


– Ach, daran kann man zweifeln. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Neuer OB!) 


Wie werthaltig die Pandora Papers aus steuerlicher Sicht 
und auch für Hessen sind, werden allerdings erst die Auswertungen 
und die sich anschließenden Ermittlungen der 
unterschiedlichen Behörden ergeben. An der erlebten Steuergerechtigkeit 
in Hessen ändert sich dadurch zunächst gar 
nichts. Dafür müsste man dann eben doch das Steuersystem 
reformieren – damit starke Schultern mehr tragen als 
schwache. 


Meine Damen und Herren, gerade in der Finanz- und Steuerpolitik 
kann man erkennen, dass es einen deutlichen Unterschied 
macht, wer regiert – auch in Hessen. Es wird 
Zeit, dass sich das ändert. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP hat sich nun Frau Schardt-Sauer zu Wort 
gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Der 
von der Fraktion DIE LINKE eingebrachte Antrag, der von 
der Herstellung einer Steuergerechtigkeit – zum tieferen 
Inhalt des Wortes Gerechtigkeit komme ich später noch – 
in Hessen spricht, erregt in lediglich einem Punkt keinen 
Widerspruch der Freien Demokraten 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Alles andere hätte 
mich auch gewundert!) 


– warts doch einmal ab –, nämlich bei der Würdigung der 
Leistung der Beschäftigten in der Steuerverwaltung, denen 
auch wir unseren aufrichtigen Dank aussprechen. Das ist, 
glaube ich, unisono in diesem Haus so; denn da wurde in 
den letzten Jahren Erhebliches geleistet. Dafür ganz herzlichen 
Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Außerdem ist nicht nur dieser Antrag, sondern auch die 
Debatte – gestatten Sie mir, das so deutlich zu sagen – 


von einer deutlichen Portion Neid oder gar Klassenkampfgeruch 
geprägt. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Klassenkampf ja, Neid nein!) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, lieber Jan Schalauske, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Schalauske 
nickt!) 


so langsam ist die Frage in diesem Land doch wirklich: 
Wer soll eigentlich all das erwirtschaften, sodass wir gerecht 
sein können? Wer in diesem Land etwas leistet, muss 
sich so langsam schon schämen, dass er etwas leistet. 
Andernfalls wird er als „böser“ Höherverdienender in die 
Ecke gestellt. Das ist Klassenkampf, das ist Neid. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein! – Saadet Sönmez 
(DIE LINKE): Klassenkampf ist nicht gleich 
Neid!) 


Wir sind eine soziale Marktwirtschaft, eine Marktwirtschaft, 
die all das erwirtschaftet, was Sie teilweise etwas 
traumtänzerisch ausgeben wollen. Aber das muss erwirtschaftet 
werden, und wer leisten soll, braucht Anreize; das 
ist ein menschliches Bedürfnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gerechtigkeit heißt nicht, das, was viele hart erarbeiten, 
einfach zu verteilen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Gerechtigkeit heißt: Startchancen geben, um mehr zu erwirtschaften. 


(Unruhe – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Sie können sich für eine Kurzintervention melden und 
sich qualifiziert äußern. 
Ich würde mir für dieses Land, Deutschland, aus dem 
sehr viele Mittelständler inzwischen abwandern, eines 
wünschen. Über die Höhe der Insolvenzquote reden wir in 
einem Jahr bei den nächsten Haushaltsberatungen weiter. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, absolut!) 


Dieser Wettbewerb, den wir haben, die Startchancen, die 
wir haben: Wir sollten uns über jeden freuen, der ins Risiko 
geht, der in diesem Land investiert, der Arbeitsplätze 
schafft, und ihn nicht in eine Ecke stellen: Du bist aber ein 
böser, reicher Selbstständiger. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – 
Robert Lambrou (AfD): Und dann noch die hohen 
Energiekosten!) 


Vielleicht könnte man sich in diesem Land einfach einmal 
am Erfolg freuen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja!) 


Ich frage mich immer: Warum ist das nur den Angloamerikanern 
eigen? Warum können wir nicht sagen: „Boah, tolle 
Idee, hat er verdient; ist ins Risiko gegangen“? Freuen wir 
uns einfach – statt Neid und Klassenkampf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur so ist das zu erklären; das zeigt sich auch an dem 
Wording, das eine Erbschaft als „leistungsloses Einkommen“ 
bezeichnet. Das ist unsinnig. Ein Erbe ist auch qua 
definitionem kein Einkommen. Aus Erbschaften kann al

