11648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Es werden weitere für ganz Hessen folgen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, Mobilität auf dem Land ist genauso wichtig. Wir schaffen 
den Stundentakt im ÖPNV im ländlichen Raum, gerade 
auch in Nordhessen. Aber auch die Busse müssen auf Landesstraßen 
fahren. Deswegen geht Sanierung vor Neubau. 
Das ist richtig, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Jan-Wilhelm 
Pohlmann (CDU)) 


E-Mobilität wird mit bereits 4.000 Ladepunkten unterstützt. 
Es werden mehr werden. In 24 LEADER-Regionen 
können Bürgerinnen und Bürger entscheiden, was 
ihnen wichtig ist: ein Dorfcafé, ein Dorfladen, Mountainbike-
Routen für den ländlichen Tourismus oder die Existenzgründung 
für Kleinstbetriebe. Wenn in Werra-Meißner 


z. B. eine Markthalle eingerichtet wird, dann ist das gleichzeitig 
ein gutes Beispiel dafür, wie das Prinzip Bauernhof 
bis hin zum Teller funktioniert, liebe Frau Fissmann. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Manfred Pentz (CDU): Wann wart ihr das letzte Mal 
auf einem Jahrmarkt?) 


Bildung und Ausbildung lassen wir nicht aus. Die Sicherung 
beruflicher Bildung, der Ausbau des dualen Studiums, 
die Stärkung der Technischen Hochschule Mittelhessen, 
die Einrichtung des Studiengangs für das Lehramt Förderpädagogik 
in Kassel sind nur einige wenige Beispiele dafür. 


Meine Damen und Herren, lebenswerte Dörfer und Kleinstädte 
sind uns nicht nur wichtig, sondern wir handeln auch 
nach dieser Maxime. – Danke. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, herzlichen Dank. 


Damit ist die Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 63, 
behandelt. 


(Manfred Pentz (CDU): Schade!) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 64 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
10 Jahre falsche Wolfspolitik in Hessen – Schwarz-
Grün muss endlich die Wolfswende einleiten! 
– Drucks. 20/11393 neu – 


Damit zusammen rufe ich Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Vernunft statt Romantisierung: Übergang zu einem 
professionellen Wolfsmanagement– Drucks. 20/11410 – 


Es beginnt Frau Kollegin Wiebke Knell. Bitte sehr, Wiebke. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Zahl der Wolfsrisse in Hessen ist besorgniserregend. 
Wir haben ein schwerwiegendes Problem. Wir 
Freie Demokraten fordern seit Jahren eine Abkehr von der 
romantisierenden Wolfsschutzpolitik hin zu einem echten 
Wolfsmanagement. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Statt sich des Problems anzunehmen und die Möglichkeiten 
auszuschöpfen, die es auch auf Landesebene gibt, passiert 
in Hessen nichts. Aber nein, halt, es ist ja Wahlkampf. 
Nachdem einige Abgeordneten von ihren eigenen Leuten 
vor Ort angezählt wurden und sie Angst haben, nicht mehr 
wiedergewählt zu werden, 


(Lachen Manfred Pentz (CDU)) 


macht die CDU jetzt dreist den Wolf zum Wahlkampfthema, 
schiebt die Verantwortung auf den Bund, wo sie selbst 
nichts gemacht hat, und schreibt im Wahlprogramm, dass 
der Wolf ins Jagdrecht kommen muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der grüne Staatssekretär Conz spricht in einem „HNA“-Interview 
von einem Paradigmenwechsel. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie haben es in der Hand!) 


Aber es passiert nichts. Leere Worte. Das ist bedauerlich. 
Sie führen Ihre falsche Wolfspolitik in Hessen einfach fort. 
Damit lassen Sie die Landbevölkerung und die Weidetierhalter 
weiterhin im Stich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin Hinz, noch in der vergangenen Woche haben 
Sie im Umweltausschuss erklärt, Pferdehalter müssten 
sich in Hessen keine gesteigerten Sorgen wegen des Wolfes 
machen. Das stimmt aber natürlich nicht. Es reicht ein 
Blick nach Niedersachsen: zuletzt ein Angriff auf eine Herde 
von zehn Pferden, obwohl es immer hieß, dass der Wolf 
keine Herden angreife. Das waren keine neugeborenen 
Ponyfohlen, sondern Hannoveranerhengste, ungefähr 500 
bis 600 kg schwer, von vorne und hinten attackiert, Kehlbisse, 
zwei der Pferde wurden tot aufgefunden; eines war 
so schwer verletzt, dass es eingeschläfert werden musste. 
Das ist die Realität, die uns auch in Hessen blüht und die 
Frau Hinz verschweigt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Landkreis Limburg-Weilburg gab es vor zwei Wochen 
fünf verletzte Pferde. Es wurden Proben genommen. Dabei 
kommt wahrscheinlich nichts heraus. Der Tierhalter hat 
Pech. Geld gibt es auch nicht, wenn kein Nachweis gelingt. 
Damit ist der Fall abgehakt, Akte geschlossen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist keine 
Politik auf Augenhöhe. So sieht keine Wertschätzung gegenüber 
Tierhaltern und Landbevölkerung aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was braucht es also in Hessen statt Wahlkampfreden und 
Nebelkerzen? Es braucht endlich ein realistisches Bild über 
die Zahl der in Hessen lebenden Wölfe. Das ist die Grundlage 
für ein Bestandsmanagement, das die Ampelkoalition 
ermöglichen wird. Zudem braucht es eine Professionalisierung 
der Rissprobenbegutachtung sowie eine Beweislastumkehr 
bei Schadenersatzansprüchen. 

