Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11697 


lenfalls ein Einkommen erzielt werden, z. B. in Form von 
Mieteinnahmen, wenn Immobilien vererbt werden. Was 
das Vererben von Immobilien angeht – auch darüber haben 
wir schon viel gesprochen –, werden wir Freie Demokraten 
uns neben einer Erhöhung der Freibeträge bei der Erbschaft-
und Schenkungsteuer auch für eine Indexierung, 


d. h. eine automatische Anpassung der Freibeträge an die 
Preissteigerung, einsetzen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Denn was müssten wir andernfalls erleben? Wir haben 
auch viel vom ländlichen Raum geredet, dass Erben von 
Mietshäusern immer häufiger gezwungen werden, diese zu 
veräußern. Wir reden nicht von großen Ketten. Wir reden 
von denen, die in der nächsten Generation das Gut verwalten 
wollen, das die Generation davor aufgebaut hat. Sicherheit 
in der Bindung zum Eigentum ist doch erstrebenswert. 
Mietshäuser aus Familienbesitz würden in die Hände 
von Investoren, die doch für Sie so böse sind, übergehen, 
weil die Erben nämlich mit der Erbschaftsteuer überfordert 
sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Richtig! – 
René Rock (Freie Demokraten): Genau!) 


Das kann doch nicht gesellschaftlich erwünscht sein; da 
muss gegengesteuert werden. Wenn Omas Häuschen nicht 
gerade in einem teuren Ballungsraum steht, kann es doch 
in der Regel steuerfrei vererbt werden. Warum denn bitte 
nicht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn das vererbte Vermögen in einem Unternehmen 
steckt, werte Kolleginnen und Kollegen, werden wir den 
Weg, den Ihr Antrag vorgibt, nicht mitgehen. Hier in 
Deutschland – da sind wir wieder bei der Frage: wer erwirtschaftet 
denn diese ganzen Sozialleistungen und die 
Möglichkeiten, einen Aufstieg zu garantieren? – generieren 
rund 4.500 dieser Unternehmen einen Jahresumsatz von 50 
Millionen € und mehr. Darunter sind Branchenführer, auf 
deren Know-how und Ideenreichtum wir stolz sein können. 
Nicht wenige sind Weltmarktführer in ihren Nischenbereichen. 
Diese Familienunternehmen werden aus guten Gründen 
bei der Erbschaftsteuer bevorzugt. Es ist nämlich unter 
allen Umständen zu vermeiden, dass Erben gezwungen 
sind, Teile dieser aufgebauten – nicht zugekauften –, erarbeiteten 
Unternehmen zu verkaufen, um die Steuerlast zahlen 
zu können; oder sie holen Investoren, auch außerhalb 
der Unternehmen, die keine Beziehung zu dem haben, was 
dort aufgebaut wurde. Die beteiligen sich daran und verändern 
natürlich den Charakter von derartigen Familienunternehmen. 
Die Praxis zeigt: Dort, wo das notwendig war, um 
die Liquidität zu erhalten und Kapital reinzubekommen, 
war das selten zum Vorteil des Unternehmens und damit 
auch der Mitarbeiter. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Neid, wie er in diesem 
Antrag mitschwingt, ist immer ein schlechter Ratgeber; 
erst recht in jeder Steuerdebatte. Man mag sich austoben, 
aber Neid führt nicht wirklich zu Lösungen im Sinne der 
sozialen Marktwirtschaft, die es in diesem Land gibt. 


Politik statt Kampagne, Frau Dahlke: Gerechtigkeit heißt 
nicht, die zu bestrafen, die etwas leisten. Gerechtigkeit 
heißt, Chancen zu ermöglichen. Dafür braucht es Einnahmen 
durch Leistung. Leistung muss sich in diesem Land 
lohnen, und es wird höchste Zeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten werden daher weder die Streichung 
von Erbschaftsteuervergünstigungen bei Unternehmenserbschaften 
noch die Wiedererhebung der Vermögensteuer 
mittragen. Frau Dahlke, wenn Sie in diesem Zusammenhang 
die FDP als „schwierig“ bezeichnen, dann sind wir 
darauf verdammt stolz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kollegen von der CDU, Sie denken ja über ein neues 
Steuerprogramm nach – ich hoffe, Sie erinnern sich an 
Ludwig Erhard und bleiben seiner Linie treu. 


10 % Erbschaftsteuer für alle, wie es im jetzigen Entwurf 
steht, auch für Betriebsvermögen, auch für die Familienunternehmen, 
wie ich eben ausgeführt habe, heißt: Die 
Wettbewerbsfähigkeit dieser Unternehmen, die ohnehin 
leidet – – 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): In welchem Entwurf 
steht das?) 


Wir haben viele Faktoren, die diese Unternehmen und diese 
Menschen behindern. Das kann nicht der Weg sein. 
Daher: Gehen Sie noch einmal in sich. Sie haben noch 
eine Chance. Es ist nur ein Entwurf. Das Signal muss sein: 
Leistungsgerechtigkeit bei jeglicher Steuererhebung – auch 
für die, die sich unternehmerisch auf den Weg machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, auch einer vorschnellen 
und ungeprüften Ausweitung des Staates, von Personal 
in der Steuerverwaltung erteilen wir Freie Demokraten eine 
Absage. Wir stehen dafür – das wurde übrigens auch 
gesagt; ehrlich gesagt, ist die Auswertung der Pandora 
Papers, durch die wir bestimmt sehr spannende Erkenntnisse 
zu anderen tagesaktuellen Ereignissen bekommen, 
nur durch KI möglich –, dort einen Anreiz zu setzen, in 
diesem Bereich Digitalisierung und Automatisierung in der 
Finanzverwaltung zu fördern. 


Im Personalaufbau – das ist wahrscheinlich ein linker Reflex; 
das kann man nicht immer verstehen – sehen wir 
keine Lösung, sondern eher in der bedarfsgerechten Ausbildung. 
Teilweise wurde schon angesprochen, dass auch 
dort die Facetten der unterschiedlichen Themenbereiche 
wie in vielen Berufsfeldern breiter werden. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Außerdem sprechen wir uns für Fort- und Weiterbildungsangebote 
aus. Ich habe es gesagt: KI, Automatisierungstechniken, 
Anwendungsmöglichkeiten – wie setze ich das 
ein, und wie mache ich einen Gegencheck? – und derartige 
Dinge waren vielleicht vor zehn Jahren noch gar nicht 
Gegenstand der Berufsausbildung. Auch dabei sind die Tätigkeitsfelder 
sehr im Umbruch. Das wollen wir erst tun, 
bevor wir den Staatsapparat weiter aufblähen. Wir haben 
schon darauf hingewiesen: Der Staatsapparat in Hessen ist 
schon aufgebläht genug. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zusammengefasst sehen wir im Bereich Personal Möglichkeiten 
der Digitalisierung und eine moderne Arbeitsorganisation 
als Chance. Das sollte man tun, bevor man weiteres 
Steuergeld, das in alle möglichen Richtungen ausgegeben 
werden soll, ausgibt. 

