11638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


bei subtropischen Temperaturen, haben ihr Bestes gegeben. 
Sie haben unseren Rechtsstaat, unseren Staat und unsere 
Sicherheit verteidigt. Sie haben ihr Bestes gegeben. Sie 
haben einen verdammt guten Job gemacht. 


Aber dass wir fragen: „Wie war denn das Schutzkonzept 
des Innenministers? Wie war denn die Einsatzlogistik? 
Was kann man optimieren?“, das wäre der Job von uns 
allen, das müssten eigentlich alle Fraktionen in diesem 
Haus machen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


In der Tat wurden über 100 Ermittlungsverfahren eingeleitet, 
mehr als 400 Personen wurden kontrolliert, 130 Personen 
in Gewahrsam genommen. 1.800 Kontrollen bzw. 
Identitätsfeststellungen wurden vorgenommen. Das zeigt, 
dass die Polizei und der Rechtsstaat funktioniert haben und 
die Sicherheitsorgane ihren Job unter schwierigsten Bedingungen 
gemacht haben. 


Meine Damen und Herren, dieser Konflikt, der hier auf 
deutschem Boden ausgetragen wurde, ist sehr differenziert 
zu betrachten. Ich will zunächst sagen, dass wir nicht wollen, 
dass hier eritreische Konflikte ausgefochten werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dafür bedarf es anderer Lösungen. Deshalb dürfen wir 
auch nicht einfach so darüber hinweggehen. Diese Geschehnisse, 
die leider schon mehrfach vorgekommen sind, 
brauchen eine tatsächliche umfassende juristische Nachbetrachtung. 
Denjenigen, die auf der Seite der Regierung 
in Eritrea stehen, die vor 30 Jahren im Rahmen des Unabhängigkeitskriegs 
hierherkamen, als es um die Abspaltung 
Eritreas von Äthiopien ging, stehen in solchen Konflikten 
denjenigen gegenüber, die vor diesem Unrechtsregime geflohen 
sind und die auch zum Teil gewaltlos einfach von 
ihrem Versammlungsrecht und ihrer Meinungsfreiheit gegen 
dieses Unrechtsregime Gebrauch machen, und zwar 
auch hier bei uns. Dieser Konflikt ist also viel differenzierter 
zu betrachten, als es bis dato von Ihnen dargestellt 
wurde. 


(Beifall SPD) 


Es ist erschreckend, wenn man sieht, wie viele Eritreer vor 
dem Unrechtsregime hierher geflohen sind. Übrigens sind 
viele von ihnen Christinnen und Christen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das wissen wir!) 


Ihre Anerkennungsquote bei den Asylanträgen liegt bei 
91 %. Es ist erschreckend, wenn man hört, dass diejenigen, 
die vor diesem Unrechtsregime geflohen sind, schildern, 
dass sie auch bei uns im Land Angst vor Übergriffenund Erpressungen und Überwachungen seitens dieses Unrechtsregimes 
haben. Da muss man doch einmal fragen, 
wie man dieses Problems Herr wird. Wir leben hier, Gott 
sei Dank, in einem Rechtsstaat. Der Rechtsstaat muss das 
entsprechend sichern und schützen. 


(Beifall SPD) 


Die Stadt Gießen hat ihrerseits all das, was in ihrer Macht 
lag, getan. 


(Zuruf: Nein!) 


Sie hat versucht, diese Veranstaltung zu verbieten. Gerichtsentscheidungen 
haben sich dem nicht angeschlossen, 
bzw. das Verbot hat nicht gehalten. Ich sage Ihnen hier in 
aller Klarheit, dass diese gerichtlichen Entscheidungen für 


mich und uns schwer nachvollziehbar sind, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Liebe Kollegin Hofmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Wir müssen uns insbesondere auch juristisch fragen, inwieweit 
wir in Zukunft mit anderen Vorgaben, z. B. seitens des 
Veranstalters, strengeren Vorgaben bei der Gefährdungseinschätzung 
und beim Schutzkonzept, solcher Veranstaltungen 
Herr werden. Es bedarf einer tatsächlichen umfassenden 
juristischen Nachbetrachtung und keines rechten 
Populismus seitens der AfD. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD – Gegenruf Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Das Wort hat der 
Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. Bitte sehr, Peter. 


(Robert Lambrou (AfD): Ihnen sind andere Themen 
wichtig! Das ist die Wahrheit!) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei den schweren Ausschreitungen rund um das Eritrea-
Festival in Gießen handelt es sich um einen Vorgang, der 
für unseren Rechtsstaat eine ziemlich große Herausforderung 
bedeutet. 


Meine Damen und Herren, auch ich will noch einmal deutlich 
sagen: Die plumpen Antworten der AfD sind mit dem 
Rechtsstaat, wie wir ihn kennen, nicht vereinbar. Das will 
ich deutlich machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich will mich sehr herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen 
bedanken, die den Einsatz gewürdigt haben. Der 
Inspekteur sitzt oben auf der Tribüne. Lieber Herr Seidel, 
vielen Dank an die Kolleginnen und Kollegen aus 
Hessen und aus anderen Bundesländern, die dafür gesorgt 
haben, dass in dieser schwierigen Situation die Polizei in 
Gießen und Umgebung einen guten Job gemacht und das 
Schlimmste verhindert hat. Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Die Polizei ist nicht fehlerfrei, Herr Kollege Dr. Hahn. 
Das ist so. Das wird auch immer so sein. Bei großen Einsätzen 
werden wahrscheinlich auch viele Fehler passieren. 
Einer dieser Fehler war eine unglückliche, missverständliche 
Formulierung in einer Pressemitteilung, die die Polizei 
herausgegeben hat. Da ging es um folgenden Vorgang. Da 
ging es um eine kursierende Nachricht, dass die Gießener 
Bevölkerung ganz konkret gefährdet sei. Die Polizei wollte 
eigentlich klarstellen und deutlich machen, dass sich 

