11738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall SPD) 


Im Gegensatz zu dem Entwurf der schwarz-grünen Landesregierung 
setzt unserer die EU-Richtlinie des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 um. 
Eigentlich sollte diese Richtlinie bis August vergangenen 
Jahres umgesetzt sein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was unterscheidet unseren 
Gesetzentwurf außerdem von dem der Regierung? 
Nicht binäre Menschen sollen nach unserem Entwurf zum 
ersten Mal überhaupt in einem Gleichberechtigungsgesetz 
berücksichtigt werden, und zwar nicht nur mit der Festsetzung 
einer geschlechtersensiblen Sprache, sondern auch 
bei den Auswahlentscheidungen. Wir müssen mit unseren 
Gesetzen gewährleisten, dass wir alle Menschen in Hessen 
erreichen. Sie müssen sich in den Regelungen wiederfinden 
und berücksichtigt werden. Wir haben das auf dem 
Schirm, Schwarz-Grün nicht. 


(Beifall SPD) 


In unserem Gesetzentwurf ist vorgesehen, dass die Landesregierung 
eine Stelle für Gleichberechtigungs- und Gleichstellungsfragen 
innerhalb und außerhalb des öffentlichen 
Dienstes einrichtet. Eine Aufgabe wäre z. B. die Ausweitung 
der Gleichberechtigungs-und Gleichstellungspraxis 
in allen Bereichen des Landes Hessen, die Entwicklung 
von Änderungsvorschlägen und die Bekämpfung der Diskriminierung 
wegen des Geschlechts hinsichtlich der Frauen 
und der nicht binären Menschen. 


Die Leitung der Stelle für Gleichberechtigungs-und 
Gleichstellungsfragen soll vom Hessischen Landtag gewählt 
werden. Das soll ähnlich wie beim Datenschutzbeauftragten 
des Landes geschehen. In ihrer Arbeit wäre die 
zentrale unabhängige Stelle frei von der Weisung Dritter. 
Sie könnte bei Konflikten vor Ort auch vermitteln. Das ist 
zum Teil dringend nötig. Momentan ist es so, dass sich die 
Frauenbüros nur in Ausnahmesituationen an die zuständige 
Stelle im Ministerium wenden können. Von dort kommen 
höchstens Eingangsbestätigungen, aber keine Hilfe oder 
Beratung. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen eine komplette 
Kernsanierung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes. 
Diese legen wir mit unserem Gesetzentwurf 
vor. Wir brauchen klare Vorgaben und Personalmindeststandards 
nach Bevölkerung und Fläche. Wir brauchen 
eine finanzielle Mindestausstattung, die Möglichkeit, auf 
Fortbildungen zu gehen, und Sanktionsmöglichkeiten. Wir 
brauchen unbedingt eine Landesregierung, die mit den 
Frauenbüros kommuniziert, deren Erfahrungen also abruft, 
anstatt sie zu ignorieren, wie das hier passiert. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen deutlich mehr in Richtung Gleichstellung 
statt viel zu wenig. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gersberg, vielen Dank. – Für die Fraktion DIE 
LINKE erhält jetzt Frau Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich fürchte, wir waren jetzt zu schnell. Die Frauenbeauftragten 
hätten gern oben Platz genommen und unsere 
Debatte verfolgt. Ich vermute, dass ich sie über den Livestream 
begrüßen darf. 


Ich bin sehr froh, dass die Frauenbeauftragten und Gleichstellungsbeauftragten 
nicht völlig den Mut und auch nicht 
völlig den Glauben in den Parlamentarismus verloren haben. 
Ich will den Regierungsfraktionen nicht vorenthalten, 
dass die Enttäuschung bei den Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten 
riesengroß ist. Sie haben viel Zeit und 
Energie in diesen Gesetzentwurf gesteckt. Sie haben eineStärkung ihrer Position durch eine Änderung des Gesetzes 
erhofft. 


Die Ablehnung der Gesetzentwürfe der Fraktionen der 
SPD und DIE LINKE war, wörtlich gesagt, eine riesengroße 
Watsche an die Adresse der Beauftragten. So haben sie 
es empfunden. So haben sie es mir gegenüber geschildert. 


Ganz besonders enttäuscht sind die Beauftragten darüber, 
dass die zentrale unabhängige Stelle im hessischen Sozialministerium 
nicht gesetzlich verankert werden soll. Diese 
Stelle hätte den Auftrag, die Beauftragten zu unterstützen. 
Sie ist verpflichtet, die Anliegen der Beauftragten zu bearbeiten 
und zu bescheiden. Das soll frei von Weisungen 
Dritter geschehen. Sie sollen nur dem Gesetz unterworfen 
sein. Das wäre der Unterschied zu dem jetzigen Gesetz. 


Die Stelle soll darüber hinaus aber noch einiges mehr leisten. 
Sie soll die Gleichstellungs- und Gleichberechtigungspraxis 
in Hessen auswerten. Sie soll vieles mehr machen, 
was zurzeit in Hessen überhaupt nicht passiert. Das ist 
wesentlich mehr, als im Ministerium angedacht wird. Impulse 
für eine Gleichstellungspolitik von der bisherigen 
Stabsstelle fehlen mir und vielen anderen. Ich habe auch 
nicht mitbekommen, dass die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
von dieser Stelle wirksam unterstützt werden. 


Es ist aber dringend erforderlich, die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
durch das Gesetz zu stärken. Es ist 
keine komfortable Aufgabe, die sich die Kolleginnen zugemutet 
haben. Sie erleben ständig, dass sie in ihrem Unternehmen 
oder in ihrer Behörde anecken. Sie stehen häufig 
vor der Entscheidung, ob sie den Klageweg beschreiten 
sollen. Wenn sie sich aber bei der Personalabteilung und 
bei den Vorgesetzten unbeliebt machen, dann sind sie gefährdet, 
wiederbestellt zu werden. 


Unser Gesetzentwurf würde die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten 
vielfältig schützen. Diesen Schutz haben 
sie aufgrund ihrer wichtigen und wertvollen Arbeit verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber trotz vieler Gespräche und umfangreicher Bemühungen 
der Frauenbeauftragten haben die Regierungsfraktionen 
diese Herausforderung nicht verstanden. Das sieht man 
auch an der Widersprüchlichkeit mancher Argumentationen. 
Frau Ravensburg hat beispielsweise betont, wie gut 
es sei, dass inzwischen mehr als 50 % der Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst weiblich seien. Das ist aber kein 
Erfolg. Der öffentliche Dienst war für Frauen schon immer 
attraktiv. Sie sind aber dort wie in der Wirtschaft nicht 
in den Leitungspositionen angekommen. Wir haben 60 % 
Frauenanteil. Dann müssten eigentlich auch 60 % der Lei

