11690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


wenigen, die das Glück hatten, in der richtigen Familie 
geboren worden zu sein, können Häuser, Jachten, Firmenanteile, 
Aktien und all dies erben, zum Teil leistungslos. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Schlösser haben 
Sie noch vergessen!) 


Man muss sich dabei klarmachen, dass die meisten Menschen 
in ihrem Leben praktisch gar nichts erben, und wenn 
doch, dann sind es lediglich geringe bis mittlere Vermögen 
von ihren nächsten Verwandten. Wir reden hier eben 
nicht davon, dass jemand das Haus der Eltern oder der 
Großeltern erbt. Wir reden davon, dass Menschen ganze 
Unternehmen und Konzerne erben und darauf so gut wie 
keine Steuern zahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb fordern wir die Landesregierung auf, sich im Bundesrat 
endlich dafür einzusetzen, Steuervergünstigungen 
bei großen Unternehmenserbschaften zu streichen. Das wäre 
gegenüber den wirklich hart arbeitenden Menschen und 
den Steuerzahlern in diesem Land nur fair. 


Meine Damen und Herren, neben einer Reform der Erbschaftsteuer 
müssen wir auch über die Wiedererhebung 
der Vermögensteuer sprechen. Ich weiß, weiten Teilen des 
Hauses passt das nicht so ganz. Was Sie dabei aber völlig 
außer Acht lassen, ist: Sie ist Teil der deutschen Finanzverfassung. 
Ihre Nichterhebung seit 1997 bedeutet eine 
Missachtung des Grundgesetzes, des Art. 106, in dem sie 
verankert ist. So werden diejenigen geschont, die sich höhere 
Steuern am ehesten leisten können. Deswegen wollen 
wir Vermögen über 1 Million € wieder besteuern. Es gäbe 
also einen Freibetrag von 1 Million €, eine Forderung,
die im Übrigen auch SPD und GRÜNE in ihren Bundestagswahlprogrammen 
erhoben haben. Leider haben sie dies 
für den Pakt mit Finanzminister Lindner schon vor den 
Koalitionsverhandlungen entsorgt, obwohl sogar mehr als 
die Hälfte der FDP-Anhänger für die Wiedererhebung der 
Vermögensteuer sind. 


Warum ist das für uns im Hessischen Landtag so wichtig? 
Weil die Erbschaft-und Vermögensteuer Ländersteuern 
sind. Auch wenn der Bund über die Erhebung und Gestaltung 
entscheidet, ist es aus Sicht der Länder zentral, dass 
diese Steuern erhoben und gerecht ausgestaltet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn mit diesen Geldern könnten Lehrerinnen und Lehrer 
bezahlt werden, mehr Ausbildungsplätze für Erzieherinnen 
und Erzieher finanziert und die massive Armut in Hessen 
durch soziale Programme bekämpft werden. Es ist gut für 
alle Menschen, die auf ein funktionierendes Gemeinwesen 
angewiesen sind, wenn Reiche und Superreiche endlich 
gerechter an der Finanzierung öffentlicher Aufgaben beteiligt 
werden. Steuergerechtigkeit bedeutet mehr Handlungsfähigkeit 
für Hessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber neben dem Steuerrecht, das dem Staat die Möglichkeit 
einer gerechteren Besteuerung gibt, braucht es auch eine 
gut ausgestattete Steuerverwaltung, um das Steuerrecht 
anzuwenden und durchzusetzen. Hier hat sich der hessische 
Finanzminister in den letzten Wochen damit hervorgetan 
– das ist auch Teil Ihres Entschließungsantrags –, dass 
Sie die sogenannten Pandora Papers auswerten werden. Ich 
bin im Übrigen auch gespannt, was dort im Zusammenhang 
mit dem Flughafen Pulkovo steht; aber darüber reden 


wir nächste Woche vermutlich im Haushaltsausschuss. Dazu 
will ich sagen: An der Auswertung ist nichts falsch. Wir 
begrüßen es ausdrücklich, dass das Land auch hier seine 
Position geändert hat. Vor vielen Jahren wollten Sie Steu-
er-CDs und anderes nicht aufkaufen. Man hat mittlerweile 
also den Kurs gewechselt. Wir finden es richtig, wenn 
diese Daten ausgewertet und kriminelle Steuerhinterzieher 
überführt werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber es reicht eben nicht aus, sich bei besonders prominenten 
Fällen hervorzutun und damit Schlagzeilen zu 
produzieren. Zur Wahrheit gehört nämlich auch, dass die 
Steuerverwaltung unterbesetzt ist, dass die Ausbildungskapazitäten, 
die in diesem Bereich geschaffen wurden, nicht 
ausreichen und dass die von Schwarz-Grün geschaffenen 
Stellen in Wirklichkeit gar nicht oder kaum besetzt werden. 


Bei der Vermögen- und Erbschaftsteuer – das werden wir 
gleich wieder erleben – kann sich Schwarz-Grün rausreden, 
nach dem Motto, dafür sei der Bund irgendwie zuständig; 
oder man will das gar nicht, wie die CDU. In Bezug 
auf die Steuerverwaltung, für die Sie verantwortlich sind, 
muss man sagen: Das ist Ihre Aufgabe, das ist Ihre Verantwortung. 


Sie haben seit 2014 Stellen in der Steuerverwaltung geschaffen, 
von denen bis Ende 2022 fast 60 % nicht besetzt 
waren. So jedenfalls hat es die Landesregierung auf eine 
Große Anfrage ausgewiesen. Nur um 3,8 % ist der Personalbestand 
in der Steuerverwaltung gewachsen. Dabei betont 
doch der hessische Finanzminister immer wieder, wie 
wichtig die Beschäftigten dort sind – das sehen wir auch 
so, das ist vollkommen richtig –, weil sie letztlich dafür 
sorgen, dass das Land überhaupt Steuern einnehmen kann. 


Ich finde aber, die Beschäftigten haben nicht nur unseren 
Dank und unsere Wertschätzung verdient. Ich finde, sie 
arbeiten so gut, dass wir deutlich mehr von ihnen gebrauchen 
könnten. Dafür ist das Land Hessen zuständig, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Corona-Krise war die Finanzverwaltung sehr eingespannt. 
Zum Teil wirkt sich das auch noch bis heute aus. 
Ich kann nur ahnen, wie überlastet die Kolleginnen und 
Kollegen in einigen Bereichen sein müssen. Denn angesichts 
der zusätzlichen Aufgaben, die sie bewältigen müssen, 
musste sicherlich auch anderes liegen bleiben. Kaum 
ist Corona vorbei, gibt es mit der Grundsteuerreform die 
nächste große Aufgabe. 


Meine Damen und Herren, Schwarz-Grün lässt die Steuerverwaltung 
seit zehn Jahren auf dem Zahnfleisch laufen. 
Sie haben es zwar geschafft, Stellen in den Haushalt aufzunehmen, 
besetzen konnten Sie diese aber kaum. Nach zehn 
Jahren Schwarz-Grün oder fast einem Vierteljahrhundert 
CDU-geführtem Finanzressort müssen Sie auch eingestehen, 
dass Sie dafür die politische Verantwortung tragen. 


Gerade in dem Bereich, der besonders hoch qualifizierte 
Kräfte benötigt, ist der Personalmangel besonders eklatant. 
Mehr als jede vierte Stelle im höheren Dienst der Steuerverwaltung 
ist unbesetzt. Das ist nicht allein das Resultat 
eines demografischen Wandels, der nicht vorhersehbar war. 
Sie haben ja versucht, es wenigstens ein bisschen einzuplanen. 
Das ist letztlich, trotz allem, die Folge von jahrzehntelanger 
Fehlplanung. Sie haben es nicht in Griff bekommen, 

