11646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Meine Damen und Herren, was hat denn der ländliche 
Raum von einem Ministerium, das im ländlichen Raum 
steht? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Wir müssen uns folgende Frage grundsätzlich stellen: Wie 
kann man überhaupt messen, ob die Lebensverhältnisse im 
ländlichen Raum gut oder schlecht sind? 


(Fortgesetzte Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Ich habe ein bisschen überlegt: Das Wichtigste für die 
Menschen ist natürlich ein sicherer Arbeitsplatz. Ich habe 
in die Arbeitslosenstatistik für Juni geschaut. Die 
durchschnittliche Arbeitslosenquote in Hessen betrug zuletzt 
5,1 %. Schauen wir in die ländlichen Kommunen 
in Nordhessen, so sehen wir: Landkreis Waldeck-Frankenberg 
3,8 %, Landkreis Kassel 4,4 %, Werra-Meißner-Kreis 
5,1 %, Schwalm-Eder-Kreis 5,4 %. Wir sehen: In den 
Kommunen im ländlichen Raum und bei den Menschen 
dort herrscht eine geringere Arbeitslosigkeit. Das ist wirtschaftlicher 
Erfolg, der da stattfindet. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ländlicher Raum ist nicht nur Nordhessen. Wir haben auch 
in anderen Bereichen von Hessen ländlichen Raum: Im 
Odenwaldkreis 4,7 %, im Vogelsbergkreis 4,4 % – überall 
unterdurchschnittlich. Dieser wirtschaftliche Erfolg, den 
wir in den ländlichen Raum bringen, das sind die Rahmenbedingungen, 
die wir in der Politik setzen. 


(Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 


Das kann man hier nicht wegdiskutieren und behaupten, 
dass dort alles schlecht ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, da gibt es den Wunsch auf eine Zwischenfrage. 
– Nein? – Gut, danke. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Wir wollen das vergleichen mit dem angrenzenden Süd-
Niedersachsen. Dort regiert die SPD. Wenn wir dort in die 
ländlichen Räume schauen, stellen wir fest: Durchschnittliche 
Arbeitslosenquote in Niedersachsen sind 5,6 %, in 
Holzminden sind es 6,8 %, 


(Sabine Waschke (SPD): Ach, das ist ja unglaublich!) 


in Nordheim 5,7 %, in Hameln-Pyrmont 6,7 %. Da sieht 
man doch: Dort geht es den Menschen in den ländlichen 
Räumen viel schlechter. Was ist das? Das sind die Rahmenbedingungen, 
die die Politik setzt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da hast du 
noch zwei Zahlen gefunden! – Weitere Zurufe) 


Daher kann man das hier nicht so wegdiskutieren. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Der nächste „Tropfen auf den heißen Stein“, den Sie erwähnt 
haben: 3 Milliarden €. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich wiederhole: 3 Milliarden € in den Jahren 2023 und 
2024 für den ländlichen Raum. Das ist kein Tropfen auf 
den heißen Stein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In dem Programm „Starkes Land – gutes Leben“ ist auf 
136 Seiten beschrieben, was wir alles für den ländlichen 
Raum machen, zahlreiche Programme. 


(Manfred Pentz (CDU): Das müsst ihr nur lesen!) 


Ich kann hier im Stakkato nur empfehlen, das einmal zu 
lesen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Lass stecken!) 


Es ist die Dorfentwicklung, es ist LEADER, Förderung 
von Kleinstunternehmen im Gastgewerbe, Sonderprogramm 
zur Stärkung der Gastronomie, Regionalbudgets, 
Strategie für den Tourismus im ländlichen Raum, Dorfmoderation, 
Städtebauförderung. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Förderdschungel! 
Förderdschungel! – Glockenzeichen) 


Im Bereich der Mobilität: Sanierungsoffensive, Fachzentren 
für die Mobilität im ländlichen Raum, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Fakten wollen sie nicht hören!) 


Erprobung der Elektromobilität im ländlichen Raum, Stundentakt 
im ÖPNV, den wir voranbringen, das Projekt 
Bürgerbus, den Sie kritisieren. Die Reaktivierung von 
Schienenverkehr hat wohl stattgefunden. Ich empfehle Ihnen, 
da einmal zu schauen. Als Beispiel hat in Frankenberg–
Korbach eine Reaktivierung stattgefunden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Stenograf kriegt gleich ein Problem!) 


Weitere Beispiele: Schülerticket Hessen, Seniorenticket 
Hessen. 


(Marius Weiß (SPD): Ein bisschen langsamer! – 
Weitere Zurufe) 


Im Bereich der Digitalisierung: Hessen hat die höchste 
Ausbaugeschwindigkeit. Gerade zum Mobilfunkbeschleunigungsgesetz 
haben wir mit den Unternehmen gesprochen. 
Alle sprechen von Hessen als Vorbild, als Vorreiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Die Unternehmen wollen hier gerne Mobilfunk ausbauen. 
Schauen wir einmal in den Bereich der Gesundheit: die 
Landarztquote, Gemeindepfleger, Kompetenzzentren für 
Telemedizin. Auch das Ehrenamt fördern wir mit dem 
„Starken Dorf“. Wir machen Sonderinvestitionen in Sportland 
Hessen, Schwimmbadinvestitionsprogramm, Rekordinvestitionen 
in den Brand-und Katastrophenschutz. Ich 
könnte hier tatsächlich noch ewig weiter aufzählen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Haben Sie die 
Förderprogramme gezählt? – Wiebke Knell (Freie 
Demokraten): Haben Sie Kontakt zu Bürgern?) 

