Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11745 


sellschaft mit Schleswig-Holstein, die das gleiche Modell 
fahren. 


Schauen wir einmal auf die Bundesländer, in denen die 
Straßenbeiträge abgeschafft wurden. Schauen wir zunächst 
nach Bayern. Seit Januar 2018 gibt es in Bayern keine 
Straßenbeiträge mehr. 85 Millionen € wurden den Kommunen 
dafür bereitgestellt. Leider hat diese Summe nicht ausgereicht; 
denn schon 2021 wurden weitere 50 Millionen € 
obendrauf gesetzt, also 135 Millionen €. Aber auch das 
reicht nicht; denn jetzt werden 150 Millionen € bereitgestellt. 


Schauen wir nach Thüringen. Seit Januar 2019 gibt es 
keine Straßenbeiträge mehr. Für die Kommunen wurden 20 
Millionen € jährlich bereitgestellt. Das reichte aber nicht. 
Deshalb werden seit 2021 42 % mehr Mittel bereitgestellt. 


Der Ehrlichkeit halber sollte man außerdem erwähnen, 
dass nach Abschaffung der Straßenbeiträge sogenannte Erschließungsbeiträge 
für ältere sanierungsbedürftige Straßen 
eingeführt wurden, an denen sich die Anlieger mit bis zu 
90 % beteiligen müssen, also mit mehr als bei den Straßenbeiträgen. 


Schauen wir nach Mecklenburg-Vorpommern. Dort wurden 
die Straßenbeiträge 2019 abgeschafft und gegenfinanziert 
über die Erhöhung der Grunderwerbsteuer. Die Menschen, 
die ihr Erspartes für den Bau oder den Kauf einer 
Immobilie zusammenhalten müssen, finanzieren also die 
Sanierung der kommunalen Straßen in ganz Mecklenburg-
Vorpommern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube nicht, dass Sie ein solches Modell wollen. Sie 
wollen lieber, dass alle Steuerzahlenden die Zeche zahlen, 
also auch die 52 % der Hessinnen und Hessen, die sich 
eine Immobilie gar nicht leisten können und zur Miete 
wohnen. Wenn das die sozialdemokratische Richtung ist, 
dann sollten Sie Ihren sozialen Kompass vielleicht noch 
einmal neu einstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im ersten Jahr werden es Ihrem Entwurf nach 60 Millionen 
€ sein. Mit Blick auf die Nachbarn kann man davon 
ausgehen, dass diese Summe nicht lange reichen wird. 


Ich habe natürlich auch noch andere Bundesländer angefragt. 
Diese haben ihre Programme noch nicht so lange 
und validieren noch. Ich kann Ihnen aber garantieren, bis 
Sie in der nächsten Legislaturperiode diesen Gesetzentwurf 
wieder einbringen, habe ich qualifizierte Antworten und 
kann auch da Rückmeldung geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für mich lautet die Frage: Ist es gerecht, dass alle Steuerzahlenden 
die kommunalen Straßen Hessens finanzieren, 
die im Besitz der Kommunen sind, die durch die Sanierung 
der Straßen auch eine entsprechende Wertschöpfunghaben? Ich finde, nein. Übrigens leben 62 % der Hessinnen 
und Hessen in Kommunen, die keine Straßenbeiträge erheben. 
Es werden immer mehr Kommunen, die eine andere 
Lösung finden, statt Straßenbeiträge, ob einmalig oder wiederkehrend, 
zu erheben, und die finanziellen Belastungen 
der Anrainer senken. 


Zusammengefasst: Es gibt keine Pflicht zur Erhebung von 
Straßenbeiträgen. Eine Kommune entscheidet selbst, wie 


sie die Sanierung ihrer eigenen Straßen finanziert. Finanzielle 
Belastungen der Anrainer wurden und werden durch 
langjährige Ratenzahlungen deutlich verbessert, sofern es 
überhaupt zur Erhebung von Straßenbeiträgen kommt. 


Der Gesetzentwurf der SPD ist nicht zielführend, weil er 
die Kosten auf alle Steuerzahlenden verteilt. Darüber hinaus 
ist absehbar, dass diese Mittel nicht ausreichen werden. 


Alle weiteren Argumente entnehmen Sie bitte meinen vorangegangenen 
Reden. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Hofmann. – Für die Fraktion der CDU 
hat nun Herr Bauer das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
180 Gemeinden erheben keine Straßenbeiträge oder haben 
die Beitragserhebung durch einen Beschluss abgeschafft. 
47 Gemeinden erheben wiederkehrende Beiträge. Bei 195 
Gemeinden sind es Einmalbeiträge. Seit 2018 können in 
Hessen die Kommunen selbst entscheiden, ob und wie sie 
eine Straßenbeitragssatzung gestalten, und das ist gut so. 


Die Argumentation, die gegen die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
vorgebracht wird, darf ich hier gerne 
noch einmal vortragen. Ich darf zitieren: 


Eine komplette Abschaffung der Ausbaubeiträge ist 
weder gerecht noch zweckmäßig: Von der Erneuerung 
einer kommunalen Straße profitieren in erster 
Linie die Eigentümerinnen und Eigentümer, weil oftmals 
der Wert ihres Grundstücks steigt. Es ist daher 
nur gerecht, wenn die Eigentümerinnen und Eigentümer 
über wiederkehrende Beiträge an den Ausbaukosten 
beteiligt werden. 


Ohne Ausbaubeiträge müssten die Kosten von der 
Allgemeinheit, also von allen Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahlern, gestemmt werden – auch von Mieterinnen 
und Mietern, die selbst nicht von der Wertsteigerung 
einer Immobilie profitieren. 


Meine Damen und Herren, Sie ahnen es schon. Das entstammt 
dem Infoblatt der SPD in Rheinland-Pfalz zur Argumentation, 
warum sie wiederkehrende Straßenbeiträge 
verpflichtend für alle eingeführt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen können jetzt schon die Straßenausbaubeiträge 
abgeschafft werden. Ihr Gesetzentwurf ist also schlicht 
überflüssig. Er ist zudem auch noch unausgereift und ungerecht; 
denn Sie haben eine gewaltige Gerechtigkeitslücke. 
Was ist denn mit denen, die in der Vergangenheit Ausbaubeiträge 
gezahlt haben? Gibt es eine Erstattungsregel oder 
eine Erstattung für in der Vergangenheit gezahlte Beiträge? 


Nein, Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf dafür überhaupt 
nichts vorgesehen. Es gibt keinen Härtefallfonds, wie beispielsweise 
in Bayern. Ich habe die Frau Kollegin Hofmann 
gefragt: Haben Sie eine Verschonungsregel vorgesehen? 
– Sie hat geantwortet: Ich muss einmal nachschauen. 


– Die Antwort war dann: Nein, nada, nichts ist im Gesetz 
vorgesehen. – Das heißt, wer bis jetzt gezahlt hat, hat Pech. 