Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11669 


es dreimal vom Europäischen Gerichtshof bestätigt bekommen, 
dass die Lösung, die Nancy Faeser vorschlägt, nicht 
funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Kollege Frömmrich, ich will zu zwei Punkten etwas 
sagen, die Sie hier angesprochen haben. Erster Punkt. DieGRÜNEN sind Mitglied der Ampelkoalition. Oder habe 
ich das irgendwie falsch auf dem Schirm? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, das habe ich auch so 
gehört! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


– Okay, vielen Dank. Das wollte ich noch einmal hören. 
– Der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen 
vorzuwerfen, den Kommunen nicht genügend Geld zur 
Verfügung zu stellen, macht deutlich, dass Sie das Föderalismussystem 
nicht verstanden haben, Herr Kollege 
Frömmrich. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie wollen das Durcheinander weiter fördern, das wir den 
Bürgern gegenüber leider abliefern. Der Bürger weiß ja 
gar nicht mehr, wer für was zuständig ist; denn da macht 
der Bund einmal etwas, und dort macht das Land einmal 
etwas. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kommunen 
sind – erste Vorlesung Staatsrechtslehre – Teil der 
Bundesländer, und dabei wird es auch bleiben. Deshalb 
ist es die Aufgabe der Landespolitik, sich einen genügend 
großen Teil aus dem Steuerkuchen herauszuschneiden, den 
es bundesweit gibt, damit genügend Geld bei den Kommunen 
ankommt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Zweite sachliche Bewertung: Die künstliche Aufgeregtheit, 
die der Kollege Frömmrich eben bei dem Thema Wertschätzung 
von Mitarbeitern zum Ausdruck gebracht hat, 


(Günter Rudolph (SPD): Das waren die Richtigen!) 


ist eine schauspielerische Leistung, die ich nur mit der 
Note 1+ bewerten kann. Sie hat aber mit der Realität nichts 
zu tun. In welchem Bundesland hat denn das oberste Gericht 
festgestellt, dass die Alimentierung der Mitarbeiter 
verfassungswidrig ist? In Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben sich verzockt, weil Sie andere Leistungen finanzieren 
wollten. Dann hatte der Finanzminister kein Geld 
mehr zur Verfügung, und deshalb müssen jetzt die Beamten 
darunter leiden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sonderopfer!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Jawohl. – Ich war am Montagvormittag beim DGB-Vorsitzenden, 
der mir das noch einmal gesagt hat. Aber ganz 
besonders perfide ist die Sache mit dem Bundesamt. Ich 
sage nur: Polizeipräsidium Frankfurt am Main. 


(Günter Rudolph (SPD): Jawohl! – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Da ist die Wertschätzung gegenüber der Führung glatt null. 
Und das ist das Land Hessen, das ist Peter Beuth, das istCDU, und das sind GRÜNE. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hahn. – Für die Landesregierung erteile 
ich dem Innenminister, Staatsminister Beuth, das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die letzten Nebelkerzen werde ich nicht aufnehmen, 


(Lachen und Zurufe SPD, AfD und Freie Demokraten) 


sondern ich werde gerne zum Thema zurückkehren, nämlich: 
Wie verhält sich die Bundesinnenministerin und SPD-
Landesvorsitzende, die Spitzenkandidatin, hier bei uns in 
Hessen? Das ist das Thema. Und das Thema ist von Herrn 
Kollegen Frömmrich bereits angesprochen worden: das 
Gebaren der Bundesinnenministerin gegenüber dem Chef 
des BSI. Die Abberufung in einer schwierigen Zeit, in 
der wir Cyberangriffen ausgesetzt waren, war unsäglich, 
grundlos und mutmaßlich rechtswidrig. Ich finde, dass das 
hier richtigerweise angesprochen worden ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE) 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Als Landesvorsitzende und Oppositionsführerin hat sie 
hier einmal mit Schaum vor dem Mund gegen die Einführung 
eines politischen Beamten – am Ende mit einer Klage 
vor dem Staatsgerichtshof – das Schwert geführt. Das ist 
eine Tatsache gewesen. Was macht sie jetzt? Ebenfalls eine 
Tatsache, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: 
Jetzt hat sie im Bevölkerungsstatistikgesetz verbrämt hintenherum 
den Präsidenten des BSI und den Präsidenten des 
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu politischen 
Beamten gemacht. Das ist doppelzüngig, und das muss 
man an einer solchen Stelle auch ansprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man könnte sagen: Sein bestimmt das Bewusstsein. Das 
Problem ist: Sie ist immer noch beides. Sie ist Bundesinnenministerin 
und SPD-Landesvorsitzende. Und man muss 
natürlich schon die Frage stellen: Was gilt denn jetzt? Was 
wird zukünftig in Hessen gelten, wenn sie hier – was Gott 
und die Wähler verhüten mögen – Verantwortung tragen 
wird? 


(Zurufe SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt natürlich 
noch viele andere Punkte. Katastrophenschutz: Da reist sie 
sozusagen von einer Feuerwehr zur nächsten, von einer 
Hilfsorganisation zur nächsten, von einem THW-Standort 
zum nächsten, erklärt, wie wichtig der Katastrophenschutz 
ist. Was tut sie in der Realität? Was macht Sie im BMI? Sie 
kürzt die Mittel. Wir haben am Ende noch 5,5 Millionen € 
für ein Sirenenprogramm in ganz Deutschland übrig. Das 
ist Doppelzüngigkeit, die hier angesprochen werden muss. 


(Beifall CDU – Zuruf von der Regierungsbank: Lächerlich! 
– Zurufe SPD und Freie Demokraten) 

