11694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Nun zur Frage der Besetzung der Stellen in der Steuerverwaltung. 
Während wir die Notwendigkeit einer gut ausgestatteten 
Steuerverwaltung anerkennen, sollten wir aber 
auch darüber nachdenken, dass effiziente Prozesse und 
Technologien dabei helfen können, die Arbeitsbelastung 
zu reduzieren und die Effizienz zu steigern. Statt immer 
mehr Stellen zu schaffen, die nicht besetzt werden können, 
sollten wir in die Modernisierung der Steuerverwaltung 
investieren. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, insgesamt scheint der Antrag 
der LINKEN einer Ideologie zu folgen, die wir als AfD 
zutiefst ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Statt diejenigen zu bestrafen, die erfolgreich sind, sollten 
wir uns darauf konzentrieren, Bedingungen zu schaffen, 
unter denen jeder erfolgreich sein kann. 


(Beifall AfD) 


Statt immer mehr Steuern zu erheben, sollten wir darüber 
nachdenken, 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


wie wir unsere Wirtschaft ankurbeln und mehr Wohlstand 
schaffen. 


(Beifall AfD) 


Die AfD steht für eine Politik, die auf Freiheit, Eigenverantwortung 
und fairen Chancen basiert. Wir, die AfD, werden 
weiterhin für diese Werte einstehen. 


(Beifall AfD) 


Deshalb kann ich Ihnen bei der LINKEN versprechen, 
dass die Alternative für Deutschland, egal, in welchem 
Parlament – ob im Bund, in den Ländern oder den Kommunen 
–, immer ein Gegner Ihrer Enteignungsfantasien 
sein wird. 


(Beifall AfD) 


Werter Herr Schalauske, die Korrektur der Orthografie in 
der Erstversion Ihres Antrags hat Ihnen noch die hilfsbereite 
Landtagsverwaltung abgenommen. Für weitere notwendige 
Korrekturen dürfen Sie am 8. Oktober auf den 
hessischen Wähler vertrauen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Schalauske von 
der LINKEN zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich will vielleicht nur einen 
Punkt von rechts außen so nicht stehen lassen. Rechtsaußen 
hat uns quasi vorgeworfen, wir würden irgendwelche 
Enteignungsfantasien ausleben. Ich weiß nicht, was 
eine gerechte Steuerpolitik mit Enteignung zu tun haben 
soll. Worüber ich aber etwas weiß, das sind die Steuerpläne 
der AfD. Ich glaube, auch die müssen hier im Hessischen 
Landtag einmal benannt werden. 


(Zurufe AfD) 


Nach einer Analyse des ZEW im Auftrag der „Süddeutschen 
Zeitung“ ist es so, dass Menschen, die ein Bruttoeinkommen 
von 20.000 € haben, durch die Steuerpläne der 
AfD keinerlei Veränderung erfahren. Aber Leute, die ein 
Bruttoeinkommen von 300.000 € haben, würden durch die 
Steuerpläne der AfD um 42.000 € profitieren. Das ist die 
Steuerpolitik der AfD, das ist nämlich eine Politik für die 
Reichen und für die Vermögenden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Deswegen wundert es mich nicht, dass Sie sich hierhin 
stellen und Pläne für eine gerechtere Ausgestaltung der 
Erbschaftsteuer und für die Wiedereinführung der Vermögensteuer 
ablehnen; denn Ihre Politik soll einzig und allein 
den Vermögenden und den Wohlhabenden dienen. Das 
musste an dieser Stelle noch einmal gesagt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung hat nun Herr Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Herr Schalauske, bei allem Verständnis für das, was Sie 
hier gesagt haben: Sie haben das Programm einfach nicht 
gelesen. Sie haben es einfach nicht gelesen. 


(Beifall AfD – Widerspruch Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Unsere Steuerpläne laufen darauf hinaus, Steuern zu senken, 
Steuern zu vermeiden oder ganze Steuern abzuschaffen, 
wie z. B. die Grunderwerbsteuer. Das ist für alle Menschen 
in diesem Lande gut, und den Weg werden wir auch 
weiterhin gehen. 


Wir sind da für den kleinen, ganz normalen Menschen, 
den Normalverdiener. Dafür machen wir unsere Politik, im 
Gegensatz zu Ihnen, die Sie nur Ihre Klientel bedienen. 


(Beifall AfD – Widerspruch DIE LINKE) 


Ansonsten bedienen Sie niemanden – weder die kleinen 
Leute noch irgendwelche Unternehmen. Dafür sind Sie 
nicht da, und dafür sind Sie auch die Falschen. – Danke 
schön. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Lesen 
Sie einmal Ihr Steuerkonzept, das kennen Sie ja 
selbst nicht!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Frau Kalveram das Wort. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Besucher auf der Tribüne! Vielleicht können 
wir jetzt von der neoliberalen Märchenstunde der AfD, 
die mit ihrem Steuerkonzept nur die Reichen begünstigt 
und überhaupt nichts für die kleinen Leute tut 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: Sie 
haben es nicht verstanden!) 

