11692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Es ist nämlich ein Schwerpunkt dieser Landesregierung, 
konsequent und konkret gegen Steuerkriminalität und aggressive 
Steuergestaltung vorzugehen. Wer nach den Regeln 
und den Gesetzen ehrlich seine oder ihre Steuern 
zahlt, beteiligt sich am Gemeinwesen. Steuerkriminalität 
dagegen fügt im Gegensatz unserem Gemeinwesen massiven 
Schaden zu. Das ist kein Kavaliersdelikt und wird es 
auch nie sein. Deswegen hat diese Koalition statt einer 
Kampagne gegen Steuerkriminalität konkret gehandelt, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eben wurde in der Rede auf diese Panama, Paradise und 
Pandora Papers hingewiesen. Es ist schon auffällig, dass 
das in dem Antrag nicht erwähnt wurde. Da müsste man 
eben auch einmal die beeindruckende Arbeit der Steuerverwaltung 
in dem Zusammenhang anerkennen. Wenn man 
sich klarmacht, um welche unfassbaren Datenmengen es 
hier geht, wird klar, was unsere Steuerverwaltung zusätzlich 
zu ihrer alltäglichen und wichtigen Arbeit geleistet 
hat. Ich finde, das muss man in einen solchen Antrag über 
Steuergerechtigkeit auch einfügen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das hat niemand infrage 
gestellt!) 


Bei den Panama Papers alleine haben unsere Expertinnen 
und Experten in Zusammenarbeit mit dem BKA über eine 
Million Dokumente zu 3.000 Offshorefirmen durchforstet. 
Bei den Pandora Papers, die jetzt aktuell waren, waren es 
10,4 Millionen Dokumente. Die Arbeit der Expertinnen 
und Experten bei der Forschungsstelle Künstliche Intelligenz 
am Finanzamt Kassel ist wirklich einmalig und bundesweit 
vorbildlich. Aus diesen Auswertungen sind zahlreiche 
Kriminelle weltweit gestellt worden, und es konnte 
ein Millionenergebnis für das Gemeinwesen erzielt werden. 


Im kommenden Jahr wollen wir deswegen die Anzahl der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Forschungsstelle 
verdreifachen. Das ist nämlich sehr gut investiertes Geld 
und zeigt, dass wir konsequent gegen Steuerkriminalität 
vorgehen. Das steht aber nicht in dem Antrag; denn es 
passt nicht zu der Kampagne der LINKEN, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Stattdessen kritisiert man in dem Antrag lieber die Besetzung 
der Stellen oder die Nichtbesetzung der Stellen in der 
Steuerverwaltung. Was macht die Landesregierung hier? 
Auch Politik statt Kampagnen. Wir haben in den vergangenen 
Jahren in erheblichem Umfang Stellen in der Steuer-
und Finanzverwaltung geschaffen. Klar machen demografische 
Entwicklung und Fachkräftemangel auch vor der 
Steuerverwaltung nicht halt. Deswegen hat die Landesregierung 
in den letzten Jahren für so hohe Ausbildungszahlen 
gesorgt wie noch nie. 3.700 junge Menschen wurden 
seit 2017 eingestellt und ausgebildet, sodass die Stellen 
auch in Zukunft mit guter Qualität besetzt werden können. 


Ich bin sehr überzeugt von diesem Konzept des dualen 
Studiums, das die jungen Menschen auch direkt an den Arbeitgeber, 
das Land Hessen, bindet. Das machen wir auch 
in Zukunft, damit die Steuerverwaltung auch in Zukunft 
erfolgreich und effizient arbeiten kann, so wie bisher auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will in Erinnerung rufen: Wir haben sehr viel unternommen, 
gute Strukturen für eine moderne, effiziente und 
zukunftsfeste Steuerverwaltung zu schaffen. Die Aufgaben 
werden immer komplexer. Deswegen ist es sinnvoll und 
effizient, Investitionen in die IT zu tätigen, Prozesse zu 
zentralisieren, Fachwissen zu bündeln und spezifische Expertise 
aufzubauen. Genau das hat diese Landesregierung 
in den letzten fünf Jahren getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ehrlicherweise ist die Steuerverwaltung ein echt guter 
Dienstleister für die Menschen in Hessen. Das wird auch 
immer gefordert. Waren Sie einmal auf finanzamt.hessen.
de? Dort werden alle Fragen beantwortet, die man rund 
um Steuern, Einkommensteuererklärung usw. haben kann. 
Wenn Sie kein Fan von Websites sind, dann können Sie 
auch anrufen. 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Ja, ist doch okay. – Man kann anrufen, 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Man braucht nur ein 
bisschen Zeit, bevor man drankommt! Das kann man 
machen, wenn man Zeit hat!) 


mit erweiterten Servicezeiten. Das steht auch in unserem 
Antrag. Da helfen Ihnen die Beschäftigten der Steuerverwaltung 
weiter. Das haben sie trotzdem geschafft, obwohl 
sie während der Corona-Krise 738.000 Anträge bearbeitet 
haben, damit sie denen helfen konnten, die von der Krise 
betroffen waren. Wie gesagt, das war zusätzlich zur normalen 
Arbeit. Da haben wir, glaube ich, 10,4 Milliarden € 
eingesetzt, um Menschen in dieser schwierigen Zeit zu unterstützen, 
und das nur dank unserer tollen Steuerverwaltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Man kann eine solche Rede nicht halten, ohne Danke zu 
sagen an die hoch motivierten Beschäftigten in der Steuerverwaltung 
für ihren herausragenden Einsatz. Es ist eine 
unverzichtbare und sehr wichtige Aufgabe. Vielen Dank 
von diesem Pult aus, auch heute wie immer sehr von Herzen. 


Ansonsten gilt: Was man in Hessen auf Landesebene für 
Steuergerechtigkeit machen kann, das hat diese Koalition 
gemacht. Das können Sie alles in unserem Antrag lesen. 
Wir haben konsequent und konkret für Steuergerechtigkeit 
gehandelt. Wir machen Politik statt Kampagnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat nun Herr Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Wir beraten heute den Antrag der 
LINKEN, eine Vermögensteuer einzuführen und eine Änderung 
des Erbschaftsteuerrechts vorzunehmen. 


Zunächst möchte ich betonen: Wir leben in einer Demokratie, 
in der jede Meinung respektiert wird und diskutiert 

