11650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Der Dringliche Antrag der FDP vom Januar 2023 enthielt 
keine dieser Forderungen. Obwohl Sie Teil der Berliner 
Ampel sind, sind Sie nicht in der Lage, derartige Forderungen 
dort durchzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Sie sind doch Teil der Ampel. Oder sehe ich das falsch? 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ich erkläre es 
Ihnen gleich noch einmal!) 


Deshalb wählen Sie den Taschenspielertrick und fordern, 
den Wolf ins Hessische Jagdgesetz aufzunehmen. Ihr heutiger 
Dringlicher Antrag ist lediglich Ihren sinkenden Wahlumfragewerten 
geschuldet. 


(Beifall AfD) 


Das ist doch einfach zu durchsichtig. Ihnen sitzen die 
Freien Wähler im Nacken, die sich mit dem Thema Wolf 
erhoffen, die 5-%-Hürde überspringen zu können. Die 
Freien Wähler haben sich – wie der hr gemeldet hat – 
die Unterstützung des Landwirtschaftsverbandes LSV gesichert. 
Wenn man es ungeschminkt formulieren will, ist das 
schlicht Wählertäuschung; denn Sie wissen genau, dass in 
dieser Legislaturperiode nichts mehr entschieden wird. 


(Beifall AfD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
AfD macht Werbung für die Freien Wähler!) 


Dazu kann man einfach nur sagen, Sie machen es wie 
Frau Merkel, die einmal sagte: „Man kann sich nicht darauf 
verlassen, dass das, was vor den Wahlen gesagt wird, 
auch wirklich nach den Wahlen gilt.“ Wer einen effektiven 
Schutz vor Wölfen haben will, sollte am 8. Oktober das 
Original wählen, nämlich die Alternative für Deutschland, 
aber nicht eine schlechte Kopie. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Braune Wölfe!) 


Ich denke, die Wähler sind kritisch und klug genug, das 
zu erkennen. Wer eine an den deutschen Interessen orientierte 
Politik, eine Politik für Freiheit, Frieden, Wohlstand 
und Unabhängigkeit haben will, der kann nur das Original 
wählen, nämlich die Alternative für Deutschland. – Ich 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schenk. – Das Wort hat Frau Abg. 
Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, liebe 
Gäste! – Und täglich grüßt das Murmeltier – oh nein, Entschuldigung, 
der Wolf. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Sie wollen „die Wolfswende“. Aber warum? Und wer hat 
Angst vor dem bösen Wolf? 


Erstens. Der Wolf stellt für den Menschen keine Bedrohung 
dar – anders als die vermeintlich gesichtete Löwin 
in Berlin und in Brandenburg. Bei einem Spaziergang im 
Wald sind z. B. Zecken eindeutig eine größere Bedrohung 


als der Wolf. Sie übertragen nämlich FSME, die Frühsommer-
Meningoenzephalitis. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Dagegen 
kann man sich impfen lassen!) 


Die Menschen hiervor zu warnen und Schutzmaßnahmen 
zu unternehmen wäre in jedem Fall drängender und notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbstverständlich kann es trotz objektiv gegebener Sicherheit 
zu Sorgen und Bedenken in der Bevölkerung kommen. 
Gegen unbegründete Sorgen oder Bedenken helfen Aufklärungskampagnen. 
Sie aber wollen den Wolf erschießen. 
Das schießt weit über das Ziel hinaus. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Ja, es gibt Wolfsrisse. Ziegen und Schafe sowie 
größere Tiere, wie Kälber und Fohlen, sterben durch den 
Wolf. Wir müssen – das habe ich hier schon mehrfach gesagt 
– die Weidetiere schützen, ohne dass die Halterinnen 
und Halter dadurch über das Maß belastet werden. Zäune 
zu erhöhen, unter Strom zu setzen und sicher zu machen, 
bedeutet sehr viel Arbeit und ist zeitintensiv. Aber auch 
vor diesem Hintergrund würde es nichts bringen, einzelne 
Wölfe zu töten, so, wie es trotz des Abschusses von Füchsen 
immer noch Füchse gibt, die sich Hühner und andere 
Hühnervögel holen. Die Hühner müssen als Beutetiere seit 
jeher ausreichend geschützt werden. Diese Selbstverständlichkeit 
muss jetzt eben auch hinsichtlich der potenziellen 
Beutetiere des Wolfes einziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zugleich muss ich aber in Richtung der Weidetierhalterinnen 
und Weidetierhalter auch sagen, dass zwar jedes gerissene 
Schaf eines zu viel ist und emotional belastet; aber 
wir sollten die Debatte doch einmal versachlichen. Jährlich 
sterben rund 15.000 Schafe und Ziegen – von rund 180.000 
Weidetieren – als sogenannte Falltiere. Zu diesen 15.000 
Weidetieren kommen mehr als 25.000 Kälber hinzu – allein 
in Hessen. Wir müssen uns doch die Frage stellen, 
wie man diese Zahlen verringern kann. Das habe ich in 
meiner Rede vom 30. Januar 2020, also vor dreieinhalb 
Jahren, schon einmal gesagt, aber passiert ist an der Stelle 
überhaupt nichts. 


Klar ist: Schaf-und Ziegenhalterinnen und -halter brauchen 
eine ausreichende Unterstützung. Sie nehmen eine 
wichtige Aufgabe wahr. Diese ist zwar lohnend, aber mühsam. 
Die Weidetierhalterinnen und -halter gehören zu den 
Verliererinnen und Verlierern einer verfehlten EU-Agrarpolitik, 
die auf Massenproduktion und Export ausgerichtet 
ist. Die finanzielle Situation der Weidetierhalterinnen und 
-halter ist für diese eine echte Bedrohung und führt zu 
Notlagen. Zum Glück gibt es aber endlich die Weidetierprämie, 
deren Höhe regelmäßig darauf zu überprüfen ist, 
ob sie auch ausreicht. 


Es ist auch selbstverständlich, dass durch den Wolf verursachte 
Schäden auszugleichen sind und dass die Kosten für 
den Herdenschutz vollumfänglich vom Land übernommen 
werden müssen. Das erfordert Anstrengungen und Engagement, 
aber diese Anstrengungen müssen in Richtung eines 
guten Miteinanders unternommen werden. 


Lassen Sie mich noch einen Satz zu Ihrem Antrag sagen. 
Wir könnten bei zwei Punkten mitgehen. Ich möchte aber 
keine getrennte Abstimmung beantragen, zumal Sie schon 

