Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11679 


Wir brauchen erstens sonderpädagogische Förderung in allen 
Schulformen und in allen Bildungsgängen; das ist gerade 
an den beruflichen Schulen und an den Schulen für Erwachsene 
noch lange nicht überall Realität. Wir brauchen 
flexible Programme für das Nachholen qualifizierter Abschlüsse 
und den Übergang in Ausbildung; denn weiterhin 
gilt: Ohne Abschluss und Ausbildung gibt es kein abgesichertes 
Erwerbsleben. – Das können wir nicht hinnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir brauchen zweitens auch eine höhere Durchlässigkeit 
zwischen der akademischen und der beruflichen Bildung. 
Auch das ist grundlegend, damit Jugendliche selbstbestimmt 
ihren Bildungsweg beschreiten können. 


Mein dritter Punkt ist die Gleichberechtigung; denn Frauen 
verdienen im Schnitt immer noch weniger, arbeiten häufiger 
in Teilzeit und sind unter den Menschen mit geringem 
Einkommen leider überrepräsentiert. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Das alles sind Hinweise darauf, dass es auch hierbei strukturelle 
Ungerechtigkeiten gibt. Unvergessen bei diesem 
Thema ist natürlich der Beitrag des CDU-Bundesvorsitzenden 
Merz. Weil er so schön ist, möchte ich ihn zitieren: 


Auch diejenigen, die sozial schwach sind, finden 
gerade bei uns ein Herz und Zuwendung – 


(Zurufe DIE LINKE) 


und lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein 
Wort zu den Frauen sagen. 


Frauen als Wohlfahrtsprojekt? 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Was ist das denn, bitte schön, für ein Gesellschaftsbild? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Ines Claus 
(CDU): Uh!) 


Da wundert es mich auch nicht, dass wir bei diesem Thema 
nicht vorankommen. Wir Freie Demokraten wollen mehr 
Frauen dazu motivieren, zu gründen und Führungspositionen 
zu übernehmen. Dazu braucht es auch flexiblere Arbeitsmodelle. 


Die Landesverwaltung sollte hierbei mutig vorangehen; 
man könnte beispielsweise ein Recht auf mobiles Arbeiten 
einführen. Das wäre ein guter Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darüber hinaus wollen wir Mädchen und Frauen auch für 
den MINT-Bereich begeistern; denn das ist ein wichtiger 
Schritt für unsere Gesellschaft. 


Meine Damen und Herren, abschließend sage ich: Wir 
Freie Demokraten stehen für eine starke Wirtschaft. Wir 
stehen für die Chancengerechtigkeit für jeden Einzelnen, 
für ein Aufstiegsversprechen, das keine hohle Phrase ist; 
denn das Vorankommen durch eigene Leistung muss in 
diesem Land wieder möglich sein. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Degen das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Fachkräftemangel 
gefährdet unsere Wirtschaft und unseren Wohlstand. 
Wir alle erleben den Fachkräftemangel jeden Tag 


– tagein, tagaus; dies betrifft insbesondere Menschen mit 
geringem Einkommen – bei der Suche nach Ärzten, bei 
fehlenden Erzieherinnen und Erziehern in Kitas, wo Betreuungszeit 
reduziert werden muss, bei Altenzentren, die 
entweder schließen müssen oder nicht alle Gruppen anbieten 
können, weil es an Pflegekräften fehlt, bei Busfahrerinnen 
und Busfahrern sowie bei Lehrkräften. 
Selbst in der Landesregierung fehlt es an Fachkräften; vier 
haben sogar schon erklärt, nicht mehr kandidieren zu wollen. 
Das wollen wir endlich beenden; wir wollen die besten 
Kräfte für Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Um die besten Kräfte für Hessen zu gewinnen, müssen wir 
erst einmal in unsere Schulen schauen und dafür sorgen, 
dass kein Kind ohne Abschluss die Schule verlässt. Eben 
wurde die Zahl 3.200 genannt, aber selbst ein einziges 
Kind, das die Schule ohne Abschluss verlässt, ist ein Kind 
zu viel. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deshalb wollen wir, dass an unseren Schulen besser und 
vor allem mehr individuell gefördert wird. Wir wollen 
einen echten schulscharfen Sozialindex, der dorthin, wo 
die größten Herausforderungen sind, viel mehr Ressourcen 
leitet. Wir wollen, dass mehr Schulen ganztägig arbeiten 
können, weil nicht alle zu Hause die gleichen Rahmenbedingungen 
haben, um ihre Aufgaben zu machen – deswegen: 
mehr Ganztagsschulen. 


Wir wollen mehr individuelle Förderung, mehr individualisierte 
Bildungswege – flexible Eingangsstufe oder flexible 
Oberstufe –, um den unterschiedlichen Lerngeschwindigkeiten 
der jungen Leute gerecht zu werden. Wir wollen 
natürlich auch eine Stärkung der frühkindlichen Bildung; 
denn dort werden die Grundlagen gelegt. Deswegen: „Die 
besten Kräfte für Hessen“ heißt auch, dass wir wirklich 
alle Potenziale nutzen und kein Talent vergeuden wollen. 


(Beifall SPD) 


Genauso müssen wir schauen: Wo haben wir schon Fachkräfte? 
Wo haben wir gut ausgebildete Menschen in unserem 
Land? Das sind Männer, aber wahrscheinlich doch 
mehr Frauen, die gut ausgebildet sind und sagen: Ich würde 
gern mehr arbeiten wollen, aber ich kann das nicht, weil 
ich keinen Betreuungsplatz in der Kita oder weil ich keinen 
Ganztagsplatz an der Grundschule habe. – Deswegen 
müssen wir endlich vorankommen bei mehr Betreuungsplätzen, 
bei guter Bildung und Betreuung in Kitas sowie in 
Grundschulen – und das kostenfrei und ganztägig. 


(Beifall SPD) 


Auch das ist ein Beitrag dafür, die besten Kräfte für Hessen 
wirksam zu machen. Gleiches gilt übrigens auch für 
die Tagespflege, weil Menschen ihre Eltern betreuen und 

