11734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


als Intendant bzw. Intendantin einer öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalt tunlichst nicht handeln sollte. 


(Beifall AfD) 


Genau diese Causa Schlesinger, aber auch weitere unsägliche 
Vorfälle in anderen Landesrundfunkanstalten haben 
dazu beigetragen, dass dem Ansehen des beitragsfinanzierten 
Rundfunks im Lande – ich muss es hier einfach noch 
einmal sagen: der teuerste öffentlich-rechtliche Rundfunk 
der Welt – massiv geschadet wurde. 


Die Konsequenzen aus den negativen Vorfällen haben am 
Ende zu dem hier vorliegenden Vierten Medienänderungsstaatsvertrag 
geführt. Der Änderungsstaatsvertrag fasst die 
Kontrollen zukünftig dichter. Er stärkt die Gremien, professionalisiert 
die Verwaltungsräte und stärkt die Gremiengeschäftsstelle 
für eine bessere Durchführung der Kontrollmöglichkeiten. 
Er beinhaltet die Forderung zur Weiterbildung 
der Gremienmitglieder und setzt ganz klar auf die 
Einhaltung der Gesetze, der Richtlinien und der Selbstverpflichtung. 


Aber auch die Transparenz, welche oft vermisst wird, findet 
sich nun mit einer Verpflichtung versehen wieder. In 
§ 31a Abs. 1 Satz 1 wird die Pflicht zu einer größtmöglichen 
Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit beschrieben, 
was wir natürlich sehr begrüßen. Aber es ist wie bei 
allem: Geklatscht wird zum Schluss. Wir sind gespannt, 
wie sich die Pflicht zur größtmöglichen Transparenz am 
Ende darstellt bzw. wie weit die Transparenz geht. 


Wir hoffen natürlich, dass sich diese Transparenz auch 
auf die Tätigkeiten im Onlinebereich erstreckt, wo nach 
unserer Meinung der öffentlich-rechtliche Rundfunk mit 
über 750 Angeboten im Netz deutlich zu zerfasert ist. „Viel 
hilft viel“ kann da nicht der richtige Weg sein, sondern es 
muss gelten: Weniger ist manchmal mehr; denn gerade im 
Onlinebereich, der ersten Anlaufstelle junger Menschen, 
sollten journalistische Qualität und inhaltliche Tiefe immer 
deutlich über der Quantität stehen. Mit Qualitätskriterien 
meine ich selbstverständlich die Vorgaben aus der Selbstverpflichtung. 


Hier möchte ich besonders die Position in den priorisierten 
Maßnahmen der Selbstverpflichtung in den Blick nehmen, 
welche ein Programmportfolio beschreibt, das die 
ganze Gesellschaft erreicht und das sich durch politische 
Ausgewogenheit und Neutralität in der Berichterstattung 
auszeichnet. 


Die vorgenannten Punkte sind oft die größten Kritikpunkte, 
die auch durch meine Partei an den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk herangetragen werden. Wir werden kritisch beobachten, 
inwieweit man hier den selbst aufgestellten Regeln 
Folge leistet. Compliance-Regelung ist daher das Zauberwort, 
das zukünftig alles gut machen und zum Guten 
wenden soll. 


Meine Damen und Herren, ein gesund zusammengeschrumpftes 
Onlineangebot soll am Ende natürlich auch 
der Auftakt und Anreiz zu weiteren Programmkürzungen 
im linearen Bereich sein, um zur notwendigen Kostenreduzierung 
im öffentlich-rechtlichen Bereich beizutragen, um 
auch Steigerungen des Rundfunkbeitrags am Ende wirksam 
entgegenzuwirken. Der Schritt zu weniger Ausspielwegen 
kann und muss ein Schritt zu hoher Qualität sein, 
der die gesellschaftliche Relevanz abbildet und alle generationengerecht 
mitnimmt. 


Mein Fazit zum Vierten Medienänderungsstaatsvertrag: Es 
ist im Rahmen einer Reform des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks gut, dass die Transparenz hinsichtlich der Verwendung 
des Rundfunkbeitrags verbessert wird, dass Zuschauer 
beteiligt werden sollen und die Kontrollorgane gestärkt 
werden. Da wir die Reformbemühungen hier sehen 
und auch anerkennen, sie uns aber immer noch nicht weit 
genug gehen und sich auch vieles erst im Ergebnis beweisen 
muss, wird sich die AfD-Fraktion zum vorliegenden 
Vierten Medienänderungsstaatsvertrag weiterhin enthalten.
Dem Änderungsantrag stimmen wir jedoch aus Sachgründen 
zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der SPD hat jetzt die Abg. 
Löber das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben in den vergangenen Wochen mehrfach 
darüber gesprochen, wie wichtig Transparenz und Nachvollziehbarkeit 
für die öffentliche Akzeptanz sind. Ich erinnere 
hier an unsere Debatten zum Lobbyregister und 
Transparenzgesetz. Dies trifft nun ebenso auf die vorliegende 
vierte Änderung des Medienstaatsvertrags zu, mit 
der wir hohe Compliance-Standards für den gesamten öffentlich-
rechtlichen Rundfunk in Deutschland schaffen. 


Erlauben Sie mir aber auch die Anmerkung und nochmalige 
Betonung, dass solche umfangreichen Compliance-Regelungen 
beim Hessischen Rundfunk schon weitreichend 
vorhanden sind und das, was jetzt mehrfach im Zusammenhang 
mit dem rbb angesprochen wurde, hier so nicht 
hätte passieren können. 


Warum ist es so wichtig, Compliance-Regelungen zu 
schaffen? Gerade vor dem Hintergrund der Geschehnisse 
der vergangenen Jahre ist das Vertrauen vieler Bürgerinnen 
und Bürger in den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
erschüttert, und dieses verlorene Vertrauen lässt sich nur 
durch größtmögliche Transparenz zurückgewinnen. 


Uns allen sollte daran gelegen sein, die Position des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks zu stärken und dadurch für eine 
pluralistische und vielfältige Medienlandschaft zu sorgen, 
die unsere demokratischen Werte stärkt und einen offenen 
Meinungsaustausch ermöglicht; denn, auch wenn Onlineangebote 
den klassischen Medien den Rang abzulaufen 
drohen, bleibt den öffentlich-rechtlichen Sendern diese 
wichtige Aufgabe, indem sie unabhängige Berichterstattung 
gewährleisten und Qualitätsjournalismus fördern. 


Der Staatsvertrag sieht aber auch vor, dass die Rundfunkanstalten 
ihre digitalen Angebote weiterentwickeln und 
dabei klare Kriterien für die Angebotsvielfalt und Angebotsdifferenzierung 
berücksichtigen. Dies ist ein wichtiger 
Schritt, um sicherzustellen, dass der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk sich dem digitalen Zeitalter anpasst und auch 
in der digitalen Welt relevant und attraktiv bleibt. Um das 
zu gewährleisten, muss aber auch sichergestellt werden, 
dass Medienangebote für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglich 
sind und sie sich aktiv an der demokratischen 
Diskussion beteiligen können. 


(Beifall SPD) 

