Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11695 


– ich habe dieses Steuerkonzept gelesen –, zurück zum 
Thema kommen. Von Gerechtigkeit versteht die AfD wirklich 
gar nichts. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wer lauter schreit, hat recht? – Weitere Zurufe) 


In der Hessischen Verfassung findet man, ebenso wie im 
Grundgesetz, den Satz, dass Vermögen und Einkommen 
progressiv nach sozialen Gesichtspunkten zu besteuern seien. 
Ich bin mir sicher, die Verfasser haben sich etwas dabei 
gedacht. Mit einem in diesem Sinne gerechteren Steuersystem 
wäre es nämlich möglich, notwendige Investitionen – 
ich glaube, wir sind alle der Meinung, dass man in unsere 
Gesellschaft investieren muss – auf ein gerechtes und 
nachhaltiges Fundament zu stellen und damit die Solidarität 
und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken. 
Es wäre möglich, der kommunalen Familie endlich 
wieder Luft zum Atmen zu verschaffen, damit Städte und 
Gemeinden lebenswert und handlungsfähig bleiben. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Auch in Hessen ist es zurzeit nämlich so, dass ehrliche 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und kleine Betriebe 
brav ihre Steuern zahlen, während sich Bürger mit besonders 
hohen Vermögen oder multinationale Konzerne durch 
etliche steuerliche Schlupflöcher ihren steuerrechtlichen 
Verpflichtungen entziehen und durch Umgehungsmodelle 
Steuern sparen. Das ist ungerecht, Frau Dahlke, und das 
ändert auch nicht Ihr schwarz-grüner Werbeblock. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die geltende Erbschaftsteuer scheitert auch in Hessen an 
ihrer Aufgabe, Vermögen gleichmäßiger zu verteilen. Die 
Erben kleiner und mittlerer Vermögen werden belastet, 
aber Großerben verschont. Das ist einerseits ungerecht, 
und andererseits entgehen uns dabei in Hessen ganz konkret 
Einnahmen – Einnahmen, mit denen man wichtige 
Zukunftsprojekte für den sozialen Zusammenhalt und die 
Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft finanzieren könnte. 


Deshalb werden wir uns auf Bundesebene für eine angemessene 
Vermögensbesteuerung im Rahmen der Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts und eine Reform der Erbschaftsteuer 
einsetzen. Wir haben da allerdings – das ist 
so – andere Vorstellungen in der Ausgestaltung als die 
Linkspartei, und deshalb werden wir Ihren Antrag heute 
trotzdem ablehnen. 


Kein Wort von alldem findet man in dem Dringlichen Entschließungsantrag 
von Schwarz-Grün. 


(Zuruf Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ungleichheit wird laut dem Antrag nicht etwa dadurch vermieden, 
dass besonders hohe Einkommen und Millionenvermögen 
stärker zur Finanzierung von Zukunftsinvestitionen 
beitragen, sondern, indem man – ich zitiere – „sorgsam 
mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler“ umgehe. 
Ist das wirklich Ihr Ernst? Hessen hat Milliarden an 
Steuergeldern in den Sand gesetzt, in Zinsderivaten und 
Leo-Immobilien, um nur einmal zwei Beispiele zu nennen. 


(Zurufe CDU) 


Wenn Sie also meinen, vor allem durch einen sorgsamen 
Umgang mit Steuergeldern ließe sich Ungleichheit verrin


gern und das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse für 
alle Menschen in Hessen erreichen, dann ist das unter 
Schwarz-Grün wohl sehr gründlich schiefgegangen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sehr geehrte Damen und Herren, auch wir wollen, dass 
der Kampf gegen Steuerschlupflöcher, gegen Steuerhinterziehung 
und die Steuertricksereien von Konzernen auch 
in Hessen konsequent aufgenommen wird. Wir wollen 
eine erstklassig ausgestattete hessische Steuerverwaltung, 
die modern, bürgerfreundlich und auf Augenhöhe mit den 
Steuerabteilungen der großen Unternehmen, den Steuerberatungsgesellschaften 
und Anwaltskanzleien arbeitet. Da 
ist aber zurzeit eben noch viel Luft nach oben; denn nur, 
weil der Finanzminister und Frau Dahlke bei jeder Gelegenheit 
erklären, dass die hessische Steuerverwaltung gut 
aufgestellt, leistungsstark, modern und dienstleistungsorientiert 
sei, ist das eben noch lange nicht die Realität, die 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erleben. 


(Zuruf CDU: Doch, das ist die Realität!) 


Nicht verfassungskonforme Besoldung, Fachkräftemangel, 
Probleme mit der Digitalisierung und dadurch entstehende 
massive Arbeitsmehrbelastungen und Ausweitung der Arbeitszeiten: 
Das ist die Realität in den hessischen Finanzämtern. 


(Beifall SPD) 


Die Stimmung bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
ist nicht gut; ich habe das hier schon vor einem Jahr gesagt. 
Das hat sich auch nicht verbessert. „Eine Überlastung 
der engagierten Beschäftigten in der Steuerverwaltung und 
damit Defizite im Steuervollzug sind“, also nicht nur, wie 
DIE LINKE schreibt, „zu befürchten“ – nein, sie sind 
längst da. 


Ja, natürlich wird ausgebildet. Aber zur Wahrheit gehört 
nun einmal auch, dass die eben noch von der Finanzverwaltung 
gut ausgebildeten jungen Menschen dann doch 
oft lieber ihren Steuerberater machen und in die freie Wirtschaft 
abwandern. Gegengesteuert wird dieser Entwicklung 
nicht. Dem öffentlichen Dienst fehlt es leider zunehmend 
an Attraktivität. 


Die Realität des Finanzministers und von Frau Dahlke ist 
auch nicht die Realität der Bürgerinnen und Bürger, die mit 
der Steuerverwaltung in Kontakt kommen – wenn sie denn 
noch in Kontakt kommen. So wie früher einfach mal ins 
Finanzamt zu gehen, um etwas zu klären, ist in Hessen gar 
nicht mehr vorgesehen. 


Die hessischen Finanzämter schotten sich von den Bürgerinnen 
und Bürgern ab, und zwar wird ihnen das sozusagen 
vorgeschrieben. Termine kann man nur noch vorab, wenn 
man einmal jemanden erreicht, telefonisch vereinbaren. 
Gerade für die Grundsteuer lagen bei den Finanzämtern 
nicht einmal mehr die Formulare aus. Kundenfreundlich 
oder dienstleistungsorientiert finde ich das nicht. 


Als Bürger hat man in der Finanzverwaltung künftig mehr 
und mehr mit künstlicher Intelligenz zu tun. Diese wird 
nicht nur als Ansprechpartnerin Bürgerinnen und Bürger 
beraten, sondern sie ist in Hessen bereits erfolgreich dabei 
behilflich, Steuerbetrüger aufzuspüren. Das begrüßen wir 
ausdrücklich. 


In der Forschungsstelle Künstliche Intelligenz am Finanzamt 
Kassel werden also – wir haben es gehört – ab sofort 
die Pandora Papers ausgewertet. Auch das begrüßen wir. 

