Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11665 


Rhein, dass der gegenwärtige grüne Kurs, vorsichtig ausgedrückt, 
nicht besonders beliebt bei den Bürgern ist. 


(Beifall AfD) 


Nehmen wir die grüne Klientel der Klimakleber – nicht 
unbedingt ein Thema, über das er gerne mit seinem grünen 
Koalitionspartner diskutieren will. Sehen sie sich doch 
selbst als eine Art parlamentarischer Sympathisant dieser 
Initiative. 


(Beifall AfD) 


Nehmen wir das Beispiel Migrationspolitik. Der Ministerpräsident 
fordert mehr Konsequenzen gegenüber irregulärer 
Migration und einen besseren Schutz der europäischen 
Außengrenzen. Dabei könnte er selbst dafür sorgen, dass 
der Migrationsdruck bei den hessischen Kommunen abnimmt, 
z. B., indem er das von den hessischen GRÜNEN 
durchgesetzte freiwillige Aufnahmeprogramm für afghanische 
Ortskräfte sofort stoppt. Das tut er aber nicht. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lambrou, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich komme zum Ende. – Nicht nur Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser, sondern auch Ministerpräsident Boris Rhein 
hat zunehmend ein veritables Glaubwürdigkeitsproblem. 
Da hilft es wenig, liebe CDU, auf die Fehler der anderen 
zu verweisen. Was helfen würde, wäre sicher, sich nicht 
länger wie ein Tanzbär am Nasenring von den GRÜNEN 
durch die Manege führen zu lassen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lambrou. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben heute den 20. Juli. Ich frage mich, was im 
September von Herrn Pentz noch zu erwarten ist. Herr 
Kollege Pentz, Generalsekretär der hessischen CDU, es 
war unterste Schublade, mit Urlaub zu argumentieren. Das 
war primitivste unterste Schublade. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Wir haben uns in der Fraktionssitzung gefragt, was diese 
Aktuelle Stunde soll. Wir waren uns einig: Das macht der 
Pentz, und dann geht es daneben. – Das ist also erwartungsgemäß 
eingetroffen. Die Erwartungshaltung war eh 
bei 1 %. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das kann man 
alles machen. Ich nehme an, niemand aus der CDU-Fraktion 
und keiner der Minister der Regierung wird in Urlaub 
fahren. Das werden wir beurteilen; denn das kritisieren Sie. 
Sie sollten damit aufhören. Die Menschen im Land haben 


andere Sorgen. Wenn wir aber auf diesem Niveau diskutieren, 
dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Demokratie 
Schaden nimmt. Dieser Beitrag war ein Beleg dafür. 


(Beifall SPD) 


Das ist mittlerweile die dritte Aktuelle Stunde zu Nancy 
Faeser. Die meisten kennen Nancy Faeser noch. Sie war 
lange genug Mitglied des Landtags. Sie ist eine versierte 
Landespolitikerin, die kommunalpolitische Erfahrungen 
hat. Das ist übrigens auch nicht verkehrt. Der eine oder 
andere, der theoretisch über Politik philosophiert, sollte 
durchaus auch einmal in die Niederungen der Kommunalpolitik 
gehen. Da kann man nämlich noch etwas lernen. 
Damit meine ich jetzt nicht den Pentz. Da ist er nämlich 
verankert. 


Nancy Faeser hat seit Dezember 2021 das Amt der Bundesinnenministerin 
inne. Wenn die CDU Nancy Faeser 
dreimal in den Landtag bringen und das Konstrukt Landesvorsitzende/
Bundesinnenministerin wählen muss, dann 
ist die Not groß. Dann halten wir fest: Für Sie ist Nancy 
Faeser eine ernst zu nehmende Kandidatin für das Amt 
des Ministerpräsidenten. Das halten wir für eine gute Botschaft. 


(Beifall SPD) 


Wir sind uns mit Herrn Ministerpräsidenten Rhein einig, 
dass es einen Zweikampf geben wird zwischen CDU und 
SPD. Wir werden sehen, wie die Wahlen demokratisch am 


8. Oktober entschieden werden. 
Nancy Faeser macht einen verantwortungsvollen Job. Sie 
hat eine Reform des europäischen Asylverfahrens in Angriff 
genommen und erreicht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Super!) 


Daran sind CDU-und CSU-Innenminister jahrelang gescheitert. 
Das hat sie mit den Kolleginnen und Kollegen 
der Bundesregierung in Angriff genommen. Jetzt geht es 
um die Umsetzung. 


(Beifall SPD) 


Hier wurde versucht, darzustellen, was Nancy Faeser 
macht. Nehmen wir doch einmal einen Bereich, für den 
sie zuständig ist, nämlich die Bundespolizei. In diesem 
Bereich arbeiten 50.000 Menschen. Unter Federführung 
von Nancy Faeser hat die Bundesregierung jetzt beschlossen, 
dass die Polizeizulage wieder ruhegehaltsfähig ist – 
eine Forderung, die Nancy Faeser als Landesvorsitzende in 
diesem Landtag immer wieder vorgetragen hat. Die Polizeizulage 
– gewährt aufgrund der besonderen Herausforderungen 
– beträgt auf der Bundesebene 228 € und in Hessen 
121,60 €. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Günter Rudolph (SPD): 


Nein. – Nancy Faeser hat jetzt erreicht, dass die Polizeizulage 
ruhegehaltsfähig wird. Das kann bei der Altersversorgung 
ein Plus von 160 € pro Monat bedeuten. Meine 
Damen und Herren, versprochen und gehalten auf der Bundesebene, 
außerdem das, was sie zuvor in Hessen gemacht 
hat: So ist Nancy Faeser, eine glaubwürdige Politikerin. 

