11704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Damit das auch in Zukunft so bleibt, müssen wir als demokratische 
Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker 
die Lehrkräfte und auch die Eltern darin bestärken, dass 
es wichtig ist, dass Schule die Erziehung zu Demokratie, 
Toleranz und Menschenwürde sehr ernst nimmt und dass 
dadurch das Neutralitätsgebot nicht nur nicht verletzt wird, 
sondern dass es Aufgabe des Neutralitätsgebotes ist, über 
rassistische, demokratiefeindliche und auf die Abschaffung 
demokratischer Strukturen hinauslaufende Äußerungen 
von Politikern bestimmter Parteien auch im Unterricht 
zu sprechen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Wenn Sie es erleichtern wollen, dass Kinder zu Hause 
beschult werden, dann reden Sie Reichsbürgern, Querdenkern, 
Klimaleugnern und anderen das Wort. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen AfD) 


Sie erleichtern diesen Gruppen die Möglichkeit der Indoktrination. 
Sie verwehren den Kindern in diesen Gruppierungen 
die Möglichkeit, sich mit unterschiedlichen Positionen 
auseinanderzusetzen, sich eine eigene Meinung zu bilden 
und zu mündigen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern 
zu werden. 


Deshalb müssen wir als demokratische Parteien Wert darauf 
legen, dass die Schulen und die Lehrkräfte – anders, als 
manche der Parteien am rechten Rand das wollen und mit 
ihren Internetplattformen verfolgen – weiterhin darin bestärkt 
werden, Zivilcourage gegen die Feinde unserer Demokratie 
zu zeigen, dass Lehrkräfte darin bestärkt werden, 
Kinder dazu anzuhalten, sich kritisch mit unterschiedlichen 
Positionen auseinanderzusetzen, und dass Kinder und Jugendliche 
lernen, sich auch gegen bestimmte Bestrebungen 
in ihrem Elternhaus zu positionieren und sich zu toleranten 
und demokratiebewussten Menschen zu entwickeln. 


In diesem Sinne müssen wir uns darauf verständigen, dass 
wir uns bei dem, was es zu kritisieren gibt, nicht über Kleinigkeiten 
unterhalten, sondern dass wir über Parteigrenzen 
hinweg wirklich analysieren, wo es wichtig ist, Stärke zu 
zeigen, ein Rückgrat zu entwickeln und uns gegen solche 
Bestrebungen zu wehren. Die SPD-Fraktion wird deshalb 
diesem Ansinnen eine Absage erteilen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Dr. Falk das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Frau Präsidentin meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte 
ich meiner Vorrednerin Karin Hartmann ganz herzlich für 
ihre deutlichen und klaren Worte danken. 


(Beifall CDU und SPD) 


Ich will meinen Wortbeitrag mit einem Zitat beginnen: 


Auf dem Markt für Ideologien herrscht derzeit ein 
Überangebot an Normen und Werten, alten und neuen, 
allerdings auch wieder bräunlichen – Tendenz 
steigend. Der Kampf um die Lufthoheit über deut


schen Stammtischen ist voll entbrannt. Aber die vermittelten 
Fähigkeiten und Fertigkeiten zur kritischen 
Reflexion bringen euch um die Aussage, nichts gewusst, 
geahnt, gewollt zu haben. 


Das sagte Jürgen Weigold, der Oberstufenleiter der Lahntalschule 
Biedenkopf, auf dem Abiball 1989, also vor 34 
Jahren. Ich war damals beruflich bedingt, nämlich als 
Schüler, selbst zugegen und habe gedacht: Was soll das 
denn? Es ist doch jedem Menschen, der unsere Geschichte 
auch nur halbwegs kennt, klar, dass sich so etwas nicht 
wiederholt. Das ist doch selbstverständlich. – Ich wäre mit 
19 Jahren nie auf die Idee gekommen, dass ich heute einmal 
über dieses Thema würde sprechen und daran erinnern 
müssen, wohin so etwas führen kann. 


(Andreas Lichert (AfD): Erinnern Sie doch einmal 
daran, woher der Spruch mit der Lufthoheit über den 
Stammtischen kommt!) 


Ist denn die Alternative für Deutschland – wie Sie sich 
nennen – eine Alternative? Was schlagen Sie denn vor? 
Ich möchte Ihnen gern etwas aus der Ausgabe vom März 
2023 der Zeitschrift „Blickpunkt Schule“ des Philologenverbandes 
zeigen. Alle Fraktionen wurden unter anderem 
gefragt: „Welche Konzeptionen verfolgen Sie mit Blick auf 
die Beschulung der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem 
Förderbedarf (Ausgestaltung der Inklusion, 
Erhalt der Förderschulen)?“ Ich habe Ihnen die Antwort 
der AfD mitgebracht. Die sieht so aus: 


(Der Redner hält ein leeres Blatt Papier hoch.) 


Nichts. Keine Antwort der AfD. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Nächste Frage: „Welche zusätzliche Unterstützung ist für 
die Beschulung von Schülerinnen und Schülern nicht deutscher 
Herkunftssprache geplant? (z. B. zusätzliche UBUS-
Kräfte, sozialpädagogische Betreuung)“ Antwort der AfD: 


(Der Redner hält ein leeres Blatt Papier hoch.) 


Keine Antwort. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD) 


„Welche Lösungen zum Schutz vor Übergriffen auf Lehrkräfte 
werden Sie etablieren?“ Antwort der AfD: 


(Der Redner hält ein leeres Blatt Papier hoch.) 


Keine Antwort. 


(Zurufe AfD) 


„Wie kann die Ahndung von psychischer und physischer 
Gewaltausübung gegen Lehrkräfte verbessert werden?“ Ich 
denke, Sie werden es ahnen: 


(Der Redner hält ein leeres Blatt Papier hoch.) 


Keine Antwort der AfD. – „Wie wollen Sie sicherstellen, 
dass Schülerinnen und Schüler flächendeckend mit 
den notwendigen digitalen Kompetenzen die Schule verlassen?“ 
Auch hier: 


(Der Redner hält ein leeres Blatt Papier hoch.) 


Keine Antwort der AfD. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD) 

