Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11693 


werden sollte, auch wenn sie noch so abstrus ist. Wir, die 
AfD, halten den Antrag der LINKEN für komplett falsch. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Klar!) 


Bevor aus Einkommen überhaupt Vermögen werden kann, 
zweigt der Staat über die Sozialversicherung – die Betonung 
liegt hier auf „sozial“ – und die progressiv gestaltete 
Einkommensteuer je nach Gehalt bereits die Hälfte des 
Geldes ab, um dieses entsprechend der Beliebigkeit politischer 
Entscheidungen neu zu verteilen. Vielleicht fehlt den 
LINKEN aufgrund ihres eigenen Lebensweges einfach die 
Vorstellung davon, wie invasiv der Staat vorgeht, wenn 
er sich die Mittel besorgt, die umverteilt werden sollen. 
Vergleichen Sie einmal für beliebige Gehälter das Arbeitgeber-
Brutto, also das Geld, das der Arbeitgeber für die 
Leistungen des Arbeitnehmers tatsächlich aufwendet, mit 
dem Arbeitnehmer-Netto, also dem, was der Arbeitnehmer 
ausbezahlt bekommt. 


Meine Damen und Herren, wir sind uns alle einig, dass 
Gerechtigkeit ein Grundpfeiler unserer Gesellschaft ist und 
sein sollte. Gerechtigkeit bedeutet jedoch nicht, dass diejenigen, 
die hart arbeiten und erfolgreich sind, durch zu hohe 
Steuersätze auch noch bestraft werden sollten. 


(Beifall AfD) 


Natürlich müssen starke Schultern mehr tragen als schwache. 
Aber in unserer den Bürgern zugewandten Perspektive 
glauben wir, dass Vermögen, welches durch harte Arbeit 
und Klugheit verdient wurde, auch an die nächste Generation 
weitergegeben werden sollte. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die 
Partei der Reichen!) 


Erbschaften als „leistungsloses Einkommen“ zu bezeichnen, 
ist falsch, vielleicht sogar bösartig. Meine Damen 
und Herren, warum sollte das aus hart verdientem und 
bereits versteuertem Geld aufgebaute Vermögen nach dem 
Ableben nicht ohne Abschläge an die Erben übergeben 
werden können? Die Abschaffung der Erbschaftsteuervergünstigungen, 
wie in diesem Antrag vorgeschlagen, wird 
mittelständische Unternehmen in den Ruin treiben und bei 
großen Firmen der Zerschlagung dieser Unternehmen Tür 
und Tor öffnen. 


(Beifall AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Das wollen 
die Kommunisten so!) 


Meine Damen und Herren, warum sollte ein Mittelständler 
sein Vermögen nicht vollumfänglich an die Familie weitergeben 
dürfen? 


(Zurufe DIE LINKE) 


Oftmals ist es der Gedanke, für nachfolgende Generationen 
etwas zu schaffen, der besonders motiviert. Davon profitieren 
wir alle. Warum sollte der Staat diesen Antrieb schmälern 
und noch einmal die Hand aufhalten? 


Mir scheint aber, dass Sie, die LINKEN, genau das wollen; 
denn Privateigentum war Ihnen schon immer ein Graus. 


(Beifall SPD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Als Nachfolgeorganisation der Sozialistischen Einheitspartei 
Deutschlands wollen Sie natürlich das Erbe der Honeckers, 
Mielkes und anderer fortführen. Das wird Ihnen aber 
nicht gelingen, und das ist auch gut so. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Einer 
ganz großen Sache sind Sie da auf der Spur!) 


Wir lehnen auch die vorgeschlagene Wiedereinführung der 
Vermögensteuer vehement ab. Sie war keine gute Idee, sie 
ist keine gute Idee und wird auch niemals eine gute Idee 
sein, um die Ungleichheit in der deutschen und hessischen 
Bevölkerung zu reduzieren. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Sie hat jedoch Potenzial, verheerende Auswirkungen auf 
unsere Wirtschaft zu haben. Hohe Vermögensteuern entmutigen 
Menschen, zu sparen und zu investieren, was 
letztendlich zu weniger Wachstum und weniger Arbeitsplätzen 
führt. Auch werden Unternehmen abwandern; das 
hat man in anderen Ländern klar und deutlich gesehen. 
Kapital wird ins Ausland fließen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das stimmt doch 
nicht!) 


was den Wohlstand unserer Bevölkerung noch weiter nach 
unten treiben wird. 


(Beifall AfD) 


Deshalb müssen wir sorgfältig über die Folgen solcher 
Maßnahmen nachdenken und werden dann zu dem Schluss 
kommen, dass die Vermögensteuer eine absolut unsinnige 
Steuer ist, die nur unseren Wohlstand gefährdet. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Missachtung 
des Grundgesetzes!) 


Meine Damen und Herren, Steuern sind Mittel zum 
Zweck, kein Selbstzweck. Neidimpulsen, die darauf abzielen, 
die eigene Politik, die eigene Position in der Gesellschaft 
relativ zu verbessern, indem andere schlechtergestellt 
werden, sollte man generell nicht nachgeben. Noch 
viel weniger sollte man diese zum Gegenstand eines Antrags 
machen. Die Steuerpolitik sollte nicht als Werkzeug 
zur Bestrafung des Wohlstands oder zur Umverteilung des 
Vermögens eingesetzt werden, sondern um die Lebensbedingungen 
aller Bürger zu verbessern. Dazu darf das Wirtschaftswachstum 
aber nicht gefährdet, sondern es muss 
gefördert werden. Aus diesem Grunde setzen wir uns für 
Steuersenkungen und die komplette Abschaffung z. B. der 
Grunderwerbsteuer ein. 


(Beifall AfD) 


Darüber hinaus streben wir eine aufkommensneutrale 
Grundsteuer an. Diese Maßnahmen werden den Bürgern 
mehr finanziellen Spielraum geben und gleichzeitig Anreize 
für Investitionen in Immobilien schaffen. 


Nun zur Frage der Besetzung der Stellen in der Steuerverwaltung. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Vohl, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Nein, nicht von links außen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich hätte gerne mal 
was gefragt!) 

