11678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es kommt 
nicht darauf an, wo ein Mensch herkommt, sondern es 
kommt darauf an, wo er hinmöchte. Das ist ganz entscheidend. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Tobias Eckert 
(SPD)) 


Das ist eine Grundüberzeugung der Freie Demokraten und 
ein unverzichtbares Versprechen unserer Gesellschaft. Die 
Zahlen zeigen aber auch, dass dieser Satz droht, zu einer 
hohlen Phrase zu werden. Für viele Menschen in unserem 
Land ist der Aufstieg mittlerweile unerreichbar; denn es 
macht einen Unterschied, ob man Deutsch als Muttersprache 
spricht, es macht einen Unterschied, ob beide Eltern 
gut verdienen oder die alleinerziehende Mutter nur den 
Mindestlohn verdient. Und mit Blick auf die Erwerbslaufbahn 
macht es eben einen Unterschied, welches Geschlecht 
man hat. 


Das ist ungerecht gegenüber jedem Einzelnen. Es ist aber 
auch hoch problematisch mit Blick auf den wirtschaftlichen 
Erfolg dieses Landes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bis zum Jahr 2035 fehlen in Hessen 470.00 Fachkräfte, 
und wir müssen dem jetzt entgegensteuern. Die Frage ist 
also: Welche Maßnahmen müssen wir ergreifen, damit das 
Aufstiegsversprechen in unserem Land wieder gilt, damit 
Menschen durch eigene Leistung vorankommen und ihren 
Bildungsweg auch frei wählen können? Drei Stationen sind 
dafür grundlegend und wegweisend: die frühkindliche Bildung, 
die schulische Bildung als Grundlage für Bildungsabschlüsse 
und die Gleichberechtigung von Männern und 
Frauen zur Beseitigung der Ungerechtigkeiten in der Erwerbslaufbahn. 


Zum ersten Punkt, der frühkindlichen Bildung. Sie legt den 
Grundstein der Bildungsbiografie, was in vielen Studien 
bestätigt wird. Trotzdem hat die Landesregierung weiterhin 
keine ausreichende Zahl an Plätzen geschaffen. Jetzt mindert 
sie auch noch die Qualität. Das kann nicht sein, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Würden Sie sich von einem Menschen ohne abgeschlossenes 
Medizinstudium und ohne Approbation operieren lassen? 
Ich glaube, nicht. Mit unseren Kindern kann man es 
aber machen, und das kann nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nicht so, dass die Gegenvorschläge nicht da wären; 
sie liegen auf dem Tisch. Dazu gehören der Aufbau eines 
Instituts für frühkindliche Bildung, eine flächendeckende 
Ausbildungsvergütung und bessere Verdienstmöglichkeiten 
für höher qualifizierte Kräfte. Dazu gehören natürlich auch 
die MINT- und die Sprachförderung. 


Weiter geht es mit der schulischen Bildung in der Grundschule. 
Hier ist das Fazit nach zwei Legislaturperioden 
Schwarz-Grün wie folgt. Arbeitsbedingungen: mangelhaft; 
Wertschätzung: ungenügend; A 13: auf die lange Bank 
geschoben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): So ist es! – 
Rüdiger Holschuh (SPD): Jawohl! – Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): Genau!) 


Der Klassenteiler wurde nicht angepasst, und uns fehlen 
nach wie vor Fachkräfte, Fachkräfte, Fachkräfte. 


Wissen Sie, was die Chancengerechtigkeit der Grundschulen 
noch stärken würde? Ein guter Ganztag, meine 
Damen und Herren, ein guter Ganztag. Die GEW hat dazu 
kürzlich eine Studie veröffentlicht, und diese „Blindflug 
ins Scheitern“ genannt, „Blindflug ins Scheitern“. Denn 
bei dem Versuch, die Daten zu erheben, kam heraus, dass 
es vollkommen unklar ist, wer überhaupt im Ganztag arbeitet. 


Meine Damen und Herren, hier ist klar: Wir brauchen eine 
Zusammenführung der Bedarfe und einen Ausbauplan auf 
Landesebene. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Außerdem müssen wir dringend bei der Qualifikation der 
Fachkräfte nachsteuern. Aus unserer Sicht könnte dabei 
eine Regelung analog zum Fachkräftekatalog sinnvoll sein. 


Auch über die Grundschule hinaus machen wir zahlreiche 
Vorschläge, damit ein Aufstieg durch Bildung für mehr 
Menschen möglich wird: 


Erstens. Wir haben immer noch einen sehr großen Nachholbedarf 
bei der datengestützten Schulentwicklung. Länder 
wie Kanada machen uns vor, wie es geht. Hier werden 
die Daten auf den unterschiedlichen Ebenen ausgewertet 
und interpretiert. Meine Damen und Herren, datengestützte 
Schulentwicklung sorgt für mehr Chancengerechtigkeit, 
und das sollten wir uns auf die Fahnen schreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der zweite wichtige Punkt ist die ökonomische Bildung. 
Studien zeigen immer wieder, dass hier große Lücken bestehen, 
gerade auch bei Mädchen und jungen Frauen. Stärken 
wir also das Fach Wirtschaft. Führen wir wenigstens 
eine Professur mit wirtschaftsdidaktischem Schwerpunkt 
ein, und schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass 
Schulen das Fach Politik und Wirtschaft auf zwei Fächer 
aufteilen können. Das würde die ökonomische Bildung in 
Hessen voranbringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich möchte aber auch noch 
einmal auf die Schulabbrecher schauen. 3.152 Jugendliche 
in Hessen haben im letzten Jahr die Schule ohne Abschluss 
verlassen. Ja, das ist neben Bayern der niedrigste Wert in 
ganz Deutschland. Es war auch dem Kultusminister gleich 
wieder so wichtig, dass er da einmal nicht Mittelmaß war, 
dass er direkt dazu eine Pressemitteilung veröffentlicht hat. 
Aber ich möchte es an der Stelle auch einmal ganz klar und 
deutlich sagen: 3.152 Jugendliche sind 3.152 Jugendliche 
zu viel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Besonders besorgniserregend, Kollege Falk, ist der Anteil 
der Schülerinnen und Schüler ohne deutschen Pass. Fast 
60 % der Abbrecher haben vorher eine Förderschule besucht. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, es wird deutlich: 
Wir brauchen die besten Kräfte für Hessen. Das ist ganz 
entscheidend an dieser Stelle. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Walter Wissenbach 
(fraktionslos) – Stephan Grüger (SPD): Dafür 
sind Sie Feuer und Flamme!) 

