11666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall SPD) 


Der Ministerpräsident ist viel im Land unterwegs. Das finde 
ich gut. Er ist unterwegs, um Kurzbesuche zu machen. 
Er hält Grußworte. Mathias Wagner sagt zu Recht, Grußworte 
allein lösen kein Problem. Wo er recht hat, hat er 
recht. Ich gebe ihm nicht immer recht, aber an der Stelle 
hat er ausdrücklich recht. Grußworte entscheiden auch keine 
Landtagswahl. Das wissen die Menschen. 


Nancy Faeser ist ebenfalls viel unterwegs. Sie war vor 
Kurzem in Seligenstadt und musste aus irgendeinem Becher 
etwas trinken. Ich kenne mich da nicht so aus. Es war 
kein Alkohol, soll ich ausdrücklich bestätigen – heutzutage 
muss man da aufpassen. Meine Damen und Herren, ich 
habe gehört, die örtliche CDU habe sich empört und gefragt, 
warum man eine SPD-Politikerin mit dem sogenannten 
Löffeltrunk beauftragt habe. Sehen Sie, so kleinkariert 
kann die CDU in Hessen sein, und Herr Pentz belegt dies. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Kommen wir zum Landkreis Bergstraße, zu Herrn Engelhardt 
und zu Herrn Schimpf. Der Landkreis Bergstraße ist 
der Landkreis, der bisher keine dezentrale Unterbringung 
von Flüchtlingen organisiert hat. Das hat auch politische 
Gründe. Deshalb ist die Kritik an Herrn Schimpf und an 
Herrn Engelhardt mehr als berechtigt. Sie sollten sich an 
die eigene Nase fassen. Das, was in 20 Landkreisen klappt, 
kriegt die Bergstraße nicht hin. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Meine Damen und Herren, wir freuen uns, mit Nancy Faeser 
eine hervorragende Kandidatin zu haben. Die Wählerinnen 
und Wähler entscheiden darüber, wer in die Staatskanzlei 
einzieht. Wir haben ein gutes Angebot. Nancy Faeser 
ist eine empathische und kluge Politikerin. Das ärgert 
Sie, und das ist gut so. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die Fraktion DIE LINKE erteile 
ich jetzt Herrn Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Markige Worte 
zu der von der CDU-Fraktion beantragten Aktuellen Stunde, 
die aus der Feder von CDU-General Pentz von der Propagandaabteilung 
im Alfred-Dregger-Hauses zu stammen 
scheint. Wer aber so markige Worte auf die Tagesordnung 
setzen lässt, der muss sich auch selbst daran messen lassen. 
Wenn Herr Pentz von Verlässlichkeit spricht, dann muss 
man Ministerpräsident Rhein fragen: Was gilt, Herr Rhein? 


– Das will ich an zwei Themen exemplarisch verdeutlichen. 
Als Parteivorsitzender und als Spitzenkandidat verantwortet 
Herr Rhein maßgeblich das CDU-Wahlprogramm. Dort 
heißt es auf Seite 75: 


Wir bekennen uns zu unserer humanitären und 
christlichen Verpflichtung unseres Grundgesetzes, 
Menschen in Not zu helfen und Geflüchteten Schutz 
zu gewähren. 


Aber wie hat sich Ministerpräsident Rhein Anfang des Jahres 
geäußert? Obwohl aktuell 72 % aller Flüchtlinge und 
Asylsuchenden als schutzbedürftig anerkannt sind, hat er 
wider besseres Wissen eine Abschiebeoffensive gefordert 
und vor der Einwanderung in die sozialen Sicherungssysteme 
gewarnt. Statt Humanität und christlicher Werte, die 
im Wahlprogramm der CDU beschworen werden, waren 
die Äußerungen des Ministerpräsidenten nichts anderes als 
Stimmenfang am rechten Rand. Da frage ich Sie: Was gilt 
eigentlich, Herr Rhein? 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Ich will einmal daran erinnern, weil wir hier fast jeden Tag 
über den Fachkräftemangel diskutieren: Aus dem schwarz-
grün regierten Hessen werden, allem Gerede von Fachkräftemangel 
zum Trotz, sogar Bäckerlehrlinge und Altenpflegehelferinnen 
abgeschoben. Was hat das mit Humanität 
und christlicher Nächstenliebe zu tun, Herr Rhein? 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): 


80.000 ausreisepflichtige Leute! Bei uns wird kaum 
jemand abgeschoben!) 
Für uns LINKE ist klar: Wir lehnen eine solche Stimmungsmache, 
eine solche Politik, die auf dem Rücken von 
Schutzsuchenden ausgetragen wird, entschieden ab. 


Nehmen wir ein anderes Thema, die Grunderwerbsteuer. 
Als Hessischer Ministerpräsident behauptet Herr Rhein, 
eine verantwortungsbewusste Haushaltsführung sei ein 
Markenzeichen seiner Regierung. Als CDU-Vorsitzender 
und Spitzenkandidat tingelt er aber durch das Land und 
verspricht die Einführung eines „Hessengeldes“, um die 
Grunderwerbsteuer für Ersterwerber zu kompensieren: 


10.000 € pro Käufer, 5.000 € pro Kind. Die Einnahmen aus 
der Grunderwerbsteuer betrugen im Jahre 2022 allerdings 
1,6 Milliarden €. Das Konzept der CDU bedeutet daher 
Mindereinnahmen im Umfang eines mindestens dreistelligen 
Millionenbetrags. 
(Manfred Pentz (CDU): Was ist Ihr Konzept?) 


– Dazu komme ich gleich. – Ihr Vorschlag zur Gegenfinanzierung: 
Fehlanzeige. In Zeiten stagnierender Steuereinnahmen 
steht statt einer soliden Haushaltspolitik ein nebulöses 
und bisher unfinanziertes Wahlkampfversprechen 
im Raum. Deshalb frage ich Sie: Was gilt eigentlich, Herr 
Rhein, in dieser Frage? 
(Beifall DIE LINKE) 


Weil Herr Pentz gefragt hat, was DIE LINKE fordert: Wir 
haben gesagt, ein Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer für 
selbst genutztes Wohneigentum ist denkbar und sinnvoll. 


(Manfred Pentz (CDU): Enteignung, das ist Ihre 
Antwort!) 


Allerdings – das unterscheidet uns – haben wir dabei auch 
die Haushaltslage im Blick. Das muss nämlich aufkommensneutral 
geschehen. 


(Lachen CDU) 

