Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11735 


Der Staatsvertrag fördert daher die Barrierefreiheit und 
die Entwicklung innovativer Technologien, um Medienangebote 
für Menschen mit unterschiedlichen Fähigkeiten 
zugänglich zu machen. Dies ist ein wichtiger Schritt, um 
sicherzustellen, dass niemand von der Teilhabe an der 
öffentlichen Diskussion ausgeschlossen wird. Auf dem Papier 
klingt das freilich gut, doch werden sich die Änderungen 
in der Praxis natürlich erst bewähren müssen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich 
deswegen an dieser Stelle anregen, die Ziele, die wir mitdieser vierten Änderung beschließen, nach einer gewissen 
Zeit – sagen wir, drei Jahre – daraufhin zu überprüfen, 
inwieweit sie erreicht wurden und wie wirksam die getroffenen 
Maßnahmen sind, um dann gegebenenfalls noch 
einmal nachzusteuern und die Wirksamkeit unserer eigenen 
Arbeit zu überprüfen; denn schließlich wollen wir 
alle dasselbe Ziel erreichen: dass der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk in unserer Medienlandschaft auch in Zeiten des 
digitalen Wandels seine wichtige Rolle als Garant für Meinungsfreiheit, 
Informationsvielfalt und demokratische Teilhabe 
erfüllt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Dr. Büger das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dieser Gesetzentwurf ist der dritte Medienänderungsstaatsvertrag 
innerhalb eines guten Jahres. Das zeigt, dass im 
Bereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks viel in Bewegung 
ist; es herrscht also Reformbedarf. Wir haben 
im Rahmen der Beratung zum Dritten Medienänderungsstaatsvertrag 
einen Antrag mit unseren Vorstellungen einer 
modernen Medienpolitik eingebracht. Ich freue mich, dass 
unsere Initiative konstruktiv aufgegriffen wurde und wir 
daraufhin eine Expertenanhörung zum Reformstand des 
öffentlich-rechtlichen Rundfunks durchgeführt haben. 


Nicht nur der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist reformbedürftig, 
auch die Art und Weise – das ist mir wichtig –, wie 
Landtage in die Vorbereitung der Staatsverträge eingebunden 
werden, muss reformiert werden. Der Landtag ist der 
Gesetzgeber, Staatsverträge bedürfen der Zustimmung des 
Landtags. Deshalb ist es nicht hinreichend, wenn die Chefs 
der Staatskanzleien den Landtagen nur fertige Verträge auf 
den Tisch legen, ohne dass vorher über die Verhandlungen 
informiert wird. Dieses Beteiligungsdefizit muss beendet 
werden. Wir erwarten von den Sendeanstalten zu Recht 
Transparenz. Mehr Transparenz müssen wir als Landtag 
aber auch gegenüber der Landesregierung in diesen Fragen 
einfordern. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Die Landesregierungen haben im Frühjahr den Zukunftsrat 
eingesetzt, der im Herbst seinen Bericht vorlegen soll. Die 
Namen der Mitglieder des Zukunftsrats sind bekannt. Wie 
dieser Rat arbeitet, welche konkreten Ziele er verfolgt, darüber 
hören wir gar nichts. Die Anhörung letzte Woche war 
ein erster guter Schritt in die richtige Richtung. Der Reformdruck 
beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist aber 


längst noch nicht vorbei, ich sage: im Gegenteil. Große 
Fragen müssen noch geklärt werden. 


Ich will hier nicht alle Positionen wiederholen, es ist auch 
schon spät an diesem Abend. Wir haben sie auch in unserem 
Antrag niedergelegt. Ein Punkt aber ist uns besonders 
wichtig: Die Stabilität der Rundfunkgebühren muss 
zu den Eckpfeilern der Überlegungen gehören. Wir leisten 
uns einen sehr teuren öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Die 
Medienwelt ändert sich, der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
muss sich an diese sich verändernden Bedingungen anpassen. 
Das darf aber nicht sofort mit der Forderung nach 
mehr Geld verbunden sein. 


Mit dem Vierten Medienänderungsstaatsvertrag werden 
wichtige Regelungen – sie wurden auch schon von Vorrednern 
angesprochen – im Bereich der Transparenz und 
Compliance umgesetzt. Das ist im Übrigen richtig und 
notwendig. 


Dazu gehören die Veröffentlichungspflicht der Bezüge 
der Intendanten und Direktoren, die Veröffentlichung der 
Leistungen für Nebentätigkeiten ab 1.000 €, die Darstellung 
außertariflicher Vereinbarungen, die Einführung eines 
Compliance-Management-Systems, unabhängige Compliance-
Stellen, eine beauftragte Ombudsperson, die Meldung 
von Regelverstößen, die Sicherung der Unabhängigkeit 
und der Fachkompetenz der Aufsichtsgremien, insbesondere 
die Kenntnisse hinsichtlich der Wirtschaftsprüfung, 
der Betriebswirtschaft und des Rechts. Es gehören auch 
Fortbildungspflichten und Regelungen zur Darstellung der 
Interessenkollision dazu. 


Vieles davon hat der Hessische Rundfunk bereits eingeführt. 
Das begrüßen wir außerordentlich. 


Ich habe die kritischen Punkte erwähnt. Am heutigen Tag 
sage ich aber für uns, die Fraktion der Freien Demokraten: 
Wir werden nicht nur der Änderung, die wir gemeinsam 
auf den Weg gebracht haben, die auf jeden Fall sachgerecht 
ist, sondern wir werden am heutigen Tag auch dem ganzen 
Staatsvertrag zustimmen. Es bleibt aber dabei: Der Reformprozess 
muss fortgesetzt werden, sowohl inhaltlich als 
auch die Art und Weise, wie wir mit diesen Staatsverträgen 
umgehen. Da habe ich das Gefühl, dass die schwierigen 
Brocken noch kommen werden. Das wird aber nicht mehr 
am heutigen Abend um 20:50 Uhr geschehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Büger, vielen Dank. – Für die Fraktion DIE 
LINKE erhält jetzt Herr Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will eigentlich 
nur sieben Anmerkungen machen. 


(Gerald Kummer (SPD): Drei reichen!) 


Aber jetzt muss ich doch eine Vorbemerkung machen. Hören 
Sie auf, immer von einem so teuren öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk in Hessen zu sprechen. Inflationsbereinigt 
haben wir über die letzten 20 Jahre keine Zunahme der 
Rundfunkbeiträge gehabt. Hören Sie auf damit, das so teuer 
zu reden. 

