11680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


damit auch nicht dem Arbeitsmarkt voll zur Verfügung 
stehen. Deswegen braucht es auch dort mehr. 


Bevor wir all das erreichen können – das hat Kollege 
Promny angesprochen –, müssen wir dem Fachkräftemangel 
an unseren Schulen begegnen, indem wir mehr Menschen 
qualifizieren und nicht nur weiterhin mehr Studienplätze 
schaffen, sondern auch die Studienbedingungen so 
attraktiv machen, dass diese Plätze auch besetzt werden. 
Wir müssen vor allem die vielen Vertretungskräfte, von 
denen der Kultusminister zu Recht sagt, dass sie für uns 
unverzichtbar seien, erhalten. Wir müssen sie qualifizieren, 
ihnen eine Perspektive bieten und sie eben nicht alle fünf 
Jahre wieder auf die Straße setzen. Wir müssen vielmehr 
dort investieren und sie qualifizieren, damit wir sie auch 
langfristig an die Schulen binden können; 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


denn ohne ausreichend qualifizierte Lehrkräfte werden wir 
dem Fachkräftemangel in unserem Land nicht begegnen 
können. Das heißt eben auch, möglichst schnell die Grundschullehrkräfte 
nach A 13 zu bezahlen und grundsätzlich 
mehr in gute Arbeitsbedingungen zu investieren, sodass 
sich Lehrkräfte auch an Schulen wohlfühlen, damit sie 
vielleicht auch bereit sind, von selbst zu sagen: Ich stocke 
meine Stunden wieder auf. – Das schaffen wir nicht mit 
Werbekampagnen, sondern wir müssen wirklich die Lehrkräfte, 
die Bildungsverbände und die Gewerkschaften ernst 
nehmen und darüber reden, wie wir faire und gute Arbeitsbedingungen 
schaffen können. 


(Beifall SPD) 


Jetzt komme ich zu unserem Antrag, der einen ganz klaren 
Fokus auf die berufliche Bildung legt. Diese geht – das 
sage ich, bevor ich zu den beruflichen Schulen komme –, 
schon in den allgemeinbildenden Schulen los. 


(Zustimmung Tobias Eckert (SPD)) 


Viele junge Leute wechseln inzwischen aufs Gymnasium, 
um dort Abitur zu machen. Es ist gut und schön, dass 
sie einen guten Bildungsabschluss machen. Aber nicht alle 
jungen Leute, die Abitur machen, müssen am Ende auch 
studieren. Wir wünschen uns eine viel stärkere Verankerung 
der Berufsorientierung an unseren Schulen, gerade 
auch an den Gymnasien. Wir wollen viel mehr junge Leute, 
die Feuer und Flamme für die duale Ausbildung sind. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist nicht damit getan, dass es hier und da Ausbildungsmessen 
gibt, wo sich gerade die großen Firmen nett darstellen 
können, aber die kleinen Unternehmen wie Handwerksbetriebe 
gar nicht konkurrenzfähig sind; denn sie 
können sich beispielsweise nicht mit großen Messeständen 
präsentieren. Wir wollen, dass Berufsorientierung viel stärker 
und flächendeckend in den Schulen verankert wird – 
insbesondere an den Gymnasien. Da bin ich sogar beim 
Kollegen Promny, dass es nicht ausreicht, das alles bei 
Politik und Wirtschaft abzuladen, sondern dass man vielmehr 
ein Ankerfach schafft, das die Berufsorientierung insbesondere 
an Gymnasien aufgreift. Ich bin nicht bei einem 
Fach Wirtschaft dabei, sondern ich spreche mich für das 
Fach Arbeitslehre aus. Dieses Fach gibt es schon, und wir 
müssen es endlich wieder an den Gymnasien einführen. 


(Beifall SPD) 


Das heißt nicht, dass alle anderen Fächer von Berufsorientierung 
entbunden sind, aber das heißt, dass es ein kla


res Ankerfach, eine ständige Lehrkraft gibt. Übrigens brauchen 
wir auch mehr Arbeitslehrelehrkräfte, aber es müssen 
nicht immer klassische Lehrkräfte sein. Ich glaube, gerade 
Berufsorientierung und Arbeitslehre können gut von Leuten 
unterrichtet werden, die aus dem Job kommen, 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr richtig!) 


denen wir eine entsprechende Weiterbildung anbieten, die 
wissen, was wirklich draußen los ist. Das ist ein gutes 
Modell, um Menschen, die jetzt schon an unseren Schulen 
sind, als Vertretungskräfte einzusetzen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir wollen, dass Praktika gestärkt werden, dass viel mehr 
aufgeklärt wird und dass entsprechend Kontakte mit Betrieben 
an allen Schulen verankert werden. Wir müssen 
schauen, dass berufliche Schulen auch gut ausgestattet 
sind. Das hat nicht immer nur etwas mit Konzepten zu 
tun, wie weit Wege sind, sondern das hat manchmal auch 
einfach etwas damit zu tun, in welchem Zustand Berufsschulen 
sind, meine Damen und Herren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Schön und gut, dass wir in den letzten Jahren in die Hochschulen 
investiert haben. Man muss sich nur vor die Goethe-
Universität stellen und sich dann eine beliebige berufliche 
Schule heraussuchen und damit vergleichen. Zwischen 
denen bestehen manchmal himmelweite Unterschiede. Es 
kann nicht sein, dass wir dann einfach nur sagen: Da sind 
die Schulträger zuständig. – Wir wollen, dass endlich auch 
erhoben wird, wie hoch der Modernisierungsbedarf, wie 
hoch der Investitionsbedarf an beruflichen Schulen ist. Wir 
wollen ein Investitionsprogramm für berufliche Schulen, 
meine Damen und Herren, damit die auch konkurrenzfähig 


– alleine vom Baulichen her – mit den Hochschulen sind. 
(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber gerade Ausbildungsgänge müssen auch vom schulischen 
Teil her wohnortnah an den Schulen sein. Natürlich 
brauchen Klassen eine Mindestklassengröße; aber das alles 
jetzt in Landesfachklassen an ein, zwei Standorten hessenweit 
zu verlagern, wird nicht funktionieren. Dass die 
gleichen jungen Leute, die sagen: „Na ja, bis zu einer Entfernung 
von 30 km bin ich noch bereit, eine Bäckerausbildung 
zu machen“, dann auch sagen: „Ich fahre 60, 70 km 
weiter an einen anderen Standort“, das, glaube ich, stimmt 
nicht, meine Damen und Herren. Das haut nicht hin. Wir 
werden am Ende mit der zukunftsfähigen Berufsschule, 
wie sie geplant ist, junge Leute verlieren, die sonst bereit 
wären, eine Ausbildung zu machen. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ganz abgesehen davon, dass diese „zukunftsfähige Berufsschule“ 
aus unserer Sicht nicht ausreichend mit allen Betroffenen, 
mit den Lehrkräften, mit den Gewerkschaften, 
auch mit den Schülerinnen und Schülern besprochen worden 
ist, vielmehr oft im Hinterzimmer entwickelt wurde, 
glauben wir, dass es Sinn macht, diesen Prozess anzuhalten, 
alle einzubeziehen und auch noch einmal zu schauen, 
welche anderen Lösungen es noch geben kann, wie wir 
auch gerade durch Virtual Reality, durch hybride Unterrichtsmodelle 
dafür sorgen können, dass wir doch mehr 
vor Ort erhalten können. Wir erwarten genauso, dass für 

