Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11657 


Axel Gerntke (DIE LINKE): Das war der letzte 
Satz!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Gerntke. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Immer gerne!) 


Für die CDU-Fraktion erteile ich Frau Bächle-Scholz das 
Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Kollegen! Die Aktuelle Stunde und der vorliegende 
Antrag zeigen: DIE LINKE und die SPD haben die 
Pressemeldungen des DGB und der Hans-Böckler-Stiftung 
gelesen. Diese Tatsache müssen sie nun im Rahmen dieser 
Aktuellen Stunde im Landtag kundtun. Ihre Leistung, werte 
LINKE, wird allerdings dadurch geschmälert, dass es 
Ihnen nicht gelungen ist, den gesamten Text dem Hause 
zu referieren. Einige nicht ganz so unerhebliche Punkte 
möchte ich dennoch erwähnen. 


Richtig ist, dass Tarifbindung in vielen Fällen eine Verbesserung 
der Situation der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen 
herbeiführt; und sicherlich finden es die meisten 
hier im Hause erfreulich, wenn die Tarifbindung steigt. Sie 
haben es gesagt: Zur Wahrheit gehört, dass wir in Hessen 
eine Quote von 51 % haben und damit im Vergleich ziemlich 
in der Mitte der anderen Bundesländer liegen, wie 
auch im europäischen Vergleich. Wir sind also gar nicht so 
schlecht, wie Sie es gerne hätten. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Zur Wahrheit gehört auch, dass das Lohnniveau in Hessen 
mit einem Bruttomedianlohn von 3.799 € im Monat an 
dritter Stelle im Bundesvergleich steht. Also, hört: Auch 
hier sind wir gut. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Auch bei der Frage, was Hessen tun kann, sind Sie mit derÜbermittlung der Inhalte der Studie der Hans-Böckler-Stiftung 
sehr selektiv vorgegangen. So hätten Sie z. B. deutlich 
machen können, dass der Staat in seinem Kernbereich der 
öffentlichen Verwaltung nach wie vor über eine fast 100prozentige 
Tarifbindung verfügt. Dabei muss man nicht 
einmal verschweigen, dass an der einen oder anderen Stelle, 
insbesondere im kommunalen Bereich, aus verschiedenen 
Gründen Bereiche existieren, die tariflos sind. 


Wenn es um die Frage der Tariftreue bei öffentlichen Aufträgen 
geht, ist es relativ einfach, zu kritisieren, was Sie ja 
auch tun, dass hier noch gesetzgeberischer Nachholbedarf 
bestünde. Doch sollten Sie sich schon die Mühe machen, 
die ganze Geschichte zu erzählen; denn schon im Jahr 
2007 wurde erstmals ein Landesvergabegesetz geschaffen, 


(Demonstratives Pfeifen DIE LINKE) 


wonach öffentliche Aufträge im Bereich der Bauleistungen 
sowie der Dienstleistungen nur an solche Firmen vergeben 
werden durften, die sich verpflichten, ihre Beschäftigten 
bei der Durchführung der Aufträge nach den in Hessen 
ortsüblichen Tarifverträgen zu entlohnen. Ich betone: seit 
2007, also unter der Regierung von Roland Koch und der 
CDU. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): So sieht das Gesetz 
auch aus!) 


Dass dieses später durch verschiedene Entscheidungen des 
Europäischen Gerichtshofes so nicht aufrechtzuerhalten 
war, ist eine Tatsache. Die letzte Veränderung der EU 
stammt aus dem Oktober 2020. Hier werden sicherlich 
noch weitere Reformen erfolgen. Ich habe das Vertrauen in 
den Ministerpräsidenten, unseren Wirtschafts- und auch in 
den Sozialminister, dass sie hierauf reagieren werden. 


(Zuruf: Das ist auch nötig!) 


Nun bleibt noch die Frage der Allgemeinverbindlichkeitserklärung. 
Ja, hier gibt es eine Initiative von verschiedenen 
Landesregierungen im Bundesrat – dieser ist Hessen nicht 
beigetreten. Ohne jetzt hier auf die Details einzugehen, 
stelle ich nur fest, dass die Initiative im Bundesrat nicht 
angenommen wurde; denn nicht nur Hessen hat nicht für 
diese Initiative votiert, sondern eine klare Mehrheit der 
Bundesländer im Bundesrat – und dies, obwohl in der 
Hälfte der Bundesländer die CDU nicht allein regiert. 


(Zuruf SPD) 


Sie haben es gesagt: Ein Aspekt ist auch die Zahl der tarifgebundenen 
Unternehmen – sie sinkt. Allerdings gehört zu 
dieser Wahrheit auch, dass die Anzahl der tarifgebundenen 
Arbeitnehmer in den letzten Jahren ebenfalls deutlich gesunken 
ist. Gab es 2001 bundesweit rund 7,9 Millionen 
Mitglieder in den DGB-Gewerkschaften, ist diese Zahl 
auf rund 5,6 Millionen gesunken. Gleiches gilt in Hessen: 
Hier ist die Zahl von rund 600.000 auf 410.000 Mitglieder 
im gleichen Zeitraum heruntergegangen. Hierfür mag es 
die verschiedensten Gründe geben, angefangen von allgemein 
gesellschaftlichen Veränderungen in Bezug auf die 
Bindungsbereitschaft von Menschen, was wir auch in Vereinen, 
in Kirchen oder den Parteien erleben. Aber hier 
ist doch die Gewerkschaft aufgefordert, sich so attraktiv 
darzustellen, dass die Arbeitnehmer wieder in die Gewerkschaft 
eintreten – dies allein schon, damit sie ihre Kampagnenfähigkeit 
erhält. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Bächle-Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Ja, nur noch ein Satz zu meinem Lieblingsthema. – Sie 
fordern natürlich wieder, alles müsse von oben kommen. 
Aber ich sage Ihnen: Hier in Deutschland gibt es die Tarifautonomie 
und die Koalitionsfreiheit, beides ist im Grundgesetz 
festgeschrieben. Die Tarifverträge werden zwischen 
Tarifparteien beschlossen. Es ist nämlich nicht Ziel der Politik, 
die Freiheit der Menschen einzuschränken. Vielmehr 
muss es Ziel sein, den Handlungsrahmen der Menschen 
möglichst weit offen zu halten. 


(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte, der letzte Satz, Frau Bächle-Scholz. 

