11710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


eine Dequalifizierung einher. Das sage ich Ihnen auch als 
eine Fachkraft. Ich würde unter solchen Bedingungen auch 
nicht wieder zurückkommen. 


Ich finde multiprofessionelle Teams richtig gut, aber bitte 
nicht unter Anrechnung auf den Fachkräfteschlüssel. Dann 
kann das mit Sicherheit eine Bereicherung sein. Ansonsten 
ist es für die Erzieherinnen und die Erzieher wieder ein 
Mehraufwand, weil sie anleiten müssen. Dann haben sie 
auch wieder weniger Zeit zur Verfügung. 


Die Anhörung zu diesem Gesetzentwurf der Landesregierung 
hat gezeigt: Die Not in unseren Kitas ist groß. Sie ist 
so groß, dass Kita-Träger und Elterninitiativen sogar bereit 
sind, Abstriche in der pädagogischen Arbeit zu machen, 
um irgendwie die Betreuung abzusichern. 


Wir reden dann von Betreuung und nicht mehr von dem 
Bildungsanspruch. Die Fachkräfte für frühkindliche Bildung 
und ihre Interessenvertreter warnen hingegen eindringlich 
vor diesem Schritt, weil sie fürchten, dass immer 
mehr nicht pädagogisches Personal, immer mehr Quereinsteigende 
dazu beitragen, dass die ausgebildeten Fachkräfte 
das Handtuch schmeißen und gehen. 


Die Folgen wären noch gravierendere Einschnitte in die 
frühkindliche Bildung, meine Damen und Herren. GRÜNE, 
CDU und auch die SPD haben sich offensichtlich 
entschieden, den Weg der Dequalifizierung zu gehen. Das 
entnehme ich dem vorliegenden Gesetzentwurf und den 
vorliegenden Änderungsanträgen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Schade!) 


Wir werden dies als LINKE nicht machen. Wir lehnen den 
Vorstoß entschieden ab, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben Ihnen in einem Begleitantrag deutlich gemacht, 
dass es noch Dutzende Möglichkeiten gibt, um mit besseren 
Ausbildungs-und Arbeitsbedingungen Fachkräfte zu 
gewinnen, sie zu halten und vor allen Dingen auch zurückzugewinnen. 
Ja, das kostet Geld. Aber die gesellschaftlichen 
Folgeschäden Ihres Vorschlags werden deutlich darüber 
liegen, meine Damen und Herren. Sie wählen trotzdem 
die billige Lösung, die das Land nichts kostet. Sie 
senken die Personal-und Qualitätsstandards – aber nicht 
mit uns. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hatte ein bisschen die Hoffnung, dass Sie ein Einsehen 
haben, als ich die beiden Änderungsanträge bekommen 
habe. Meine Hoffnung war natürlich umsonst. 


Die Koalitionäre von CDU und GRÜNEN betreiben beim 
Schwerpunkt der Gesetzesänderungen Wortklauberei ohne 
Auswirkungen und wollen das Ganze dann mit etwas mehr 
Fördermitteln für die außerschulische Jugendbildung versüßen. 


Die SPD behält die Verschlechterung des Qualitätsanspruchs 
bei und versucht, das durch mehr Praxisanleitung 
und Fördermittel abzumildern. 


Das kann man alles machen, und wir werden diesen minimalen 
Verbesserungen auch zustimmen. Aber das ändert 
überhaupt nichts daran, dass dieser Gesetzentwurf, selbst 
bei der Annahme beider Änderungsanträge, einen massiven 
Angriff auf die Bildungsqualität in unseren Kindertageseinrichtungen 
darstellt. Diesen werden wir als LINKE 


deshalb selbstverständlich entschieden ablehnen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich mir anschaue, was Sie in Ihren Wahlprogrammen 
den Leuten versprechen, dann ist das geradezu zynisch mit 
Blick auf die heutige Debatte: 


Die SPD verspricht beste frühkindliche Bildung und 
schafft sie heute ein Stück weit mit ab. 


Die GRÜNEN versprechen 20.000 neue Kita-Plätze und 
vertreiben die pädagogischen Fachkräfte, die es dafür 
braucht. 


Die CDU will 10.000 neue Erzieherinnen und Erzieher 
bis 2028 gewinnen und setzt dabei auf schlechtere Arbeitsbedingungen. 
Das kann man natürlich machen, wird aber 
nicht viel bringen. 


Ihr Umgang mit der pädagogischen Qualität in unseren 
Kitas zeigt, dass die Wertschätzung Ihrer Sonntagsreden 
spätestens nach dem 8. Oktober leider wieder hinter den 
Ofen gestellt wird. 


Deshalb ist es umso wichtiger, dass sich am Montag das 
Bündnis frühe Bildung aus GEW, ver.di, DGB und KitaFachkräfte-
Verband zusammengefunden hat, um Ihnen den 
Druck zu machen, den es offensichtlich in Zukunft braucht. 
Wir stehen als LINKE klar an der Seite dieses Bündnisses, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Abschluss noch zwei Sätze zum Begleitantrag der 
FDP. Viele Kritikpunkte von Ihnen teile ich, Herr Rock. Ihr 
Antrag ist dennoch nichts Halbes und nichts Ganzes; denn 
Sie kritisieren erst, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine 
Katastrophe ist – wobei ich Ihnen sogar zustimme –, um 
dann minimale Verbesserungen einzufordern, die im Kern 
aber die Verschlechterung der Fachkraft-Kind-Relation bestehen 
lassen. Deshalb werden wir auch diesen Antrag ablehnen. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Heimer. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Richter gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Kindertagesbetreuung in Deutschland 
ist am Limit und kann die Nachfrage der gesetzlich 
Anspruchsberechtigten bereits jetzt nicht mehr bedienen. 
Das ist ein ernst zu nehmendes Problem; denn es betrifft 
viele Familien, die auf diese Betreuung angewiesen sind, 
da sie ansonsten ihrer Arbeit nicht nachkommen können. 
Und wenn sie das nicht können, fehlt uns schlicht weiteres 
Personal innerhalb der Industrie, des Handwerks oder auch 
der öffentlichen Hand. 


Somit treffen wir hier auf eine für viele Familien existenzielle 
Kernfrage, die zu einer großen Belastung wird, wenn 
die Kindertagesbetreuung nicht oder auch nur unregelmäßig 
erfolgt. 

