Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11699 


Deshalb ist es auch wichtig, dass wir dort Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter bekommen – Jan, das wolltest du vielleicht 
gerade nachfragen –, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau, Michael, wie 
viele sind es jetzt?) 


weil wir dort das duale Studium Informatik mit dem 
Schwerpunkt IT-Forensik angesiedelt haben. Dort treiben 
wir erfolgreich die Personalgewinnung voran, um diese 
wichtigen Aufgaben gemeinsam zu bewältigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Reul, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Schalauske 
zu? 


Michael Reul (CDU): 


Im Moment nicht, er hat die Möglichkeit zu einer Kurzintervention. 
– Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
nichtsdestotrotz wissen wir, dass natürlich der Fachkräftemangel 
ein Problem ist – auch bei der Steuerverwaltung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha! So, so! – Marius 
Weiß (SPD): Deswegen brauchen wir in Hessen 
die besten Kräfte für Hessen!) 


Weil die Ressource Mensch natürlich begrenzt ist, müssen 
wir uns in diesem Bereich immer wieder anstrengen 
und uns darum kümmern, die notwendigen Fachkräfte zu 
bekommen. Das ist ein großer Wettbewerb; denn – das 
wissen Sie – die Finanzverwaltung kämpft natürlich auch 
mit privaten Anbietern und Arbeitgebern um die besten 
Köpfe bei uns im Land. Wir wissen, dass Menschen in der 
Finanzverwaltung hervorragend ausgebildet sind; die können 
natürlich auch im privaten Bereich sehr gute Aufgaben 
und Jobs finden. Deshalb ist dort eine große Konkurrenz 
gegeben. 


Nichtsdestotrotz sind wir bemüht, die Finanzverwaltung 
durch Neueinstellungen immer wieder auf dieses hohe Niveau 
zu bekommen. Wir sind sehr dankbar, dass wir immer 
wieder Leute finden, die sich dieser Aufgabe stellen. 


Wie gesagt, das Land Hessen ist ein sehr attraktiver Arbeitgeber. 
Wir haben flexible Arbeitszeitmodelle, hervorragende 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Heimarbeit. Auch 
insgesamt ist die Strukturreform der Finanzverwaltung mit 
der Verlagerung der Arbeitsplätze in den ländlichen Raum, 
in die Fläche ein Projekt, das gut vorangetrieben wird und 
uns dort immer gemeinsam hilft. 


Herr Kollege Schalauske, Sie haben die Themen Vermögensteuer 
und Erbschaftsteuer ins Schaufenster gestellt. 
Wenn man sich das Thema Vermögensteuer vornimmt, 
dann wundert es einen immer wieder – neben den hier gehaltenen 
Reden –; denn die Vermögensteuer ist das zentrale 
Element, um alle Ausgaben finanzieren zu können. Man 
stellt sich aber immer wieder die Frage: Sie hätten doch 
über Thüringen die Möglichkeit, über den Ministerpräsidenten 
Ramelow endlich eine Bundesratsinitiative einzubringen, 
um das Thema der Vermögensteuer zu besetzen 
und das endlich glaubhaft nach außen zu tragen und nicht 
nur hier in wohlfeilen Reden. Handeln Sie doch einfach 
auch einmal. Bringen Sie eine Initiative ein, damit man 
sich auch darüber austauschen kann. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich 
werde dem Bodo sagen, dass sich die hessische 
CDU für eine Initiative ausspricht!) 


– Schöne Grüße an Bodo, wir werden die Vermögensteuer 
weiterhin ablehnen; aber zeigen Sie doch einmal, was Sie 
dort in Gesetzestext gießen würden. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich richte es ihm 
aus!) 


– Ja, schöne Grüße. – Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, das Thema Vermögensteuer sollten wir nicht weiterverfolgen. 
Wenn wir uns dem Thema der Erbschaftsteuer zuwenden, 
dann habe ich schon sehr genau vernommen, Frau Kalveram, 
dass Sie gesagt haben, die SPD möchte gerne eine 
Reform der Erbschaftsteuer vornehmen. 


(Esther Kalveram (SPD): Ja!) 


Wie die aussehen soll, erschließt sich mir noch nicht ganz, 
aber zumindest hat sich die FDP gerade dazu geäußert, indem 
man gesagt hat, die Freibeträge sollen indexiert sein. 
Da frage ich mich: Wo ist denn der Gesetzentwurf? 


(René Rock (Freie Demokraten): Da frage ich mich: 
Sie haben 16 Jahre regiert! Warum haben Sie es 
noch nicht längst eingeführt? 16 Jahre und dann so 
etwas!) 


Wo ist denn die Vorlage? Letztendlich hat die Union vorgetragen, 
dass wir wollen, dass die Freibeträge erhöht 
werden, damit auch eine Vererbung eines kleinen Familienhauses 
von Oma Erna umgesetzt werden kann, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. Sie sind in der Bundesregierung, 
legen Sie einen Gesetzentwurf vor, 


(Esther Kalveram (SPD): So ein Quatsch! – René 
Rock (Freie Demokraten): 16 Jahre regiert! Wir haben 
16 Monate regiert! – Weitere Zurufe) 


nicht die Opposition, legen Sie einen Entwurf vor. Sagen 
Sie uns, wo Ihre politische Richtung ist. Vorher können 
Sie hier wohlfeile Reden halten, wenn Sie keinen Gesetzentwurf 
vorlegen. 


(René Rock (Freie Demokraten): 16 Jahre zu 16 Monaten!) 


Handeln Sie endlich in Berlin, und halten Sie nicht nur hier 
diese Reden. 


(Beifall CDU – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Was haben Sie denn in 16 Jahren gemacht?) 


– Ja, die 16 Jahre, lieber Gott. Wollen Sie das in vier 
Jahren oder in zwei Jahren, wenn Sie abgewählt sind, 
(René Rock (Freie Demokraten): Das hätten Sie 
gern!) 


wieder sagen, die 16 schlimmen Jahre waren es? 


(René Rock (Freie Demokraten): 16 Monate!) 


Herr Rock, seien Sie doch glaubwürdig. Sie sind in der 
Bundesregierung. Sie können handeln. Sie handeln aber 
nicht. Wir haben in Hessen Stabilität. In Berlin herrscht 
Chaos. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir uns hier 
darüber austauschen – 

