Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11711 


Kern des Problems ist ein massiver Fachkräftemangel, 
welcher in den vergangenen Jahren nicht etwa mit einer 
verstärkten Ausbildung politisch verhindert wurde, nein, er 
trifft uns, obwohl wahrhaftig bereits seit Jahren vorhersehbar, 
in voller Härte. Damit hält die Personalentwicklung 
mit dem Ausbau der Rechtsansprüche, dem Qualitätsstandard 
und den notwendigen Neueröffnungen von Kindertagesstätten 
nicht mehr Schritt. 


Die Folgen spüren die Familien unter anderem in Verkürzungen 
von Öffnungszeiten, was den Eltern natürlich nicht 
gerecht werden kann, oder der Aufstockung von Gruppen, 
was dem Anspruch der Kinder auf Bildung mit Sicherheit 
auch nicht gerecht werden kann. 


Die Folgen für die Fachkräfte sind uns ebenfalls bekannt, 
und wir werden uns an dieser Stelle auch fragen müssen, 
wie lange unter den derzeit vorherrschenden Voraussetzungen 
überhaupt noch jemand bereit ist, Fachkraft für Erziehung 
zu werden oder zu bleiben. Denn die Belastungsgrenze 
für die Fachkräfte ist bereits erreicht, und sie wird 
immer weiter überschritten. Die Konsequenzen daraus sind 
eine erhöhte Anzahl von Krankheitsausfällen und von 
Kündigungen. 


Für die Fachkräfte, die noch irgendwie durchhalten – 
wohlgemerkt: bei gleichem Gehalt –, bedeutet das eine 
noch höhere Verantwortung, höhere Standards und viel 
zu viel Verwaltungstätigkeit. „Das tue ich mir nicht mehr 
an“, ist somit einer der immer mehr gehörten Sätze von 
Fachkräften in Kindertagesstätten. Heraus kommt, was ich 
bereits erwähnt hatte: hoher Krankheitsstand und Kündigungen. 


Dazu kommen der fast tägliche Frust und die Wut der 
Eltern über Ausfälle bei den Betreuungszeiten und die 
grundsätzlich angespannte Lage der Familien mit Kindern, 
die durch Inflation und Zukunftsängste geprägt ist. Da ist 
leider auch einmal der Kontakt zum Erzieher das Ventil 
zum Ablassen von Sorgen. 


Erlauben Sie mir hierzu ein kleines Beispiel anhand einer 
fertig ausgebildeten Erzieherin, die mir Folgendes gesagt 
hat: Es kann doch nicht wahr sein, dass ich mich nach einer 
fünfjährigen, selbst finanzierten Ausbildung verheizen 
lasse, indem ich mehrere Schichten arbeite, noch an Team-
Meetings teilnehme und ganz nebenher auch an Sommerfesten 
arbeite; da gilt nämlich die Teilnahmepflicht. Zu 
alldem muss ich mich noch von Eltern verbal anmachen 
lassen, denen es nicht passt, dass ihr Kind eine Minute vor 
dem Abholtermin noch einmal die Windel voll hat und ich 
es nicht mehr geschafft habe, es neu zu wickeln. Da geht 
mir der Spaß an der Arbeit mit Kindern verloren. 


Meine Damen und Herren, bei einer solchen Aussage dürfte 
jedem klar werden: Diese junge Erzieherin wird wohl 
nicht mehr lange dieser Tätigkeit nachgehen und sich beizeiten 
einen anderen Arbeitsplatz suchen. 


(Beifall AfD) 


Fazit dieser Ausführungen: Ja, man braucht mehr Unterstützung. 
Ja, man benötigt verstärkt Personal. Aber, liebe 
Hessische Landesregierung, dann doch bitte Fachkräfte mit 
der entsprechenden Befähigung. Nur so können wir doch 
unseren Kindern einen guten Start in ihre Zukunft ermöglichen. 
Die Aufweichung des Fachkräfteschlüssels, wie sieim Gesetzentwurf von CDU und GRÜNEN niedergeschrieben 
ist, und der maximale Anteil der Mitarbeit, bei dem 
im Änderungsantrag derselben Parteien zurückgerudert auf 


eine Kannregelung gesetzt wurde, werden nicht die Lösung 
des Grundproblems sein. 


Zurück zu der von mir vorgetragenen Äußerung der ausgebildeten 
Erzieherin. Auf diese kommen weitere Belastungen 
zu. Was glauben Sie denn, wie damit umgegangen 
wird? Denken Sie, dass das den Kindern gerecht werden 
wird? Fakt ist und bleibt auch hier: Eine Fachkraft, deren 
psychische Belastung an eine Grenze gekommen ist, wird 
sich über kurz oder lang eine Stelle suchen, wo sie das 
Gleiche oder sogar mehr verdient und diese Belastung 
schlicht nicht hat. 


Mit Sicherheit können wir die vielfältigen Probleme nicht 
mit dem hier vorliegenden Gesetz und einer Absenkung 
des fachlichen Niveaus lösen. So ist das leider, wenn man 
nicht rechtzeitig ausbildet, wenn sich verantwortliche Politiker 
auf völlig unsinnige Ideologien versteifen, statt die 
wesentlichen Probleme des Landes frühzeitig zu erkennen 
und dann auch umgehend zu handeln. Hier hat die Politik 
nicht etwa geschlafen. Nein, alles, was wir heute erleben, 
ist lange bekannt. 


(Beifall AfD) 


Was bedeutet das alles für den Rechtsanspruch sowohl 
im Kindergarten als auch für Kinder im Grundschulalter, 
beginnend ab dem Schuljahr 2026/2027? Auch hier ein 
Rechtsanspruch, welcher eine Betreuung von täglich acht 
Stunden an fünf Tagen in der Woche beinhaltet und dann 
noch das Ferienangebot, wo maximal vier Wochen geschlossen 
werden darf. Das alles beginnt mit der Klassenstufe 
1 und geht sukzessive bis zum Schuljahr 2029/2030. 
Das bedeutet, dass der Rechtsanspruch nur mit äußersten 
Kraftanstrengungen umsetzbar ist. Wir gehen davon aus, 
dass das schlicht nicht schaffbar ist. 


Also brauchen wir definitiv Lösungen; denn die kommunalen 
Selbstverwaltungen stehen vor einer Mammutaufgabe. 
Inmitten von alledem hat gerade erst der Kinderschutzbund 
von prekärsten Situationen in manchen stationären 
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe gesprochen. 
Daraus ergeben sich Notwendigkeiten, Kindertagesstätten 
bei Schutzkonzepten intensiv zu unterstützen, weil diese 
das nicht alleine zu leisten vermögen. Auch hier ist die 
Arbeit von speziell dafür ausgebildeten Fachkräften erforderlich. 


Darüber muss man sich ebenfalls dringend Gedanken machen. 
Wenn wir in Kindertagesstätten von Schutzkonzepten 
sprechen müssen, dann läuft etwas ganz gewaltig schief 
in unserer Gesellschaft. Was Sie, meine Damen und Herren, 
komplett ausblenden und wovon Sie abzulenken versuchen, 
ist, dass Sie auch für diese Situation vollumfänglich 
die Verantwortung tragen. 


Kommen wir noch zu den Bildungsaktivitäten für unsere 
Kinder. Bereits im Jahr 2022 mussten im Durchschnitt 
60 % eingestellt werden. Da sind Sie, meine Damen 
und Herren von CDU und GRÜNEN, wahrhaftig der Meinung, 
dass eine Verstärkung der den Kindern zustehenden 
Bildungsaktivitäten durch ein Absenken des Fachkräfteniveaus 
erreicht werden kann? Hieran festzuhalten und mit 
solch einem Gesetzentwurf die eigene Hilflosigkeit zu manifestieren, 
damit sogar noch weitere Probleme für die 
Zukunft zu schaffen – denn Kinder sind nun einmal die 
Zukunft unserer Gesellschaft –, zeigt deutlich auf, dass der 
Fachkräftemangel auch in der Politik Einzug gehalten hat. 


– Vielen Dank. 