Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11739 


tungspositionen mit Frauen besetzt sein. Davon sind wir 
aber weit entfernt. 


Das wäre übrigens gar kein Erfolg. Das wäre eigentlich 
nur der Ausdruck der Normalität in einer Gesellschaft mit 
Gleichberechtigung. Wir sind davon noch meilenweit entfernt, 
auch in der Landesverwaltung. 


Frau Brünnel hat in ihrer Rede wiederholt die hervorragende 
Zusammenarbeit mit den Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
gelobt. Dann frage ich mich, warum Sie sich 
nicht wenigstens einmal eine kleine Kritik von der LAG 
herausgenommen und in Ihrem Gesetzentwurf aufgegriffen 
haben – nicht aus Gnade, sondern um Ihre Bereitschaft zu 
verdeutlichen, sich mit den Argumenten der Frauen-und 
Gleichstellungsbeauftragten auseinanderzusetzen. 


Ich freue mich darüber, dass die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten, 
die ich jetzt hier begrüßen darf, trotz 
dieser Frustration bereits in den Austausch mit dem Juristinnenbund 
getreten sind, um deren Vorschläge zu diskutieren. 
Ich bin sehr froh, dass sie sich nicht von den 
Koalitionsfraktionen ins Bockshorn haben jagen lassen. 
Auch wenn sämtliche Vorschläge für einen Kompromiss 
abgelehnt wurden – da gab es einige Wege, die aufgezeigt 
wurden –, haben sie sich nicht frustrieren lassen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, ich wäre froh, wenn Sie zum Schluss 
kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, das mache ich auch gerne. – Es ist noch viel Überzeugungsarbeit 
notwendig. Deswegen freue ich mich auf 
weitere Gesprächsrunden mit den Beauftragten und den 
frauenpolitischen Sprecherinnen und auf ein neues Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes 
in der nächsten Wahlperiode. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir Freie Demokraten verstehen feministische Anliegen 
als liberale Anliegen. Wir möchten daher auch an die Novellierung 
durch die Landesregierung von 2016 für eine 
Chancengleichheit von Frauen und Männern im öffentlichen 
Dienst anknüpfen. Wir nehmen zur Kenntnis, dass 
wir auf dem richtigen Weg sind; doch es müssen noch viele 
Schritte gemacht werden. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Die Gleichberechtigung von Männern und Frauen muss 
immer wieder auf das Tablett geholt werden. Wir begrüßendaher grundsätzlich die Überarbeitung des Gleichberechtigungsgesetzes. 
Aber das sollte uns nicht davon abhalten, 
den Handlungsbedarf zu erkennen und dafür zu sensibilisieren 
und einzutreten. Wir Freie Demokraten wollen für 
eine freie Entfaltung in allen Lebensbereichen einstehen 


und den Zugang zu Chancen ermöglichen – für Männer 
wie für Frauen. 


Vor diesem Hintergrund stellen sich vor allem drei positive 
Aspekte des Gesetzentwurfs der Landesregierung heraus: 
erstens die gesetzliche Verankerung des mobilen Arbeitens, 
die mit Blick auf eine Flexibilisierung der Rollen als Mutter 
und Erwerbstätige einen richtigen und wichtigen Schritt 
darstellt; zweitens die inklusive Formulierung der Stellenausschreibungen, 
durch die der dritte Geschlechtseintrag 
eine angemessene Berücksichtigung findet; drittens auch 
die Erstattung der Betreuungskosten in besonderen Einsatzlagen, 
die beispielsweise bei Polizistinnen zum Tragen 
kommen. 


An dieser Stelle möchte ich aber auch dafür plädieren, 
trotz aller Gesetze eine vorurteilsfreie Lebenspraxis für 
Frauen und Mütter zu etablieren. Das hilft nämlich am 
meisten. Die Anhörung stellte auch hier klar: Wir haben 
eher ein Umsetzungs- als ein Regelungsproblem. Bestehende 
und andauernde Probleme werden auch hierdurch 
nicht gelöst. Sei es die hauptsächlich von Frauen geleistete 


– und vor allem unbezahlte – Care-Arbeit oder der notwendige 
flächendeckende Ausbau von Kinderbetreuung: Es 
sind noch ganz viele Schritte zu gehen. Die Lebenspraxis 
und der Alltag einer Mutter stellen an diese viele Anforderungen. 
So würde eine lösungsorientierte Bearbeitung der 
bekannten und benannten Schwierigkeiten eine massive 
Entlastung der Familien bedeuten – insbesondere der Mütter. 
(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Eine zielgerichtete und umfassend angelegte Gleichberechtigung 
von Männern und Frauen stellt außerdem die Anforderung 
an die Gesellschaft, Vorurteile und Stigmatisierungen 
gegenüber Frauen abzubauen und sie stattdessen in 
ihren Lebensentwürfen zu unterstützen. Die Gleichberechtigung 
stellt außerdem die Anforderung, die Sichtbarkeit 
von Frauen und ihren Lebenslagen zu erhöhen und ein 
gesellschaftliches Umdenken voranzutreiben. Das gehört 
eben auch zu den bestehenden Umsetzungsproblemen. 


Wir brauchen wirksame Vorhaben in diese Richtung, um 
für Gleichberechtigung von Frauen und Männern nicht nur 
auf dem Papier zur sorgen, sondern vor allem in den Köpfen 
der Menschen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bereits im 
Zuge der letzten Lesung wurde hervorgehoben, dass die 
vorgelegten Gesetzentwürfe in ihrer konkreten Ausgestaltung 
an derart ausgeprägten Defiziten kranken, dass man 
sie nicht einmal dann hätte vorlegen können, wenn man die 
Grundintention dieser Gesetzentwürfe befürworten würde. 


(Gernot Grumbach (SPD) niest. – Zuruf SPD: Gesundheit! 
– Gernot Grumbach (SPD): Das ist meine 
Allergie!) 

