Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11667 


Wir wollen nämlich Schlupflöcher bei Share Deals, die die 
Grunderwerbsteuer umgehen, schließen. Die CDU war in 
der Frage immer an der Seite der Immobilieninvestoren. 
Wir wollen die Steuerschlupflöcher für Konzerne schließen. 
Dann kann man Familien mit mittlerem Einkommen 
bei selbst genutztem Wohneigentum entlasten. Das ist eine 
seriöse Politik. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich sehen auch wir Widersprüche in den Äußerungen 
von Nancy Faeser, der Bundesinnenministerin, hessischen 
SPD-Vorsitzenden und Spitzenkandidatin zur Landtagswahl. 
Sie spricht beim Thema Flucht einerseits davon, dass 
es „keine Höchstgrenzen für Menschlichkeit“ geben kann – 
eine Position, der wir als LINKE nur zustimmen können. 
Andererseits hat sie wiederholt gefordert, die europäische 
Migrationspolitik stärker auf eine Begrenzung von Flüchtlingszahlen 
auszurichten, und dafür nicht nur hohe Zäune 
und Mauern an den Außengrenzen eingefordert. Ihre Zustimmung 
zur Reform des europäischen Asylrechts war 
nichts anderes als ein fundamentaler Frontalangriff auf das 
Asylrecht. Dem hat sie zugestimmt. Das war faktisch die 
Abschaffung des Menschenrechts auf Asyl. Das war kein 
„historischer Erfolg“, wie es Nancy Faeser nennt, sondern 
ein Anschlag auf die Menschenrechte, dem DIE LINKE 
immer wieder entschieden widersprechen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Als LINKE werden wir den 
Protest gegen die Entrechtung von Schutzsuchenden unterstützen 
und uns weiterhin für eine humanitäre Flüchtlingspolitik 
einsetzen. Darauf können sich die Menschen in 
Hessen verlassen. Das gilt für DIE LINKE ohne Wenn und 
Aber. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Frömmrich zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Wohin geht es denn in den 
Urlaub?) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Lieber Günter, das fängt ja gut an. – Herr Präsident, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Wahlkampfzeiten sind immer 
Zeiten, in denen man ein bisschen deftiger zur Sache geht. 
Es sind auch Zeiten, in denen man Forderungen und Versprechen 
in den Raum stellt. Wir Demokraten in diesem 
Hause sollten uns aber einer Sache versichern: Wir sollten 
nicht über Urlaubsorte, Urlaubszeiten, nicht über Standorte 
von Schulen von Kindern reden. So etwas hatten wir hier 
schon einmal. Da sollten wir als Demokraten gemeinsam 
sagen: So etwas machen wir nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Bei aller politischen Differenz sollten wir uns als Demokraten 
doch an einige Spielregeln halten. Dazu gehört natürlich 
auch, dass man Forderungen abgleicht, dass man 
schaut, was versprochen worden ist und wie die anderen 
handeln. Es ist doch ganz legitim, dass Parteien das tun. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, am besten ist es natürlich, 
wenn die Forderungen mit den Versprechungen und 
dem eigenen Handeln zusammenpassen. Sagen, was man 
tut, und tun, was man sagt – das ist das, was man vielleicht 
einmal abprüfen sollte. Dieses Prinzip leitet zumindest uns 
in der Landesregierung und in den Parteien, die diese 
Landesregierung tragen. Auf unser Wort können sich die 
Menschen in Hessen verlassen. Das haben wir in den vergangenen 
zehn Jahren in diesem Bundesland bewiesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diesen Stil des verlässlichen Regierens wollen wir beibehalten. 
Ich glaube auch, die Menschen schätzen diesen Stil. 
Unser Prinzip ist: Wir sagen, was wir tun, und wir tun, was 
wir sagen. 


Das muss man auch in Richtung der SPD und ihrer Spitzenkandidatin 
fragen. Da kann man schon einen Faktencheck 
machen, etwa wenn die Forderung aufgestellt wird, 
dass die Kommunen finanziell besser ausgestattet werden. 
Das ist eine Forderung, die man stellen kann; aber dann 
muss man in Berlin, wo man Verantwortung trägt, dafür 
sorgen, dass den Kommunen für gewisse Leistungen ausreichende 
Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Ich 
finde, das muss man abgleichen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wer in Hessen eine bessere Finanzausstattung der Kommunen 
fordert, muss in Berlin liefern, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Gleiche gilt für die politischen Beamten; der Kollege 
Pentz hat es angesprochen. Lassen Sie uns das einmal 
durchdeklinieren. In Hessen hat die Landesvorsitzende 
der SPD die Schaffung von Stellen für politische Beamte 
gegeißelt, sie als verfassungswidrig bezeichnet und den 
Staatsgerichtshof in dieser Frage angerufen. Wir können 
uns noch gut an die Reden erinnern, die an diesem Pult 
mit Empörung vorgetragen wurden. Als Bundesinnenministerin 
hat die SPD-Landesvorsitzende aber beim BSI und 
beim BAMF zwei neue Stellen für politische Beamte geschaffen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es passt nicht 
zusammen, hier so zu reden und in Berlin anders zu handeln. 
Das muss man auch sagen dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht nicht, dass man in Hessen wohlfeile Reden hält 
und in Berlin andere Entscheidungen trifft. Das ist keine 
konsistente Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Zusammenhang mit dem Wechsel an der Spitze des BSI 
kann man auch einmal über die Kultur der Wertschätzung 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der SPD reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

