Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11741 


Aber es ist auch nicht zu verhehlen, dass in einigen entscheidenden 
Punkten keine Einigkeit herrscht, etwa beim 
Umfang des HGlG, bei den Abgrenzungsfragen bis hin 
zu Widersprüchlichkeiten zu bereits bestehenden Gesetzen 
und deren Regelungsbereichen. 


Diese unterschiedlichen Bewertungen haben sich auch in 
den Anhörungen widergespiegelt. Wir hatten – ich habe 
es in der letzten Lesung auch schon erwähnt – bei den Anhörungen 
eine große Spannbreite bei der Beurteilung der 
drei vorliegenden Gesetzentwürfe. Aber eines war deutlich 
erkennbar: Der zum Teil doch sehr unterschiedliche 
Blickwinkel auf die Gesetzentwürfe zeigte vor allem, in 
welch umfassender Weise dieses Gesetz angewendet werden 
wird. 


Es gab auch viel Kritik an den Gesetzentwürfen der SPD 
und der LINKEN aufgrund der Bedenken, dass es verfassungsrechtlich 
unzulässige Eingriffe in die Organisationshoheit 
der Dienststellen geben würde oder dass es in dem 
Bereich unklare Abgrenzungen zu bereits bestehenden Gesetzen 
oder überbordende Regelungsinhalte gibt. 


Mein Fazit: Das HGlG ist und bleibt in einem ständigen 
Weiterentwicklungsprozess. Ich finde, dass genau das der 
Deutsche Juristinnenbund in seiner Stellungnahme gut auf 
den Punkt gebracht hat. Aus Sicht des djb braucht es nämlich 
eine Vielzahl von Akteuren, die das Gesetz sprachlich 
und gedanklich weiterentwickeln. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja!) 


Trotz dieser gesetzlichen Regelungen gehören Geschlechterstereotype, 
Berufszuschreibungen, Diskriminierung und 
geschlechtsspezifische Benachteiligung immer noch zu unserem 
Alltag. Ja, wir wollen und müssen in der Gleichstellungsfrage 
noch deutlich besser werden. Ja, der öffentliche 
Dienst in Hessen muss auch weiterhin eine Vorbildfunktion 
einnehmen. 


Wir leben in einer Zeit, in der die Gleichberechtigung 
zwischen den Geschlechtern ein grundlegendes Prinzip 
sein sollte. Aber neben den politischen Weichenstellungen 
braucht es auch gesellschaftliche Veränderung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin dankbar für die 
ausführlichen, wenn auch zum Teil kontrovers geführten 
Debatten. Aus meiner Sicht ist es gut und richtig, dass wir 
so lange miteinander gerungen haben. Ich möchte zum Ende 
der Beratung allen Beteiligten Danke sagen: danke für 
das große Engagement der Interessenvertreterinnen, danke 
an die LAG der Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten 
und danke auch an die Mitglieder der LaKoF. Sie sind 
Expertinnen – das meine ich ernst –, auch wenn es um die 
Evaluierung des Gesetzes geht. 


In diesem Sinne lassen Sie uns als Demokratinnen und 
Demokraten das HGlG in den kommenden Jahren weiterentwickeln; 
denn eine Gesellschaft, in der alle Menschen 
unabhängig von ihrem Geschlecht die gleichen Möglichkeiten 
haben, ist eine bessere und gerechtere Gesellschaft 
für uns alle. 


In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung zu unserem 
Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Brünnel. – Für die Fraktion der 
CDU hat nun die Abg. Ravensburg das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Meine Kollegin Silvia Brünnel hat eben schon sehr 
viel von der Anhörung und unserem Gesetzentwurf betont; 
dem möchte ich mich anschließen. 


Ich freue mich sehr, dass auch in der Anhörung attestiert 
wurde, dass das Hessische Gleichberechtigungsgesetz, das 
wir jetzt novellieren, mit seinen Möglichkeiten zur Frauenförderung 
weiter zu den modernsten in Deutschland zählt. 
Das zeigt uns, dass wir auf dem richtigen Weg sind, nämlich 
ein pragmatisches, umsetzbares Gesetz zu schaffen, 
das aber die klare Botschaft in die Verwaltung aussendet, 
dass Frauen in der gesamten Verwaltung angekommen 
sind. 


Frau Böhm, Sie haben es gesagt: Wenn Verwaltungen einen 
Frauenanteil von weit über 60 % haben, ist auch klar, 
dass diese auf die Potenziale von Frauen in Führungsaufgaben 
gar nicht mehr verzichten können. Da erwarte ich 
von Führungspersonen, dass sie dies umsetzen. 


Denn dabei ist die enge Zusammenarbeit mit den Frauenbeauftragten 
nicht nur ein notwendiges Muss, sondern die 
Frauenbeauftragten – da danke ich ihnen; einige sind heute 
hierhergekommen – sind die wichtigen Partnerinnen in der 
Personalentwicklung. Das ist für Führungskräfte wichtig; 
das müssen sie einsehen. 


Dabei helfen die kleinteiligen Gesetzentwürfe von SPD 
und LINKEN leider nicht; denn auch die Expertinnen, der 
Juristinnenbund und der Generalstaatsanwalt Torsten Kunze 
haben in ihren Stellungnahmen klar gesagt, dass die 
Entwürfe zu kleinteilig und nicht praxistauglich sind sowie 
das Dienstrecht missachten. 


(Zuruf DIE LINKE: Das Dienstrecht? Also bitte!) 


Daher finde ich es schade, dass die Frauenbeauftragten 
wiederum auf diesen alten von-Roetteken-Entwurf gesetzt 
haben, den wir hier im Landtag schon zweimal abgelehnt 
haben; denn sie haben sich im Gesetzgebungsverfahren 
außerordentlich gut eingebracht und um ihre Rechte gekämpft. 


Zudem hat sich die Realität in den hessischen Verwaltungen 
erheblich verändert. 


(Gernot Grumbach (SPD): Wann war das?) 


Frauen sind nämlich längst im Wettbewerb um die besten 
Fachkräfte. Wenn sie in der eigenen Verwaltung nicht gefördert 
werden, wechseln Sie die Positionen. Wir erleben 
tagtäglich, dass auch Frauen die Verwaltung wechseln. Es 
ist gut, dass sich diese Erkenntnis durchgesetzt hat; denn, 
um Karriere zu machen – das wurde uns immer wieder 
dargestellt –, ist es mitunter auch nötig, die Position und 
das Amt zu wechseln. 


Doch Frauen entscheiden sich nur dann für Führungsaufgaben, 
wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Dazu gehören: 
mobiles Arbeiten, flexible Arbeitszeiten, Anerkennung 
von Familienarbeit, digitale Weiterbildungsangebote, Karriereperspektiven 
auch für Teilzeit und natürlich eine ausreichende 
Anzahl von Kinderbetreuungsplätzen. Den Wett

