11726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zum Schutz vor Störung Schwangerer 
bei Schwangerschaftsberatung und -abbruch– Drucks. 20/11346 zu Drucks. 20/10658 – 


Ich bitte zunächst um Berichterstattung durch Frau Goldbach. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Der Innenausschuss hat in seiner Sitzung am 10. Juli 
beschlossen, dem Plenum zu empfehlen, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. Der Beschluss wurde 
gefasst mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und AfD gegen die Stimmen von SPD und DIE 
LINKE bei Stimmenthaltung der Freien Demokraten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Goldbach, vielen Dank für die Berichterstattung. – 
Ich eröffne die Debatte. Vereinbart sind 7:30 Minuten. Als 
Erste hat sich für die SPD-Fraktion Frau Gersberg gemeldet. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Könnte die Landesregierung rechtlich mehr 
gegen die Gehsteigbelästigung unternehmen, die in regelmäßigen 
Abständen vor Stellen der Schwangerenkonfliktberatung 
stattfinden? Diese Frage stand auch bei der Anhörung 
zu diesem Gesetzentwurf im Vordergrund. Es stellte 
sich aber noch eine weitere Frage, die wir diskutiert haben: 
Warum sollen wir nicht warten, bis Berlin eine gesetzliche 
Lösung gefunden hat? Warum brauchen wir eine gesonderte 
Regelung für Hessen? Könnten wir nicht warten? 


Um es vorwegzunehmen: Die Anhörung hat uns gezeigt: 
Nein, das können wir nicht. Wir können nicht warten, 


(Beifall SPD) 


weil jetzt schon Frauen und Mädchen immer wieder betroffen 
sind. Wir können nicht akzeptieren, dass es auch 
nur einen weiteren Fall von Bedrängung gibt, wenn eine 
Frau ihr Selbstbestimmungsrecht wahrnehmen möchte. 


Die Schilderungen von Beratungsstellen, von Ärztinnen 
und Ärzten und von Hebammen haben gezeigt, was Gehsteigbelästigungen 
anrichten können und wie dringend ein 
entschiedener Einsatz gegen sie ist. Eine Anzuhörende 
vom Deutschen Hebammenverband nannte die Belästigung 
sogar Psychoterror. Sie sei nicht nur eine gefühlte Bedrängung. 
Das wird häufig gesagt, wenn sich eine Frau über 
eine Bedrängung beschwert. Bei Frauen ist es immer so, 
dass sie nicht ernst genommen werden, wenn etwas gefühlt 
wird. 


Wenn so mit Frauen umgegangen wird, dann kommt es 
auch nicht dazu, dass sie tatsächlich eine Anzeige erstatten. 
Sie glaubt nämlich nicht mehr daran, dass ihr geholfen 
wird. 


Frauen wissen zum Teil auch nicht, ob eventuell jemand 
unter den Abbruchgegnern ist, der vielleicht aus ihrem 
Dort ist. Das könne zum Teil sogar lebensbedrohlich sein. 
Die Frauen fühlten sich laut Anzuhörenden wie durch die 
Gasse gejagt und mit Steinen beworfen, dies in einem 
ohnehin schmerzhaften Prozess, den sie durchlaufen. So 
etwas ist unwürdig und darf von einem demokratischen 
Land wie unserem nicht weiter toleriert werden. 


(Beifall SPD) 


Der Anzuhörende des Landesverbandes der Frauenärzte 
berichtete uns: Wenn auf dem Weg zur Beratung Belästigung 
und Bedrohung stattfinden, wird der komplette Weg 
danach als sehr traumatisierend wahrgenommen. Manchmal 
würden sogar Kinder der Frauen angesprochen und 
drangsaliert. 


Anzuhörende berichteten auch, dass diese Proteste auch 
Frauen demütigten, die aus ganz anderen Gründen die Beratungsstellen 
aufsuchten, z. B. weil sie eine Fehl-oder 
Totgeburt hatten und trauerten. 


Ebenfalls ins Visier geraten auch Mitarbeitende der Beratungsstellen 
und Praxen. 


Von welchem Kaliber die Abbruchgegnerinnen und -gegner 
sind, hat eine Anzuhörende der „Christdemokraten für 
das Leben“ deutlich gemacht. Sie behauptete unmittelbar 
nach den konkreten Schilderungen der Betroffenen, dass 
diese Fälle nur fiktiv seien und dass niemand bedrängt 
werde. Sie behauptete auch, dass sich die Gebete, die 
vor den Beratungsstellen gehalten würden, nicht gegen die 
Frauen richteten, sondern zu Gott gebetet werde. Auf meine 
Frage, warum sie das nicht in der Kirche oder zu Hause 
machten, sondern vor einer Beratungsstelle, zu der Frauen 
kommen, hatte sie keine Antwort. 


Was mich besorgt hat, ist, dass sie sagte, dass sie über eine 
weitere Aktion selbst Beratungen vornehmen – diese Beratungen 
sind staatlich nicht anerkannt –, den Frauen dabei 
Bilder von Embryos zeigten und viele davon überzeugen 
könnten, keinen Abbruch vorzunehmen. Viele Frauenärztinnen 
und -ärzte sagen, dass diese Bilder fehlerhaft seien 
und dass das keine ergebnisoffene Beratung sei. Ich glaube, 
das Sozialministerium muss einmal genauer hinschauen, 
was in Beratungsstellen, die staatlich nicht anerkannt 
sind, passiert. 


Wir können in Hessen das Selbstbestimmungsrecht der 
Frauen nur verwirklichen, wenn auch das Beratungs-Setting 
rechtssicher gestaltet wird. Eine protestierende Gruppe 
darf von den betroffenen Frauen weder gesehen noch 
gehört werden. Gehsteigbelästigungen erschweren die Versorgungssicherung. 
Nicht nur die Frauen, die eine Abtreibung 
vornehmen lassen wollen, sind betroffen, sondern 
auch die Ärztinnen und Ärzte, die diese vornehmen. Sie 
sind mit Beschimpfungen und Bedrohungen – auch Morddrohungen 
– konfrontiert, zum Teil auch gegen ihre Familien. 
So haben sie uns berichtet. Sie können sich noch nicht 
einmal mehr sicher fühlen, wenn sie eine Frau telefonisch 
beraten; denn manchmal sind diese Telefonate Abhöraktionen 
der Abtreibungsgegner. 


Es gibt deshalb nur wenige Ärztinnen und Ärzte, die auf 
das Angebot aufmerksam machen, Abtreibungen durchzuführen. 
Wir haben zwar den § 219a StGB endlich abgeschafft, 
aber sie wollen gar nicht darauf aufmerksam machen, 
weil sie ihre Mitarbeitenden nicht verunsichern wollen 
und weil sie bei einer Anzeige Gefahr laufen, dass es 

