Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11685 


4. Klasse ohne Unterstützung ihre Potenziale vielleicht 
noch nicht entfalten konnten. Ein Schulsystem, das aus 
dem Kaiserreich stammt, kann ein Aufstiegsversprechen in 
diesem Jahrtausend nicht realisieren. 
(Zurufe AfD) 


Stattdessen braucht es eine gut ausgestattete, inklusive und 
ganztägig arbeitende Schule für alle mit modernen pädagogischen 
Methoden. 


Die Bildungspolitik, das will ich an dieser Stelle klar sagen, 
kann aber nicht alles abfedern, was über die Steuer-
und Sozialpolitik seit Jahrzehnten in eine völlig falsche 
Richtung läuft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer die soziale Mobilität und die Bildungsgerechtigkeit 
wirklich erhöhen will – da schaue ich in Richtung der 
antragstellenden FDP –, der muss auch an die Frage der 
Verteilung von gesellschaftlichem Reichtum herangehen; 
denn selbst mit einer Schule für alle wird die tiefe soziale 
Spaltung, wie wir sie mittlerweile in Deutschland haben, 
nicht überwunden werden. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Sie haben das Thema soziale Mobilität zum Setzpunkt 
gemacht, und jetzt regen Sie sich darüber auf, dass über 
Verteilungsgerechtigkeit diskutiert wird. Das ist doch wirklich 
inkonsequent. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wer – wie die FDP – mit diesem Setzpunkt A sagt, der 
muss nämlich auch B sagen. Sie können hier im Hessischen 
Landtag gut klingende Anträge für mehr Bildungsgerechtigkeit 
einreichen; aber wenn Sie gleichzeitig mit 
Christian Lindner als Finanzminister in der Bundesregierung 
dafür sorgen, dass bei der Kindergrundsicherung, 
aber eben auch beim BAföG gespart wird, und sich als 
Schutzpatronin der Reichen und der Konzerne gegen eine 
Besteuerung von sehr hohen Vermögen wehren, dann sorgen 
Sie für genau das Gegenteil von sozialer Mobilität, 
nämlich für weniger Bildungschancen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächste hat die fraktionslose 
Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Da ist es wieder, mein Lieblingsthema, die frühkindliche 
Bildung, diesmal aufgrund eines Antrags einer noch liberalen 
Partei. 


Zu den Punkten 3 und 8: Es ist längst ausdiskutiert, dass 
Frauen in schlechter bezahlten sozialen Berufen arbeiten 
und darin zu oft zugunsten der Familie in Teilzeit arbeiten. 
Allein, die Lösungsvorschläge sind schon schlicht falsch: 
Sie richten sich auf die Aufwertung von Familien-und 
Sorgearbeit und auf die Absicherung von Frauen – auch 
von Männern –, wenn sie genau diese Arbeit machen 
möchten. Die Betonung liegt auf „machen möchten“. Und 
wieder fehlt im Antrag das Wort Familien – ohne Bezug 
auf Erwerbsarbeit –, obwohl die Familien nachweislich 


den größten Einfluss auf ihre Kinder haben und haben 
dürfen. 


Zur ganztägigen frühen Kinderbetreuung empfehle ich die 
Beschäftigung mit den Ergebnissen der Erziehung in den 
Kibbuzim in Israel, immerhin ein Mehrgenerationenprojekt 
mit Evaluation, teils mit wenig erfreulichem Outcome. 


Die Ganztagsbetreuung wird mit Sicherheit auch die Demografie 
nicht positiv verändern. Wer gründet denn eine 
Familie mit drei oder mehr Kindern, um dann das Familienleben 
auf die Abende und die Wochenenden zu beschränken? 
Familie braucht Zeit. 


Ein starker Grund für mich, den vorliegenden Antrag abzulehnen, 
ist aber das Konzept der digitalen Kita. Vielleicht 
wissen Sie nicht, dass die Regierungen von Schweden, 
Frankreich, Finnland und den Niederlanden ihre Vorschulen 
aus guten Gründen bildschirmfrei machen wollen. 


Leider fällt bei einer Ablehnung des Antrags der Punkt 
5 d weg. Ein flächendeckendes – die Betonung liegt auf 
„flächendeckendes“ – Sprachscreening ist eine gute Forderung. 
Ich erlebe Kinder, die kurz vor der Einschulung nicht 
verständlich reden können und trotzdem noch nie einen 
Logopäden gesehen haben. Schade. Trotz weiterer guter 
Aspekte, z. B. der Betonung der dualen Ausbildung, kann 
ich den Antrag nicht mittragen. – Vielen Dank, wenn Sie 
mir zugehört haben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Anders für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Besucherinnen und Besucher! Die FDP möchte 
heute in ihrem Setzpunkt das Aufstiegsversprechen erneuern 
und behauptet in ihrem Antrag, dass es fern der 
Realität sei, von Aufstiegschancen in Hessen zu sprechen. 
Dieser Behauptung kann man nur vehement widersprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich glaube, deswegen ist es wichtig, dass man nicht nur 
über Aufstiegsversprechen spricht, sondern auch darüber, 
welche Maßnahmen man konkret ergreift, um die Realität 
in Hessen zu verändern und hier eine echte Chancengerechtigkeit 
herzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen, dass ein wichtiger Schlüssel für den Bildungserfolg 
die Sprache ist. Deswegen sind Vorlaufkurse für 
Kinder im letzten Kindergartenjahr eine wichtige Maßnahme. 
Sie sind in Hessen nun verpflichtend. Es sind genau 
diese Kurse, die Kinder auf den Schuleintritt und auf die 
Sprachkenntnisse, die sie in der Grundschulzeit brauchen, 
vorbereiten. Sie fördern sie intensiv. 


Wir wissen aus langfristigen Studien, dass es genau diese 
Kurse sind, die verhindern, dass die Kinder ohne Schulabschluss 
von der Schule gehen. Sie selbst haben gerade die 
Zahl von 3.000 Schülerinnen und Schülern genannt. Das 
sind immer noch zu viele, auch wenn wir hier, zusammen 

