11640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Da die Amtszeit des amtierenden Oberbürgermeisters am 


31.12. endet, gehe ich davon aus, dass Sie uns während der 
Plenarsitzungen in diesem Jahr noch in Ihrer Funktion als 
Staatssekretär für Digitale Strategie und Entwicklung begleiten 
werden. Jetzt schon einmal von mir, lieber Patrick, 
alles Gute und Glück auf für die zukünftige Arbeit. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt AfD) 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 63 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Förderprogramme für den ländlichen Raum reichen 
nicht aus – Landesregierung muss in Hessen gleichwertige 
Lebensverhältnisse schaffen!
– Drucks. 20/11392 – 


Es beginnt Frau Kollegin Karina Fissmann, SPD-Fraktion. 
Bitte sehr, Karina. 


Karina Fissmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Sehr bemerkenswert ist ein Interview des Ministerpräsidenten, 
das er Anfang Juli der „HNA“ gab. Darin 
redet er davon, dass die Landespolitik Nordhessen immer 
im Blick habe 


(Günter Rudolph (SPD): Ehrlich?) 


und Fördergelder zur Entwicklung des ländlichen Raumes 
zu 40 % dorthin fließen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist mir neu!) 


Man kümmere sich – man höre! – um gleichwertige Lebensbedingungen 
in Stadt und Land. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Scherzbold!) 


Gleichwertige Lebensbedingungen der Menschen auf dem 
Land und in den Städten, das gibt es in Hessen schlichtweg 
nicht, liebe Vertreter der Landesregierung. Diese Wahrheit 
können wir nicht oft genug wiederholen. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


In kleinen Dörfern schließen Schulen, Dorfläden und Kneipen. 
Der Hausarzt geht in den wohlverdienten Ruhestand, 
und die Kita findet keine Erzieherinnen. Wenn auch nur ein 
Baustein aus der Infrastruktur in einer kleinen Kommune 
herausfällt, dann kann man das nicht in irgendeinem anderen 
Stadtteil kompensieren. Nein, dann hat es Konsequenzen 
für den gesamten Ort mit all seinen Einwohnerinnen 
und Einwohnern. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Anstatt eine Gesamtstrategie für den ländlichen Raum und 
für gleichwertige Lebensbedingungen zu erarbeiten, rühmt 
sich diese Landesregierung mit Fördermitteln, die wie ein 
Tropfen auf den heißen Stein wirken – und, ehrlich gesagt, 
auch ein Hohn für alle Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker 
in unserem Land sind. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Seit 25 Jahren wird unseren Dörfern und kleinen Städten 
in unserem Bundesland Stück für Stück die Substanz geraubt. 
Es reicht eben nicht aus, einen Fördermittelbescheid 
von 260.000 € zu übergeben, wenn sich der Bau eines 
Feuerwehrhauses zwischenzeitlich auf knapp 3 Millionen € 
verteuert und man dann die Kommune mit den Problemen 
alleine lässt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es reicht auch nicht aus, einem Schwimmbad 20.000 € aus 
dem SWIM-Programm zu überreichen, wenn der komplette 
Badebetrieb nur durch Tausende ehrenamtliche Stunden 
gewährleistet werden kann – und dann wundert man sich, 
dass unsere Kinder nicht schwimmen können. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Ja, auch an diese Landesregierung: Es reicht nicht aus, 
Bürgerbusse im ländlichen Raum zu fördern, wenn man 
gleichzeitig unsere Verkehrsverbünde unterfinanziert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir sind natürlich dankbar, dass solche Projekte wie der 
Medibus unterstützt werden. Aber es muss Ihre Aufgabe 
sein, zusammen mit der Kassenärztlichen Vereinigung dafür 
zu sorgen, dass eine flächendeckende ärztliche Versorgung 
in allen Teilen unseres Bundeslandes geschaffen wird 
und dass die Kommunen nicht die MVZ aus eigener Tasche 
finanzieren müssen. 


(Beifall SPD) 


„Operation sichere Zukunft“, der Schutzschirm, die Hessenkasse 
– die Landesregierungen der letzten Jahrzehnte 
haben keine Baustellen hinterlassen, nein, sie haben ganze 
Strukturen im ländlichen Raum zerschlagen. Seit 20 Jahren 
entziehen Sie den Kommunen ihre finanziellen Spielräume, 
und die Bundesgelder geben Sie nicht 1 : 1 an die 
kommunale Familie weiter. 


(Beifall SPD) 


Wer es wirklich ernst meint mit gleichen Lebensverhältnissen, 
gibt unseren Kommunen den finanziellen Spielraum, 
den sie brauchen, um ihre Aufgaben selbst zu erfüllen, insbesondere 
mit einem Flächenfaktor für kleine Kommunen. 


(Widerspruch Alexander Bauer (CDU) – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Wer es ernst meint mit unserem Verfassungsgrundsatz, 
streicht die Förderpolitik dieser kommunalfeindlichen Landesregierung. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zurufe 
CDU) 


Wer es ernst meint mit dem ländlichen Raum, der hat imÜbrigen mehr für ihn übrig als die Stilllegung von Waldflächen, 
die Wiederansiedlung des Bibers oder das Grüne 
Band in überdimensionierter Art und Weise. 


(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Er verlagert Behörden und Bildungseinrichtungen in unterrepräsentierte 
Gebiete – und ja, er kann auch ein Ministerium 
nach Nordhessen geben, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 

