11712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für die FDP-Fraktion hat sich ihr 
Vorsitzender, Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich will 
noch zwei Worte sagen, warum frühe Bildung so wichtig 
ist. Wissenschaftlich ist klar erwiesen, dass Kinder in ganz 
jungen Jahren schon ganz wichtige Erfahrungen machen. 
Der Bildungsweg wird ganz intensiv und außergewöhnlich 
davon beeinflusst, ob Kinder in frühen Jahren gefördert 
werden oder nicht. Das ist wissenschaftlich klar belegt. 
Das ist unbestreitbar. 


Daher kommt der frühen Bildung, der Förderung unserer 
Kleinsten eine solch unglaubliche Priorität zu im Hinblick 
auf den weiteren Bildungsweg in Grundschule, Schule und 
Studium oder Berufsausbildung. Wer in der frühen Bildung 
versagt oder Mangel verwaltet, riskiert die Bildungschancen 
unserer Kinder auf ihrem gesamten Bildungsweg. Darum 
ist frühe Bildung eine der allerwichtigsten Aufgaben, 
die wir als Hessischer Landtag, als Landesregierung, als 
Verantwortliche der hessischen Landespolitik zu bewältigen 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt regiert Schwarz-Grün schon zehn Jahre. Seit zehn 
Jahren diskutieren wir im Hessischen Landtag, wie es mit 
der frühen Bildung weitergehen soll. Viele Anträge wurden 
von der Opposition gestellt, im Zentrum immer auch die 
Frage der Fachkraftgewinnung. Seit zehn Jahren erklären 
Sie uns, Sie haben es im Griff, Sie brauchen keinen runden 
Tisch, Sie brauchen keine höhere Vergütung der Fachkräfte. 
Seit zehn Jahren erklären Sie uns: Diese Landesregierung 
hat die Fachkraftgewinnung im Griff. – Ich stelle 
heute fest: Das war eine Fehleinschätzung. Sie haben die 
Fachkraftgewinnung nicht im Griff. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Nach zehn Jahren legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der 
nur als Offenbarungseid bezeichnet werden kann. Wir als 
Freie Demokraten sehen die Not der Eltern. Wir sehen die 
Herausforderungen der Kinder und die Nöte der Familien. 
Wir haben in Hessen rund 260.000 Betreuungsplätze, aber 
es fehlen noch mindestens 30.000. Diese Kinder brauchen 
auch einen Platz. Das ist uns allen klar. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Fraktionen von 
GRÜNEN und CDU, warum sind Sie in den letzten Jahren 
in keiner Weise auf unsere Vorschläge eingegangen? 
Warum haben Sie nicht gesagt, dass Sie eine große Aufgabe 
haben und versuchen, mit einem Schulterschluss diese 
Aufgabe zu bewältigen? Warum gehen Sie einen Weg, den 
Sie an anderer Stelle ganz anders gehen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Reden wir von Grundschulen, wo wir auch einen Fachkräftemangel 
in der Bildung haben. Dort haben Sie sich 
entschieden, dass Sie statt A 12 künftig A 13 bezahlen 
wollen, um Fachkräfte zu gewinnen, weil Sie festgestellt 
haben: Wenn ein Mangel besteht, bekomme ich Fachkräfte 


nur, indem ich sie besser bezahle und mit besseren Arbeitsbedingungen 
ausstatte. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Das machen Sie im Grundschulbereich. Was machen Sie 
bei der frühen Bildung? Sie kommen nicht auf die Idee, 
den Kommunen mehr Geld zu geben, damit sie mehr für 
gute Fachkräfte bezahlen können. Sie kommen nicht auf 
die Idee, einen Schwerpunkt auf die Gewinnung von gut 
qualifizierten akademischen Fachkräften für die Kita zu legen. 
Sie kommen nicht auf die Idee, den Anreiz für Erzieherinnen 
und Erzieher zu etablieren, dass man, wenn man 
als Erzieher Fortbildungen macht, besser bezahlt wird. So 
könnte man einen Anreiz setzen, in dem Beruf zu bleiben. 


All das, was Sie in der Schule tun, tun Sie bei den Erziehern 
nicht, und das kann ich nicht nachvollziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Anders 
zu? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sie ist doch gleich dran oder kann auch eine Kurzintervention 
machen. Ich habe noch drei Minuten, und die brauche 
ich leider. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich habe das jetzt als Nein verstanden. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ja. – Ich will an der Stelle auch noch einmal deutlich 
machen, dass wir uns keinesfalls hierhin stellen und sagen, 
es sei kein Problem, sondern wir sagen, es gibt andere 
Lösungen. Die Lösung haben wir ganz konkret vorgeschlagen: 
Wir müssen mehr investieren, damit die Fachkräfte 
bleiben. Sie wissen genau, dass rund ein Drittel der Fachkräfte 
die Kita nach gut einem Jahr wieder verlässt und 
etwas anderes tut. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Doch, die 
gehen schon in der Ausbildung!) 


Dann wissen Sie doch, dass der beste Weg wäre, die 
Arbeitsbedingungen zu verbessern, im baulichen und pädagogischen 
Bereich. Wenn Sie einmal eine Kita besucht 
hätten, wüssten Sie genau, dass sie, wenn sie nicht neu 
gebaut ist, baulich in einem sehr schwierigen Zustand ist. 
Sie würden auch klar in Aussicht stellen, dass man mehr 
verdienen kann. Sie würden einen Aufstieg etablieren. Und 
Sie würden dafür sorgen, dass gut qualifizierte Fachkräfte, 
wenn sie als Erzieherinnen oder Erzieher eine Ausbildung 
gemacht haben und dann, weil sie studieren können, auch 
noch studiert haben, vielleicht auch den Weg zurück in den 
Gruppendienst finden, weil er dann so gut bezahlt ist, dass 
es auch als Akademiker interessant ist. Diese Vorschläge 
haben wir Ihnen auf den Tisch gelegt. Es ist nicht notwendig, 
eine Dequalifizierung in der Kita durchzusetzen. 
Gehen Sie den gleichen Weg wie in der Grundschule, ver

