Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11681 


Berufe, die als affin gelten, viel mehr ermöglicht wird. Da 
muss sich am Ende der Kultusminister auch auf anderen 
Ebenen einsetzen, damit affine Berufe gemeinsam unterrichtet 
werden können, um auch da Synergien zu schaffen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Im Übrigen sagen mir gerade berufliche Schulen – das 
höre ich immer wieder –: Was da immer für Vorgaben gemacht 
werden, finden wir nicht so gut. – Gerade berufliche 
Schulen sind große Systeme, die oft viel Kreativität haben, 
die gute eigene Lösungsmodelle haben und sagen: Lassen 
Sie uns einfach nur machen. Wir bekommen das schon hin. 


– Deswegen ist auch da unser Plädoyer, viel mehr auf die 
Selbstständigkeit von beruflichen Schulen zu setzen, das 
auch endlich wieder zu unterstützen, damit dort kreative 
Möglichkeiten vor Ort gefunden werden können, meine 
Damen und Herren. 
(Beifall SPD) 


Wir wollen, dass alle einbezogen werden; denn durch einen 
guten Mix aus allgemeinbildenden Schulen, aus mehr 
Investitionen in individuelle Förderungen, durch mehr Garantien 
für Eltern, dass wir auch wirklich Ganztagsschulen 
haben, durch eine starke Berufsorientierung und durch gute 
moderne berufliche Schulen, die möglichst wohnortnah ein 
Angebot machen, so schaffen wir es auch, den Fachkräftemangel 
zu beseitigen, um die besten Kräfte für Hessen zu 
gewinnen. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Aufstiegsversprechen 
erneuern – soziale Mobilität stärken“, das ist 
eine gute Antragsüberschrift zu einem aber leider teilweise 
recht substanzlosen Inhalt, besonders mit Blick auf die 
angebliche Diskriminierung von Frauen durch das sogenannte 
geschlechterspezifische Lohngefälle. Dazu lautet 
die medienwirksam propagierte Aussage: Frauen verdienen 
pro Stunde 18 % weniger als Männer. – Das wäre tatsächlich 
zu viel, viel zu viel, aber – das gehört zur Wahrheit 


– es ist ein unbereinigter Wert und entspricht nur einer 
undifferenzierten Betrachtung. 
(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, das ist ein bereinigter Wert!) 


Wer diesen Wert unreflektiert verbreitet, betreibt klare 
Täuschung. 


(Beifall AfD – Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vergleicht man nämlich die Tätigkeiten, die Qualifikationen 
und die Erwerbsbiografien von Männern und Frauen, 
so landet man nur noch bei 7 % Unterschied. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wer alle Frauen 
aus seiner Fraktion vertrieben hat, sollte nicht über 
Frauen reden! – Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Alles bereinigt, Frau Böhm!) 


Hier sagt das Statistische Bundesamt deutlich: Würden 
weitere Informationen über lohnrelevante Einflussfaktoren 
zur Verfügung stehen, würde der Unterschied sogar noch 
geringer ausfallen. – Es gibt also keinen empirischen Beleg 
dafür, der die Aussage rechtfertigt, dass Frauen im Berufsleben 
bei der Entlohnung massiv diskriminiert werden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Falsch!) 


Meine Damen und Herren, eine andere Gruppe, welche die 
FDP hier als diskriminiert darstellen will, sind die Schüler 
ohne deutschen Pass bzw. Schüler aus sozial schwachen 
Schichten. Tatsache ist, rund 5,3 % der hessischen Jugendlichen 
machten im Jahr 2021 keinen Schulabschluss. Das 
ist im Übrigen ein Wert, der sich seit zehn Jahren nicht 
verbessert hat, sondern recht konstant geblieben ist. Tatsache 
ist dabei auch, fünf von diesen angesprochenen zehn 
Jahren war die FDP mit an der Regierung. Sie hat es 
also schon nicht geschafft, die Weichen signifikant so zu 
stellen, dass mehr Jugendliche ihren Abschluss erreichen. 


Wenn man nach dem Grund dieser 5,3 % ohne Abschluss 
fragt, dann hat die FDP bei allen ihren Ausführungen 
nicht in Betracht gezogen bzw. beleuchtet, dass Jugendliche 
ohne deutschen Pass bzw. mit Migrationshintergrund 
aufgrund sprachlicher Barrieren und teils auch aufgrund 
kultureller Unterschiede durchaus vor größeren Herausforderungen 
stehen als deutsche Kinder. Mangelnde Sprachkenntnisse 
kann man aber nicht allein den Jugendlichen 
anlasten, sie sind vielmehr das Ergebnis einer verfehlten 
Migrations- und Bildungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Denn es ist doch völlig egal, ob es sich um Jugendliche mit 
oder ohne deutschen Pass, aus sozial starken oder schwachen 
Schichten handelt, die keinen Schulabschluss schaffen. 
Entscheidend ist, dass jeder junge Mensch, der keinen 
Bildungsabschluss erreicht, einer zu viel ist und am Ende 
Gefahr läuft, in prekären Beschäftigungsverhältnissen zu 
landen. 


(Beifall AfD – Axel Gerntke (DIE LINKE): Beispielsweise 
bei der AfD!) 


Da finde ich schon mehr als unsäglich, dass die FDP hier 
die Jugendlichen mit deutschem Pass und verpasstem Abschluss 
von einem Aufstiegsversprechen ausgrenzt; aber 
genau das passiert dann, wenn man einen wichtigen Sachverhalt 
nur durch eine moralische statt durch die realistische 
Brille anschaut. 


(Beifall AfD – Rüdiger Holschuh (SPD): Bildung ist 
der größte Feind der AfD!) 


Hinzu kommt – das gehört auch zur Wahrheit –: Jeder 
einzelne Jugendliche ohne Abschluss – da ist der Pass 
vollkommen egal – fehlt am Ende der deutschen Wirtschaft 
als zukünftige Fachkraft. 


Meine Damen und Herren, es ist natürlich auch leicht, einfach 
mehr Studienplätze zu fordern; aber – das übersieht 
die FDP – diese Plätze müssten auch besetzt werden. Um 
mehr junge Menschen für das Studium des Lehramts zu 
motivieren, ist zunächst einmal die Attraktivitätssteigerung 
des Lehrberufs notwendig. Darauf geht die FDP hier leider 
gar nicht ein. Wir von der AfD sagen ganz deutlich: 
Schluss mit ausuferndem Verwaltungsaufwand, Schluss 
mit der hohen psychischen Belastung und Schluss mit der 
niedrigen gesellschaftlichen Wertschätzung des Lehrerberufs. 

