11662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha! – Gegenruf 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Woran liegt es, 
dass Italien eine so hohe Staatsverschuldung hat?) 


Frankreich: 98 % Tarifbindung, 17 % Jugendarbeitslosigkeit. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Und Burkina Faso, 
wie ist es da?) 


– Die Nachbarländer schauen wir uns einmal an, ja? 
– Deutschland: 50 % Tarifbindung. Hessen: überdurchschnittlich, 
auch das wurde schon gesagt. Die Schweiz 
demgegenüber hat nur 45 % Tarifbindung, aber eine Kaufkraft, 
die doppelt so hoch wie bei uns ist. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Woran liegt das? – 
Axel Gerntke (DIE LINKE): Je weniger Tarifbindung, 
desto schöner, oder wie?) 


Also gibt es keinen Zusammenhang. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen heißt „Tarifbindung“ nicht automatisch: Alles 
ist gut. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sagt doch auch keiner!) 


„Tarifbindung“ heißt auch, dass man natürlich trotzdem die 
strukturellen Defizite hat. Die muss man angehen. Deswegen 
bleiben wir dabei, dass der Staat die Mindeststandards 
setzt und dass die Wirtschaft sich um den Rest kümmert. 


Zur Wirtschaft gehören beide Tarifparteien. Da gilt die Tarifautonomie. 
Es war gut und richtig in unserer Geschichte, 
dass wir sie haben. Zu dieser Tarifautonomie gehört 
die freie Entscheidung, ob ich einer Gewerkschaft beitrete 
oder nicht. Dazu gehört auch die freie Entscheidung, ob 
ich einem Arbeitgeberverband beitrete oder eben nicht. 
Wenn ich nicht beitrete, kann ich trotzdem mehr bezahlen. 
Ich kann aber auch weniger bezahlen. Das hilft am Ende 
der Wirtschaft, weil es dazu führt, dass Nischen genutzt 
werden und dass wir in einem internationalen Wettbewerb 
wettbewerbsfähig bleiben, der sich noch weiter verschärfen 
wird. 


Deswegen werden wir diesen Antrag von Ihnen, der SPD, 
heute ablehnen. 


(Elke Barth (SPD): Wir diskutieren den noch im 
Ausschuss!) 


Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, es 
gibt schon einen überwiegenden Konsens darüber, dass 
Tarifverträge eine wirklich wichtige Voraussetzung für verlässliche 
und faire Arbeitsbedingungen in Deutschland und 
in Hessen sind. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das klang jetzt ganz 
anders!) 


Tarifverträge ermöglichen den Sozialpartnerinnen und Sozialpartnern, 
die Arbeits-und Wirtschaftsbedingungen so 
zu gestalten, wie sie aus Sicht der Gewerkschaften und 
der Betriebe in der jeweiligen Branche oder im jeweiligen 
Unternehmen angemessen und zeitgemäß sind. Mit Tarifverträgen 
können die Sozialpartnerinnen und Sozialpartner 
deutlich schneller auf Veränderungen in der Arbeitswelt 
reagieren, als das Gesetze können. Auch das gehört dazu. 
Tarifverträge können die Attraktivität von Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern steigern und dazu beitragen – gerade 
heute –, dringend benötigte Fachkräfte zu finden und auch 
zu halten. Tarifverträge sichern den Beschäftigten bessere 
Arbeitsbedingungen, als Gesetze sie vorgeben können, beispielsweise 
durch umfangreichere Urlaubsansprüche, höhere 
Löhne oder kürzere Wochenarbeitszeiten. Deshalb 
sind Tarifverträge aus unserer Sicht durchaus ein echter 
Gewinn für beide Seiten. Sie geben nämlich Betrieben wie 
Beschäftigten Sicherheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Leider ist trotz dieser Vorteile die Tarifbindung in Deutschland 
und auch in Hessen seit Jahren rückläufig. Zwar arbeiten 
in Hessen mehr Beschäftigte nach tarifvertraglichen 
Arbeitsbedingungen als im Bundesdurchschnitt; es steht 
aber außer Frage, dass eine deutlich höhere Tarifbindung 
als die etwa 51 % derzeit wünschenswert wäre. 


(Elke Barth (SPD): Nicht nur wünschenswert!) 


Um das zu erreichen, gibt es aber leider nicht nur den 
einen Weg; denn die Ursachen für die sinkende Tarifbindung 
sind vielfältig. Die Arbeitswelt hat sich in den letzten 
beiden Jahrzehnten sehr grundlegend gewandelt. Das 
hat die Bedingungen für die Arbeit der Tarifpartnerinnen 
und Tarifpartner und für den Abschluss von Tarifverträgen 
verändert. Aber die Aufgabe, Tarifverträge abzuschließen, 
liegt eben nicht beim Staat, sondern allein bei den Tarifpartnerinnen 
und Tarifpartnern. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Das hat niemand behauptet!) 


Unser Grundgesetz garantiert in Art. 9 Abs. 3 das Recht 
der Tarifpartnerinnen und Tarifpartner, die Arbeits-und 
Wirtschaftsbedingungen selbst zu gestalten, und zwar unabhängig, 
eigenverantwortlich und ohne staatliche Einflussnahme. 
Was darf der Staat in diesem Bereich? Der 
Staat darf auf die Geltung von Tarifverträgen nur Einfluss 
nehmen, soweit das gesetzlich zulässig ist und das Grundrecht 
auf Tarifautonomie und Koalitionsfreiheit gewahrt 
bleibt. Diese gesetzliche Möglichkeit nutzt die Landesregierung 
selbstverständlich. In den letzten 23 Jahren haben 
wir in Hessen auf diese Weise insgesamt 35 Tarifverträge 
für allgemein verbindlich erklärt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für allgemein verbindlich erklären heißt, Tarifverträge, die 
eigentlich nur für tarifgebundene Betriebe und Beschäftigte 
in Hessen gelten, werden durch staatliches Einwirken 
für alle Betriebe und alle Beschäftigten einer Branche eben 
für allgemeingültig erklärt. Zuletzt haben wir im Februar, 
im Frühjahr die tarifliche Entlohnung der Sicherheitskräfte 
in Hessen für allgemein verbindlich erklärt. Aktuell liegt 
bereits der nächste Antrag vor. Hier geht es um die Entlohnung 
der Friseurinnen und Friseure in Hessen. Beides sind 
also Branchen, in denen eine faire, tarifliche Entlohnung 
besonders wichtig ist und in denen es deshalb seit vielen 
Jahren allgemein verbindliche Tariflöhne gibt. 

