Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11683 


Trotzdem bleiben wir bei der verpflichtenden Vergabe von 
Ziffernoten. Wir sind für die Beibehaltung der Instrumente 
Wiederholung einer Klasse und Querversetzung. Trotzdem 
kann man natürlich zusätzlich zu den Noten eine textliche 
Einschätzung des Leistungsstandes und der Eigenschaften 
und Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern abgeben. 


Wir wollen den Pakt für den Ganztag stärken. Das ist ein 
sehr wichtiges Projekt der nächsten Zeit. Ich würde sagen, 
das ist ein mindestens genauso wichtiges Projekt wie die 
Digitalisierung. Das ist ein Projekt, das ganz Deutschland 
fordert. Es geht darum, den Rechtsanspruch, den die Große 
Koalition in Berlin auf den Weg gebracht hat, jetzt umzusetzen. 


Wir wollen Investitionen in Personal für diesen Rechtsanspruch 
für die ganztägige Betreuung ab dem 1. August 
2026. Wir wollen die Schulen öffnen für Seniorinnen und 
Senioren sowie für Vereine, um sich im Ganztag einzubringen. 
Auch in diesem Bereich kann die deutsche Sprache 
gefördert werden. 


Außerdem wollen wir eine besondere Mittelzuweisung für 
die Mittelstufenschulen sowie die Kooperation im ländlichen 
Raum. 


Die duale Ausbildung ist der Exportschlager Nummer eins 
Hessens. Das ist in Deutschland stark. In Hessen ist es 
besonders stark. Alle Länder um uns herum beneiden uns 
um dieses Ausbildungssystem. Das müssen wir hegen und 
pflegen und weiter ausbauen und vor allem stärken. 


#REAL:DIGITAL ist in diesem Haus auch sehr beliebt. 
Der Truck fährt weiter, bis wir an jeder Schule zweimal 
waren. Das ist eine tolle Sache. 


(Christoph Degen (SPD): In 30 Jahren!) 


Wir wollen den Schulversuch Berufsfachschule ausweiten 
für Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss. Zur kostenfreien 
Meisterausbildung hat der Ministerpräsident bereits 
in verschiedenen Reden Ausführungen gemacht. Das ist 
auch sehr wichtig. Zudem wollen wir das Projekt der „zukunftsfähigen 
Berufsschule“ weiterführen, und zwar zur 
Stärkung der Standorte im ländlichen Raum. Die SPD fordert 
hier ein Moratorium. Das ist ein vornehmes Wort für 
Stillstand. Die SPD fordert hier einen Stillstand in der Weiterentwicklung 
der beruflichen Schulen. Das kann doch 
nicht unser Anspruch sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Welt dreht sich weiter, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Wir können nicht einfach sagen: Wir warten einfach 
zwei, drei Jahre. – Das Leben geht weiter. Die Schülerinnen 
und Schüler müssen ausgebildet werden. Die nächsten 
Auszubildenden kommen. Denen müssen wir einen guten 
Ausbildungsplatz, einen guten Schulplatz in den beruflichen 
Schulen zur Verfügung stellen. Das wollen wir auch 
schaffen durch Kooperationen mit Nachbarländern. Das ist 
sehr wichtig. Insbesondere in der Metropolregion Wiesbaden/
Mainz kann es sinnvoll sein, gegenseitig zusammenzuarbeiten. 


Kultur und Sport. Weiterführung etablierter Programme 
zur musikalischen Bildung. Wir wollen Kulturbusse einführen. 
Das ist eine ganz tolle Sache. Aufbau eines Instituts 
für kulturelle Bildung. Kulturelle Bildung ist genauso 
wichtig wie Rechnen, Schreiben und Lesen. Darin 
sind sehr viele Persönlichkeitsentwicklungspotenziale ent


halten, und diese wollen wir heben. Das wollen wir nutzen. 
Wir wollen Schülerinnen und Schülern anbieten, sich in 
diesem Bereich zu erfahren. 


Erfahren sollen Schülerinnen und Schüler auch kostenlose 
Schwimmkurse. Das möchten wir gerne ausbauen. 


(Christoph Degen (SPD): Es gibt nur keine 
Schwimmbäder mehr!) 


Gleiches gilt für die Gründung und den Ausbau weiterer 
MINT-Zentren. Wir wollen insbesondere Mädchen und 
junge Frauen fördern und Naturwissenschaften und Mathematik 
insbesondere für Mädchen und junge Frauen attraktiv 
machen. 


Wir bekennen uns klar zur 105-%-Regelung der Unterrichtsabdeckung. 
Gleichzeitig wollen wir mehr pädagogische 
Fachkräfte zum Einsatz bringen. Diesen Bereich wollen 
wir ausbauen. 


Wichtig für die Schulen sind ferner Fachinformatiker. 
Wir wollen Fachinformatiker ausbilden für Systemintegration 
mit Schwerpunkt Schulverwaltung. Das entlastet die 
Schulen und hilft beim Tagesgeschäft. 


Wir wollen Beförderungsstellen schaffen im Haupt-und 
Realschulbereich, um auch diesen Schulbereich wieder attraktiver 
zu gestalten; denn auch dort wird eine hervorragende 
Arbeit geleistet. Deshalb wollen wir den Ausbau des 
Quereinstiegs vorantreiben. Das soll bedarfsgerecht und 
da passieren, wo es sinnvoll und notwendig ist. Helfen 
können auch FSJler in den Schulen. Da gibt es auch tolle 
Einsatzmöglichkeiten. 


Schulleitung ist heute ein sehr herausfordernder Beruf. Da, 
wo Schulleitungen zusammenarbeiten, funktioniert es auch 
in der Schule. Deshalb wollen wir die Schulleitungen weiter 
entlasten, damit sie ihren Aufgaben gerecht werden 
können. 


A 13 für Grundschullehrkräfte haben wir auf den Weg gebracht. 
Wir wollen ein Institut für Lehrergesundheit gründen, 
um auch diesen Bereich abzudecken. 


Rotationsschuljahre. Es ist durchaus sinnvoll, von einem 
Gymnasium in eine Grundschule zu wechseln und umgekehrt, 
um die Übergänge besser gestalten zu können. 


Wir bleiben bei unserer Strategie der digitalen Schule. In 
diesem Zusammenhang sind wir für die Einführung einer 
digitalen Pilotschule für langfristig erkrankte Kinder. Über 
die Schule für Kranke haben wir gestern auch schon gesprochen. 


Wie geht es weiter mit den Schülerendgeräten? Ab Klasse 
7 möchten wir in Kooperation mit den Schulträgern und 
dem Bund – da warten wir auf den Digitalpakt 2.0 – allen 
Schülern gerne ein Endgerät geben können. Wir brauchen 
eine WLAN-Ausleuchtung in allen Räumen, und wir brauchen 
einen „digitalen Hausmeister“, der in den Schulen 
unterstützt, sodass es nicht allein an den Kolleginnen und 
Kollegen liegt, ob etwas funktioniert. 


(Zuruf DIE LINKE: Märchenstunde!) 


Auch das Fach „Digitale Welt“ ist schon oft angesprochen 
worden. Das stößt hessenweit auf Zustimmung – außer bei 
der FDP. Diesbezüglich ist die FDP das gallische Dorf. 
Dieses Fach kommt überall gut an. Wir werden darum 
beneidet. Wir sind da „Weltmarktführer“. Das ist eine ganz 
tolle Sache. 

