11748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind damit am Ende der Rednerliste 
angekommen. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
abstimmen und darf fragen, wer ihm zustimmt. – Das sind 
die Fraktion der SPD, die Fraktion DIE LINKE, die Fraktion 
der AfD und der fraktionslose Abg. Wissenbach. Ich 
darf fragen: Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freien 
Demokraten. Ich darf fragen, ob es Enthaltungen gibt. – 
Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Artikel 56 der Verfassung desLandes Hessen (Recht auf Bildung) 


– Drucks. 20/11382 
zu Drucks. 20/11259 
zu Drucks. 
20/10508 – 
Die Berichterstattung liegt bei Herrn Abg. Bauer von der 
CDU. Sie haben das Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen. Zugestimmt haben 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD und DIE 
LINKE, dagegen die Fraktionen der SPD und der Freien 
Demokraten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Erstem darf ich Herrn Abg. Promny 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fühle 
mich geehrt, mit dieser wichtigen Initiative die letzte 
Plenarwoche vor der Sommerpause mit abschließen zu 
dürfen. Was gibt es Wichtigeres, als das Recht auf Bildung 
für alle Menschen in diesem Land zu stärken? Oder sollte 
ich besser fragen: Was gäbe es Wichtigeres? Ich ahne 
nämlich, dass die regierungstragenden Fraktionen weiterhin 
nicht zur Vernunft gekommen sind und diese Initiative 
wahrscheinlich final ablehnen werden. 


So oder so möchte ich mich in dem Zusammenhang bei 
dem Kollegen Frömmrich für die Möglichkeit bedanken, 
hier zum dritten Mal über diesen tollen und guten Gesetzentwurf 
zu sprechen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Habe ich gern gemacht!) 


– Danke. – Sie alle wissen, worum es geht. Wir wollen 
das Recht auf Bildung in der Hessischen Verfassung verankern; 
die regierungstragenden Fraktionen wollen das nicht. 
Das ist schade für alle Menschen in diesem Land, aber es 
ist vor allem schade für die Kinder und Jugendlichen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


– Danke. – Wir Freie Demokraten sind uns sicher, dass dieser 
Gesetzentwurf sinnvoll ist und positive Auswirkungen 
hätte. Es entstünde ein neues abwägungsfestes Recht von 
Landesverfassungsrang. Die Verankerung schafft Rechtsklarheit 
und Rechtssicherheit, und sie stellt Kohärenz mit 
internationalem europäischem Recht her. 
Zu den Gegenargumenten – davon gibt es nicht so viele, 
und es gab auch nicht übermäßig viele Anzuhörende, die 
sie angeführt haben – habe ich im letzten Plenum schon 
alles gesagt. Ich schließe daher mit einem Appell: Nehmen 
Sie die Rechte von Kindern und Jugendlichen, aber auch 
das Recht auf Bildung für alle Menschen in unserem Land 
ernst. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Bächle-Scholz 
von der CDU-Fraktion das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Drei Lesungen, zwei Ausschusssitzungen und eine 
Anhörung: Immer noch weist Ihr Gesetzentwurf auf keinProblem hin, das durch eine Änderung der Hessischen Verfassung 
gelöst werden müsste. Kultusminister Dr. Alexander 
Lorz hat in der vorangegangenen Lesung die rechtliche 
Würdigung Ihres Gesetzentwurfs vorgenommen. 


Auch hier können wir konstatieren: Eine Verfassungsänderung 
ist nicht notwendig. Seit der letzten Lesung sind keine 
weiteren überzeugenden Argumente hinzugekommen. 
Insofern verweise auch ich auf meine vorangegangenen 
Redebeiträge. Ich will die Plenarsitzung nicht verlängern, 
zumal wir heute Morgen schon viel Zeit „verwolft“ haben. 
Ich stelle fest: Wir lehnen den Gesetzentwurf ab. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Bevor ich den nächsten Redner aufrufe, 
möchte ich Sie kurz informieren, dass Herr Abg. Scholz 
von der AfD-Fraktion seine Rede zu Protokoll gegeben 
hat. 


(siehe Anlage 4) 


Somit darf ich nun Herrn Abg. Yüksel von der SPD-Fraktion 
ans Rednerpult bitten. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Für uns Sozialdemokraten ist die Bildung ein fundamentales 
Grundrecht aller Menschen. Um dieses Grundrecht 
durchsetzen zu können, muss das Recht auf Bildung 
in die Hessische Verfassung aufgenommen werden. 


(Beifall SPD) 


Wir haben bereits alle Argumente ausgetauscht. Leider ist 
die schwarz-grüne Koalition in dieser Frage unbelehrbar. 
Aber nach dem 8. Oktober wird alles anders und besser. 

