11742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


bewerb um die Besten werden die Verwaltungen nur gewinnen, 
wenn sie diese Bedingungen einhalten und wenn 
sie die Arbeitsplätze dementsprechend gestalten. 


Einen wichtigen Punkt haben wir seit Corona erlebt, nämlich, 
dass die digitalen Formate auch in der Weiterbildung 
ankommen und insbesondere Frauen in der Familienphase 
oder in Teilzeit nützen und weiterhelfen, damit sie sich 
auch für Führungsaufgaben qualifizieren und an aufstiegsrelevanten 
Bildungsmaßnahmen teilnehmen können. 


Deshalb bin ich sehr optimistisch, dass sich in der nächsten 
Geltungsphase unseres Gesetzes sehr viel ändern wird. 
Aber wir müssen weiterhin den Handlungsbedarf erkennen. 
Alle Arbeitsplätze müssen familienfreundlicher und 
den Frauen gerecht werden. Wir danken den Frauenbeauftragten, 
dass sie die Karrierebegleitung für Frauen auf dem 
Weg in Leitungspositionen übernehmen. 


Ich fasse zusammen: Unser Gesetzentwurf, den wir heute 
beschließen wollen, ist pragmatisch, gut umsetzbar, bringt 
uns weiter auf dem Weg, die Chancengleichheit für Männer 
und Frauen in der öffentlichen Verwaltung und auch 
in der Führung umzusetzen. Deshalb bitte ich um Zustimmung. 
– Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Ravensburg. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, liebes – passenderweise rein 
weibliches – Präsidium, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Ausbau der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, 
die Einführung flexibler Arbeitszeiten für alle Bediensteten, 
die verpflichtende geschlechtergerechte Personalentwicklung 
durch die Führungskräfte und mehr Frauen in 
Führungs- und Leitungspositionen – all das sind Beispiele 
für die positive Wirkung des seit 1994 bestehenden 
Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes. An diese Erfolge 
knüpft unser Gesetzentwurf an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen die strukturelle Benachteiligung von Frauen 
im öffentlichen Dienst weiter auflösen. Beispielsweise 
wird regelmäßig versucht, die spezifische Frauenförderung 
aufzugeben, wenn Männer im jeweiligen Bereich unterrepräsentiert 
sind. Das ist aber ein klarer Widerspruch zum 
Verfassungsauftrag von Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz und 
damit auch der Hessischen Verfassung. 


Auch aus diesem Grund stärken wir die Verbindlichkeit der 
Zielvorgaben in den Frauenförder- und Gleichstellungsplänen. 
Damit Beschäftigte mehr Zeit für Familienaufgaben 
bekommen, erweitern wir die Möglichkeiten, Berufliches 
und Privates miteinander zu vereinbaren. Deshalb nehmen 
wir die mobile Arbeit ergänzend zur Telearbeit neu auf und 
können so auch Arbeitszeit flexibler gestalten. Außerdem 
können sich Beschäftigte, die kurzfristig zu besonderen 
Einsatzlagen herangezogen werden, die Kosten für die Betreuung 
zu pflegender Familienmitglieder erstatten lassen. 


Unser Gesetzentwurf stärkt die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten; 
denn die Dienststellenleitungen werden 


bei zeitlich dringenden Maßnahmen verpflichtet, sie zu 
informieren. Wir erweitern ihren Fortbildungsanspruch. 


Unser Gesetzentwurf ist klar, er ist konstruktiv, er ist 
pragmatisch, und er berücksichtigt die konkreten und spezifischen 
Belange der Beschäftigten jedes Geschlechts; 
denn der öffentliche Dienst kann seine hoheitlichen Aufgaben 
mit einem guten Betriebsklima, mit Teamarbeit und 
tatsächlichen beruflichen Entwicklungsperspektiven besonders 
gut erfüllen und die so dringend benötigten Fachkräfte 
so auch dauerhaft gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf stellen 
wir auch Weichen für eine modernere und fortschrittlichere 
Verwaltung. Künftige Berufseinsteigerinnen und Berufseinsteiger 
haben klare Arbeitsplatz-, Mobilitäts-und 
Flexibilitätswünsche. Auch ihnen tragen wir Rechnung, 
denken sie mit und begegnen so auch der verstärkten Konkurrenzsituation 
auf dem Arbeitsmarkt. 


Der Entwurf, den wir gleich zum Gesetz erheben, sorgt dafür, 
dass Geschlechtergerechtigkeit im öffentlichen Dienst 
weiterentwickelt wird. Er gibt Beschäftigten wie auch 
Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten einen positiven 
Handlungsrahmen, einen Rahmen, der sie weiter rechtlich 
stärkt. Das ist gut und richtig so. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende der 
dritten Lesung zu allen drei Gesetzentwürfen. 


Wir können in die Abstimmung kommen. Ich stelle fest, 
dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist, und würde zunächst 
über den Gesetzentwurf der Landesregierung in 
der Fassung der Beschlussempfehlung und des Zweiten 
Berichts abstimmen lassen. Wer für den Gesetzentwurf 
der Landesregierung ist, bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
CDU, die Freien Demokraten, die AfD und der fraktionslose 
Abg. Wissenbach. Wer ist dagegen? – Das sind die 
Fraktion DIE LINKE und die SPD. Wer enthält sich? – 
Niemand. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und 
wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen wir zur Abstimmung – auch jetzt ist die Beschlussfähigkeit 
weiter gegeben – über den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD. Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf 
zustimmt. Den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktion DIE LINKE und die SPD. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktion der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die AfD. Wer enthält sich? – Das sind die Freien 
Demokraten und der fraktionslose Abg. Wissenbach. 
Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung abgelehnt. 


Dann kommen wir zur Abstimmung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion DIE LINKE. Auch jetzt sind wir immer noch 
beschlussfähig. Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf 
zustimmt. – Das sind die Fraktion DIE LINKE und die 
SPD. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die CDU, die AfD. Wer enthält sich? – 
Das sind die Fraktion der Freien Demokraten und der frak

