Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11633 


Innenminister Peter Beuth sagte nach den Ausschreitungen 
in Gießen – Zitat –: 


Unsere Polizistinnen und Polizisten sind nicht der 
Prellbock für Konflikte von Drittstaaten. 


Das klingt sehr gut, Herr Innenminister. Die Wahrheit ist 
nur leider: Unsere Polizisten sind schon längst der Prellbock 
für Konflikte aus aller Welt. 


(Beifall AfD) 


Auch die Bürger, ob nun mit oder ohne Migrationshintergrund, 
werden immer häufiger zum Prellbock für die 
Folgen der gescheiterten Migrationspolitik aller anderen 
Parteien. So wurden in Gießen auch ahnungslose Bürger 
Opfer der Gewaltorgie. Ihre Autos wurden beschädigt, 
und sie selbst wurden bedroht. Immer mehr Menschen in 
Deutschland bereitet ein Thema große Sorgen: Es ist die 
gescheiterte Migrationspolitik, für deren Folgen alle hier 
vertretenen Parteien verantwortlich sind – CDU, GRÜNE, 
SPD, FDP, DIE LINKE –; 


(Beifall AfD) 


denn sie alle befürworteten in der Vergangenheit diese 
Masseneinwanderung. Eine Ausnahme war die Alternative 
für Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Die Alternative für Deutschland hat stets vor den Folgen 
gewarnt und wurde und wird von Ihnen ausgegrenzt. Natürlich 
sind viele derjenigen, die keinen Respekt vor den 
Vertretern des deutschen Staates haben, schon länger in 
Deutschland oder sogar hier geboren. Es sind zum Teil 
auch die Enkel der Gastarbeitergeneration. Umso schlimmer 
ist diese Entwicklung. 


Polizisten, Bademeister, Sanitäter und Feuerwehrleute, 
aber auch immer mehr normale Bürger müssen die Folgen 
dieser Politik ausbaden. Clankriminalität, Vergewaltigungen, 
Ehrenmorde, Massenschlägereien und Plünderungen 
sowie Gewaltakte aller Art im öffentlichen Raum, die eindeutig 
ethnisch oder religiös zuzuordnen sind: Ihre Zahl 
hat in den letzten Jahren drastisch zugenommen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Alternative für Deutschland 
ist die Folge Ihres Politikversagens. Da dieses Versagen 
immer größer wird, steigen die Umfragewerte für die Alternative 
für Deutschland. So einfach ist das. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
eben viele Fake News gehört. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deshalb möchte ich chronologisch vorgehen. Der Hessische 
Landtag hat sich bereits mit diesem Thema beschäftigt. 


(Zurufe Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD: So ist es! – Robert Lambrou 
(AfD): Ich rede vom Plenum!) 


– Wovon Sie reden, ist mir egal. Ich rede davon, dass sich 
der Hessische Landtag mit diesem Thema bereits in einer 
öffentlichen Sitzung des Innenausschusses befasst hat. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ihr Erstgeburtsrecht haben Sie schon lange verwirkt; denn 
wenige Stunden nach diesem Vorfall, am Montag, dem 10. 
Juli, hat sich der Innenausschuss in einer ordentlichen Sitzung 
damit befasst. Meine sehr verehrten Herren von der 
AfD, auf Initiative der FDP wurde der Innenminister bzw. 
der anwesende Staatssekretär gebeten, zu diesem Thema 
Auskunft zu geben. Das haben wir sogar in öffentlicher 
Sitzung gemacht. Reden Sie hier keinen Schmarren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Ganz offensichtlich haben Ihre Kollegen im Innenausschuss 
Sie nicht darüber informiert. Das ist aber ein Problem 
der AfD und nicht des Hessischen Landtages. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich habe mich auf das Plenum 
bezogen, Herr Kollege!) 


– Ich sage es noch einmal: Es ist mir egal, was Sie gesagt 
haben. Sie haben das Bild gemalt, es brauche die AfD, 
damit man sich darüber auslässt. Nein, man braucht die 
AfD dazu nicht. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Dann lohnt sich die Debatte nicht!) 


Diese Selbstgefälligkeit – wie heißt es so schön: Hochmut 
kommt vor dem Fall. 


(Zuruf) 


Punkt zwei. Was hat das Eritrea-Thema, was hat die Auseinandersetzung, 
die in Gießen geschehen ist, zu der ich 
inhaltlich gleich noch etwas sagen werde, eigentlich mit 
gescheiterter Migrationspolitik zu tun? 


(Lachen AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich verstehe es 
nicht. Sie haben es auch gar nicht begründet. Sie lachen 
jetzt nur dumm, weil Sie wissen, dass Sie da eine Flanke 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und vereinzelt CDU 


– Zurufe AfD: Oh! – Dr. Frank Grobe (AfD): Realitätsverweigerung 
ist das!) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Stammeskonflikt. 
Da bin ich natürlich weiterhin der Auffassung, wie 
in der Sitzung am 10.07., dass es nicht sein kann, dass 
ein Stammeskonflikt – egal, wo er weltweit stattfindet – 
hier auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland ausgetragen 
wird. Da muss der Rechtsstaat so stark werden, 
dass entsprechende Genehmigungen, Auflagen und Absagen 
endlich auch durchgesetzt werden können. Das ist das 
Problem. 


Es kann nicht sein, dass ein totalitärer Staat durch eine 
private Vereinigung, durch einen privaten Verein hier eine 

