11714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall SPD) 


Deswegen kann ich nur dazu raten, sich das, was vorgelegt 
wurde, tatsächlich noch einmal differenziert anzuschauen 
und zu schauen, welche Möglichkeiten wir darin sehen,
auch Übergangslösungen zu schaffen, um diesen Bildungsanspruch 
der Kinder, die im Moment keinen Kita-Platz 
haben, zu verwirklichen. 


(Beifall SPD) 


Das darf man jetzt auch nicht zu euphorisch sehen, als ob 
sich mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf grundsätzlich 
alle Probleme im Kita-Bereich lösen ließen. Da bin ich 
doch sehr skeptisch. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ehrlich gesagt, war ich auch etwas vom Sommerinterview 
des Ministerpräsidenten mit SAT.1 irritiert, in dem er zu 
dem Thema gesagt hat: „Ich prognostiziere, dass das wirklich 
ein Modell für die Zukunft ist.“ Er ist jetzt nicht anwesend, 
aber das war schon ein Stück weit verräterisch. 
Wenn ich sage, Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger 
sind mein Modell der Zukunft: Die Möglichkeiten, die man 
dann hat, sind auch begrenzt. 


Das machen wir auch in unserem Änderungsantrag zu dem 
Gesetzentwurf deutlich: Wir müssen weitere Maßnahmen 
ergreifen, damit es eben nicht zu einer Entprofessionalisierung 
in den Kitas führt, weil wir die Bedenken, die auch 
das Bündnis aus Gewerkschaften und dem Kita-Fachkräfte-
Verband formuliert hat, durchaus teilen und sagen, wir 
müssen einer Entprofessionalisierung entgegentreten. 


Deswegen haben wir die Vorschläge gemacht, dass wir erstens 
ein vom Land gefördertes Qualifizierungsprogramm 
brauchen und die Träger eben nicht damit alleine lassen 
dürfen, und dass wir zweitens auch Zeit für Praxisanleitungen 
in den Kitas brauchen. Auch Quereinsteigerinnen und 
Quereinsteiger brauchen die Praxisanleitung von Fachkräften 
in den Kitas. 


(Beifall SPD) 


Drittens müssen wir diese Maßnahmen evaluieren – beständig 
evaluieren –, um zu schauen, ob es zu einer Verschlechterung 
in der frühkindlichen Bildung kommt, wie 
von einigen im Moment an die Wand gemalt wird, oder ob 
darin auch Vorteile und positive Entwicklungen bestehen. 
Dafür bedarf es aber einer tatsächlichen Evaluierung. 


Wir haben auch gesagt, wenn es um die Anerkennung von 
Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern geht, dann brauchen 
wir eine zügige Anerkennung und können das nicht 
Monate hinziehen. Wir haben ein bisschen Bauchschmerzen 
mit den Formulierungen im schwarz-grünen Gesetzentwurf, 
dass das durch das Nadelöhr des Ministeriums 
möglicherweise ein halbes Jahr oder länger dauert, wie wir 
es auch bei der Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen 
im Moment in Hessen haben. Deswegen habenwir einen Änderungsantrag dazu gestellt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gnadl, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Ich will nur für diesen Änderungsantrag, 
für eine differenzierte Haltung in der Debatte 
werben und auch noch einen Blick in die Zukunft wagen 
und sagen: Wir müssen die frühkindliche Bildung und damit 
auch die Kommunen anders ausstatten. Damit es nicht 
zu einer Abwärtsspirale kommt, brauchen die Kommunen 
eine andere Betriebskostenfinanzierung seitens des Landes, 
damit Betreuungsplätze, -zeiten, Qualität und auch das 
Thema der Gebührenbefreiung nicht von der Haushaltslage 
einer Kommune abhängig sind, sondern wir flächendeckend 
gleiche Verhältnisse in Hessen schaffen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Gnadl. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Anders gemeldet. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben derzeit einen massiven Mangel an Fachkräften 
in den Kitas, und das überall in Deutschland. Deswegen 
brauchen wir dringend kurzfristige Maßnahmen. 
Mit dem heutigen Gesetz, das wir auf den Weg bringen, 
bringen wir die richtigen Maßnahmen auf den Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit diesen Maßnahmen zeigen wir Verantwortung, weil 
wir wissen, dass viele Verantwortliche – Sozialdezernentinnen 
und Sozialdezernenten oder auch Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister – gerade vor Ort vor der Entscheidung 
stehen, ob sie Kita-Gruppen vorübergehend schließen, 
ob sie Öffnungszeiten kürzen, weil ihnen schlicht das 
Personal fehlt. Dann sind da Eltern, die seit Monaten auf 
einen Kita-Platz warten und keinen finden. Da sind Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister vor Ort, die tolle neue 
Kitas gebaut haben – mit Landesförderung übrigens –, aber 
kein Personal finden, um Gruppen zu eröffnen. Genau deswegen 
übernehmen wir Verantwortung. Deshalb ergreifen 
wir in Hessen vielfältige Maßnahmen, um diesem Problem 
zu begegnen. Da ist z. B. die Praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung, die wir hier auf den Weg gebracht und ausgebaut 
haben, ein wichtiger Baustein. Das machen wir, weil 
wir eben für alle Kinder in Hessen frühkindliche Bildung 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau in dem Punkt unterscheiden wir uns von der FDP. 
Herr Rock, wie schon in den letzten Reden haben Sie 
auch heute wieder nichts dazu gesagt, wie Sie den Kindern 
Bildung und Teilhabe ermöglichen wollen, denen aktuell 
gar kein Kita-Platz angeboten werden kann. Es ist ja nicht 
so, als ob die Kommunen nicht alles Mögliche dafür tun, 
um ausreichend Plätze anzubieten. Aber das Personal ist 
nicht da. Corona hat das noch einmal verschärft. Natürlich 
kann ich mir immer mehr und immer besser ausgebildetes 
Personal wünschen. Aber es ist nun mal nicht da. Wenn 
man das nicht anerkennen will, dann ist das schlicht Realitätsverweigerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

