11672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


gibt … Und dieser Dimorphismus ist die Grundlage 
allen Lebens, auch im Pflanzen- und Tierreich. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Falsch!) 


Die ganze sogenannte „Transidentität“ hält Korte für eine 
psychische Störung, ähnlich der Magersucht. Ich zitiere: 


Ein magersüchtiges Mädchen leidet auch brutal unter 
ihrem vermeintlichen Zu-dick-Sein. Bei Kindern 
mit Geschlechtsdysphorie sind wir geneigt, dieses 
unsägliche Narrativ vom „im falschen Körper geboren“ 
unhinterfragt zu übernehmen. Was für ein Blödsinn! 


Das sagt ein Psychiater, ein Fachmann, der auch noch 
Stammwähler der GRÜNEN ist. Statt auf die Spezialisten 
zu hören, beschimpfen die GRÜNEN aber jeden als „Nazi“, 
der ihre Transpropaganda nicht mitmacht, obwohl dieGRÜNEN damit Menschenleben aufs Spiel setzen. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Suizidrate ist nämlich nirgends so hoch wie unter operierten 
Transmenschen. Wenn ein Jugendlicher glaubt, im 
falschen Körper zu stecken, dann muss man dafür sorgen, 
dass er sich mit seinem Körper versöhnt, statt ihm Hormone 
zu verabreichen oder Körperteile abzuschneiden. 


(Tobias Eckert (SPD): Mann, Mann, Mann!) 


Aus unserer Sicht ist die gestiegene Zahl der Geschlechtsumwandlungen 
ein Fanal. Unsere Kinder und Jugendlichen 
haben zunehmend mit psychischen Problemen zu kämpfen. 
Das ist auch kein Wunder angesichts der Corona-Maßnahmen, 
mit denen Sie uns hier jahrelang eingesperrt haben. 


(Beifall AfD) 


Ich sage den GRÜNEN hiermit klipp und klar: Gerade eine 
Partei, die in ihrer Vergangenheit so beharrlich von der 
vermeintlichen „Sexualität von Kindern“ geschwafelt hat, 
sollte sich beim Transthema zurückhalten. Anschließend 
zu Ihrem Koalitionspartner: Es ist eine Schande, dass die 
vermeintlich konservative Union bei diesem Zirkus mitmacht. 


(Beifall AfD) 


Die Umfragen geben uns, der AfD, recht; denn wir vertreten 
Hunderttausende Väter und Mütter, die diesen Gendergaga 
für Wahnsinn halten. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Und wer vertritt die 
Kinder?) 


Als Familienvater ist es meine Pflicht, mich gegen diese 
ideologische Agenda zu stellen; denn unsere Kinder gehören 
nicht in die Hände der GRÜNEN. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Als Nächsten habe ich schon Herrn Kollegen Schneider für 
die SPD aufgerufen. Danach kommt Frau Bächle-Scholz 
für die CDU. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Herr Schulz, wenn Sie so gegen die GRÜNEN 


bashen, dann müssen Sie auch gegen die SPD bashen, weil 
wir ganz klar hinter queeren Menschen stehen, weil jeder 
Mensch in Hessen die Möglichkeit haben soll, so zu leben, 
wie er es für richtig hält; und das ist auch gut so. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich muss auch ganz klar sagen, lieber Herr Klose: Ich 
bin Ihnen dankbar, dass Sie diesen Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt damals ins Leben gerufen und dass wir 
jetzt eine Neuauflage bekommen haben; denn wir als SPD-
Fraktion sind ganz klar der Ansicht, dass eine Gesellschaft 
zusammenstehen muss, unabhängig von ihrer sexuellen 
Orientierung und Geschlechtsidentität. Der Schutz queerer 
Menschen sollte für uns eine Selbstverständlichkeit sein; 
und gerade nach den Äußerungen, die wir gerade gehört 
haben, ist das wichtiger denn je. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Dennoch möchte ich ein paar Punkte ansprechen, lieber 
Kollege Martin, da hier von 65 Maßnahmen gesprochen 
wird. Prüfaufträge ohne feste Zusage sind wie Schall und 
Rauch. Ich weiß gar nicht, wie Sie mit der Community gesprochen 
haben; denn viele Punkte, die angemerkt worden 
sind, finden sich im Aktionsplan nicht wieder. Das steht 
sogar in der Einleitung. 


Lieber Herr Minister Klose, Sie haben am Dienstag noch 
zu meiner mündlichen Frage gesagt, dass Sie es gemäß 
Art. 1 und 2 Grundgesetz für richtig erachten, wenn ein 
Ministerium zum örtlichen CSD besonders beflaggt werden 
würde. Schaue ich aber in den Aktionsplan, findet sich 
dort nicht ein einziges Mal das Wort „Flagge“ wieder. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach hoppala!) 


So fängt es doch mit symbolischen Kleinigkeiten an, oder 
eben, wie bei Ihnen, nicht. 


(Beifall SPD) 


Wie eine echte Unterstützung und Wertschätzung Hand 
in Hand mit der Community aussehen kann, können Sie 
beispielsweise am Samstag in Berlin sehen. Das BMI mit 
unserer Bundesinnenministerin Nancy Faeser an der Spitze 
wird mit einem eigenen Wagen am CSD teilnehmen. 


(Zurufe) 


Wäre es also nicht toll, zukünftig mit einem eigenen Wagen 
der Landesregierung bei CSDs in Hessen dabei zu 
sein? 


(Beifall SPD – Zurufe René Rock (Freie Demokraten) 
und Turgut Yüksel (SPD)) 


Wenn wir eine echte Akzeptanz und Vielfalt erreichen wollen, 
dann müssen wir früh damit anfangen. Im Gegensatz 
zu rechteren Parteien sind wir ganz klar der Auffassung, 
dass wir Kita- und Schulbücher umstellen müssen, damit 
auch die echte Realität Einzug in den Unterricht findet. 


Es ist lobenswert, dass das SCHLAU-Projekt weiter gefördert 
und verstetigt werden soll. Aber, und das muss ich 
hier in aller Deutlichkeit sagen, wenn das alles sein soll, 
dann werden wir es nie schaffen, dass queere Menschen 
vollumfänglich Teil unserer Gesellschaft werden. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

