11644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


flächendeckende Gesundheitszentren und durch Pflegeeinrichtungen 
in öffentlicher oder genossenschaftlicher Hand. 
Meine Damen und Herren, das wäre eine wirkliche Förderung 
für den ländlichen Raum. 


(Beifall DIE LINKE) 


Oder nehmen wir das Thema Wohnen. Ich war vor einigen 
Wochen beim runden Tisch „Bezahlbarer Wohnraum im 
Vogelsberg“; Sie haben richtig gehört: bezahlbarer Wohnraum 
im Vogelsberg. In Alsfeld, in Lauterbach, aber auch 
in kleineren Städten und in ländlichen Kreisen werden 
mittlerweile dringend bezahlbare Mietwohnungen gesucht. 
Was hat aber die schwarz-grüne Landesregierung getan? 
Sie hat jahrelang Tausende Wohnungen und insbesondere 
über 5.000 öffentlich geförderte Wohnungen der Nassauischen 
Heimstätte vor allem im ländlichen Raum verkauft. 
Das war keine Förderung des ländlichen Raums. Auch da 
brauchen wir bezahlbare Mietwohnungen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Oder nehmen wir das Thema Verkehr. Man kann über 
Bürgerbusse und über Mobility-on-Demand als nette Ergänzungen 
reden; aber es braucht doch wirklich eine garantierte 
Mobilität für alle Menschen, auch für diejenigen, 
die kein Auto haben. Statt sich wirklich um einen flächendeckend 
ausgebauten, gut getakteten, bezahlbaren und klimaschonenden 
ÖPNV zu kümmern, machen Sie was? Sie 
haben noch nicht einmal eine einzige Bahnstrecke im ländlichen 
Raum reaktiviert. Stattdessen bauen Sie im 21. Jahrhundert 
weiter munter Autobahnen durch die Landschaft 
wie die A 49 in Mittelhessen; 


(Holger Bellino (CDU): Ja, so ist das!) 


das ist doch keine Förderung des ländlichen Raums. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Doch, 
selbstverständlich!) 


Ein letztes Beispiel: Wenn Sie wirklich etwas für den 
ländlichen Raum und gegen ungleiche Lebensverhältnisse 
tun wollen, dann schaffen Sie zuallererst endlich die unsozialen, 
die ungerechten und die aus der Zeit gefallenen 
Straßenbeiträge ab, meine Damen und Herren von den die 
Regierung tragenden Fraktionen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh! – 
Zuruf Alexander Bauer (CDU) – Weitere Zurufe) 


Das würde den Menschen vor Ort im ländlichen Raum 
direkt helfen, und zwar deutlich mehr als der nächste Aktionsplan 
mit Hochglanzbroschüre. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Wir als LINKE wollen ein solidarisches Hessen, in dem 
jeder und jede da wohnen und leben kann, wo er oder 
sie leben und wohnen möchte. Wir wollen gleichwertige 
Lebensverhältnisse in Stadt und Land mit sozialer Infrastruktur 
und Gesundheitsversorgung. 


Dafür brauchen wir eine soziale, eine ökologische und eine 
gerechte Politik in der Stadt und auf dem Land. Machen 
wir Hessen gerecht. 


(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): 
Schauen Sie sich Berlin an! – Weitere Zurufe CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat Frau 
Abg. Wiebke Knell, FDP-Fraktion. Bitte sehr, Wiebke. 


(Unruhe – Glockenzeichen – Manfred Pentz (CDU): 
Auf gehts, jetzt wird der Wolf gejagt! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Kommt gleich. – Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Herr Gagel, Ihre Rede war nur peinlich. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Ich dachte immer, es gibt nichts Schlimmeres als alte weiße 
AfD-Männer; 


(Heiko Scholz (AfD): Oh!) 


aber alte weiße AfD-Männer, die lustig sein wollen, haben 
das noch getoppt. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und vereinzelt CDU 


– Zurufe AfD – Glockenzeichen) 
Aber kommen wir zum Thema. Ich bin der SPD sehr dankbar, 
und ich könnte jede Plenarrunde über den ländlichen 
Raum reden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und über den Wolf! – Zurufe SPD) 


Seit fast zehn Jahren regieren CDU und GRÜNE zusammen 
in Hessen. Wenn wir auf die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse in Stadt und Land schauen, dann sehen 
wir: Das waren keine guten zehn Jahre. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Kluft zwischen Stadt und Land ist auseinandergegangen. 
Für den ländlichen Raum war Schwarz-Grün eine 
toxische Mischung. Diese Mischung ist deswegen toxisch, 
weil die CDU zwar einige der wichtigen Themen erkennt, 
aber dann nichts umsetzt. Die GRÜNEN erkennen noch 
nicht einmal die wichtigen Themen, weil sie den ländlichen 
Raum nach wie vor aus einer städtischen Perspektive 
denken. 


Schade, Herr Diefenbach hat fünf Minuten geredet, ohne 
etwas zum Thema zu sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – WiderspruchFrank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist wirklich nicht gut gewesen. – Was dabei herauskommt, 
sind zwei unterschiedliche Interessenlagen. Das 
Ergebnis ist dann bestenfalls Stillstand, in diesem Fall leider 
sogar Rückschritt. 


Meine Damen und Herren, ich könnte den ganzen Vormittag 
referieren, an welchen Stellen die Landesregierung 
versagt hat. Das Land stellt in diesem Jahr über 1 Milliarde 
€ für den ÖPNV zur Verfügung. Das kritisiere ich auchnicht; auch ich wünsche mir natürlich einen guten ÖPNV. 
Aber für das Landesstraßenbauprogramm stehen nur 150 
Millionen € zur Verfügung; das sind 15 % davon. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Unter der Abschreibung!) 

