Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11701 


Beschäftigte in der Finanzverwaltung mit den originären 
Aufgaben und nicht mit neuen zusätzlichen Aufgaben befassen 
will, scheitere ich an den meisten Kolleginnen und 
Kollegen in der Finanzministerkonferenz. 


Ich nehme ein anderes Beispiel. Wir haben seinerzeit in 
Karlsruhe die Entscheidung gehabt, dass 6 % Zins auf 
Steuerschulden verfassungswidrig sind. Das war in der 
Niedrigzinsphase. Dann war mein Vorschlag: Bevor wir 
jetzt 0,5 % oder 1,2 % Zins erheben, lasst es uns doch ganz 
bleiben. – Ich habe einen einzigen Kollegen – in dem Fall 
den bayerischen Kollegen – gefunden, der die Initiative 
mitgetragen hat. 


Ich könnte Ihnen viele weitere Beispiele nennen. Wenn wir 
über Personalprobleme in allen Bereichen der Wirtschaft, 
in allen Bereichen der Verwaltung reden, dann müssen wir 
darüber reden, dass das mit der Bürokratie und dem Abbau 
der Bürokratie am Ende ernst genommen werden muss. 
Dafür möchte ich gerne weiter eintreten und kämpfen. 


(Beifall Michael Ruhl und Uwe Serke (CDU)) 


Ich will noch zwei, drei Punkte aufgreifen, und dann höre 
ich auf; denn ich könnte jetzt eine Stunde lang die Einzelpunkte, 
die hier aufgerufen worden sind, ansprechen. Ich 
will nur zum Thema Personalmangel noch etwas anderes 
sagen. 


Ja, hier ist über KI gesprochen worden, und dies vollkommen 
zu Recht. 10,4 Millionen Datensätze werden so miteinander 
verschnitten, dass am Ende Verdachtselemente 
herauskommen und Steuerflüchtlinge zunächst einmal per 
Maschine verdächtigt werden. Danach setzt die Strafverfolgung 
ein. Das sind erst die Steuerfahndung und dann 
die Justizbehörden. Da ist also noch händische Arbeit. Das 
haben wir nicht überall. An einigen Stellen hätten wir aber 
durchaus die Möglichkeit – da wird die FDP hoffentlich 
applaudieren –, auch einmal größere Schritte in der Digitalisierung 
zu machen. 


Nehmen wir einmal ein anderes Thema: Steuererklärung 
bei der Grundsteuer. Mittlerweile liegen 95 % aller Erklärungen 
vor. 90 % sind digital per ELSTER eingegangen 
und 10 % auf Papier. Wenn wir eine baltische Republik 
wären, so behaupte ich, dann hätten wir von vornherein 
eine Abgabe in Papier ausgeschlossen. Dann hätten wir ins 
Gesetz geschrieben: ohne Ausnahme digital. Das machen 
wir aber nicht, weil wir einen Konsens haben, weil wir 
noch ein bisschen zulassen wollen, dass sich Menschen 
analog verhalten. 


Ich will das nur als Beispiel nennen. Wir müssen uns auch 
einmal entscheiden. Wenn wir mithilfe der Digitalisierung 
versuchen, Personalprobleme zu beseitigen, jedenfalls in 
Teilen, dann müssen wir größere Sprünge machen. Es gibt 
eine Reihe von Themen, über die es sich wirklich lohnt in 
der nächsten Legislaturperiode zu streiten. 


Ich will nicht vom Thema abweichen. Zum Schluss möchte 
ich noch zwei Punkte ansprechen, weil Sie es gesagt 
haben. Herr Schalauske, ich finde vieles nicht in Ordnung. 
Die Sache mit der Erbschaftsteuer ist ein eigener Tagesordnungspunkt. 
Da bin ich sehr bei dem, was Frau Kollegin 
Schardt-Sauer gesagt hat. Sie wissen, woher ich komme. 
Sie wissen, dass ich Mittelständler bin. Ich rede über Unternehmen 
jedweder Größenordnung, übrigens auch über 
sehr vermögende Familienunternehmen in Deutschland, 
bei denen es aber nicht so ist, dass das Vermögen, das 
Sie immer ins Bild setzen, bei den Leuten irgendwo zu 


Hause im Safe liegt, um damit die nächste Jacht zu kaufen. 
Das gibt es sicherlich auch. Darüber brauchen wir nicht zu 
diskutieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber nicht oft und 
nicht bei Metzgern!) 


Das Vermögen dieser Menschen steckt in den Unternehmen, 
in großen Unternehmen und in Aktiengesellschaften 
mit Hunderttausenden von Arbeitsplätzen in großen Familienunternehmen. 
Das Bild, das Sie stellen, ist ein Stigmatisieren 
von Reichen. „Klassenkampf“ wäre noch eine nette 
Beschreibung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Populismus!) 


Da bin ich sehr bei dem, was hier gesagt worden ist. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Ich will noch einen Punkt ansprechen, weil es immer 
wieder die gleichen Bilder sind, die Sie stellen wollen. 
Es geht um den Ankauf von Steuer-CDs in der Schweiz. 
Ich war damals im Bundesrat an verschiedenen Stellen 
mit zuständig. Wir haben lange darum gerungen, ob der 
Weg des sozialdemokratischen Finanzministers aus Nordrhein-
Westfalen in Ordnung ist, nämlich Beamtinnen und 
Beamte der Steuerverwaltung Nordrhein-Westfalen in die 
Schweiz zu schicken, um dort Daten zu kaufen. Das stand 
damals noch im Strafgesetzbuch als Straftatbestand. Ich 
glaube, das wird niemand bestreiten. Die Beamten sind 
mit zitternden Knien in die Schweiz gefahren und haben 
ihren Job gemacht. Darüber haben wir gestritten. Wir haben 
nicht darüber gestritten zwischen den Parteien im demokratischen 
Spektrum, ob wir nicht den Steuerpflichtigen 
hinterher sein müssen. Das war nicht der Streit. Es ging 
schlichtweg um die Frage: Darf eine Regierung, darf ein 
Finanzminister seine Beamten in eine so schwierige Situation 
führen? 


Sie können das in § 202d Strafgesetzbuch nachlesen. Da 
steht das drin. Das haben wir geändert und gesagt: Das ist 
keine Hehlerei, sondern das ist eine gestattete Ausnahme 
vom klassischen Hehlerei-Paragrafen. 


Herr Schalauske, insofern finde ich es wirklich schofel, 
wenn Sie so tun, als seien diejenigen, die Zweifel gehegt 
haben mit Blick auf den Schutz der Beamten, diejenigen, 
die Steuersünder davonkommen lassen wollen. Das will 
ich sagen, weil das so nicht in Ordnung ist. 


Letzter Satz. Wir streiten gerade noch um einen anderen 
Punkt. Da geht es auch wieder um die Belastungen der 
Steuerverwaltung. Tarek Al-Wazir und ich haben einen 
Brief an den Präsidenten des Bundesrechnungshofs geschrieben. 
Ich weiß nicht, ob ich es hier schon einmal 
gesagt habe. Ich glaube, ich habe es im Ausschuss kurz erwähnt. 
Nicht 40 %, sondern 100 % aller Soforthilfeanträge 
mussten seinerzeit geprüft werden. Das kann man machen. 
Das kann man machen, wenn man sicherstellen will, dass 
jeder, der dort betrügerisch oder grob fehlerhaft unterwegs 
war und Geld bekommen hat – 3.000 bis 4.000 € waren 
nicht die großen Beträge –, auch erwischt wird. 


Man kann aber auch sagen: 40 % ist eine sehr große Stichprobe. 
Wenn wir 100 % prüfen wollen, führt das dazu, 
dass wir Zehntausende von Anträgen – das zieht sich weiter 
durch alle Folgeprogramme, die wir hatten – erneut 
auf den Tisch nehmen müssen. Die Steuerberater und Wirtschaftsprüfer 
bedanken sich. Sie wissen eh schon nicht 
mehr, wo sie anfangen sollen. Unsere Beamten bedanken 

