Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11713 


güten Sie den Job besser, und machen Sie ihn attraktiver; 
dann finden Sie dafür auch Fachkräfte. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Was in der Grundschule geht, muss auch in der Kita gehen. 


Ich will auch noch einmal auf die Seiteneinsteiger eingehen. 
Wenn die Not wirklich so groß ist und Sie diese 
Seiteneinsteiger wirklich für notwendig halten, und wenn 
es wirklich geeignete Personen geben sollte, dann muss 
das Ziel doch immer sein, dass sie am Ende des Prozesses 
berufsbegleitend eine Ausbildung machen, die am Ende 
sicherstellt, dass das dann auch Erzieherinnen und Erzieher 
sind, dass sie auch gut bezahlt werden und sich weiterentwickeln 
können. Das muss doch im Interesse derjenigen 
sein, die da arbeiten, aber auch im Interesse der Kinder. 
Darum: Wenn schon Seiteneinsteiger, dann bitte immer 
mit dem Ziel, berufsbegleitend am Ende eine vollwertige 
pädagogische Kraft in der Kita zu haben. Dann können 
Sie auch mit uns über das Thema reden, aber anders nicht. 
Frau Anders, es muss doch auch das Ziel der GRÜNEN 
sein, sicherzustellen, dass die pädagogische Arbeit und die 
Zukunft der Kinder dort im Fokus stehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die größte Gefahr dieses Gesetzentwurfs ist, dass Sie jetzt 
Menschen ohne pädagogische Ausbildung in der Kita arbeiten 
lassen können 


(Zuruf: Das ist jetzt auch schon möglich!) 


und die voll auf den Fachkraftschlüssel angerechnet werden. 
Wenn Sie sie dann – darum habe ich danach gefragt 


– deutlich schlechter als Erzieherinnen und Erzieher bezahlen, 
setzen Sie einen ökonomischen Anreiz, vielleicht bei 
Kommunen mit schlechter Haushaltslage, die in Not sind, 
statt Erzieherinnen und Erziehern künftig nicht pädagogische 
Personen in der Kita einzusetzen; und das ist wirklich 
das Ende der Fahnenstange in der frühkindlichen Bildung. 
(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf 
Claudia Ravensburg (CDU)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, bitte kommen Sie langsam zum Ende. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Darum sagen Sie ganz ehrlich: Wie werden diese Leute 
dann bezahlt? Werden die genau wie eine Erzieherin bezahlt, 
oder werden sie deutlich schlechter bezahlt? Wenn 
sie deutlich schlechter bezahlt werden, dann stellen Sie 
sicher, dass sie nicht voll angerechnet werden und der Anreiz 
zum Geldsparen bei den Trägern und den Kommunen 
nicht ankommt; denn dann versündigen Sie sich wirklich 
an den Kindern in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Gnadl gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, es tut uns ganz gut, wenn wir in dieser Debatte 
tatsächlich auch mit einem differenzierten Blick an 
den Gesetzentwurf und an die derzeitige Lage in den hessischen 
Kitas herangehen und uns noch einmal anschauen, 
was tatsächlich vorgelegt wurde und in welcher Situation 
wir uns befinden. 


Wir haben einen eklatanten Fachkräftemangel in den Kitas. 
Das ist – da sind wir hinsichtlich der Kritik von FDP und 
LINKEN auch bei Ihnen – auch ein Versagen von CDU 
und GRÜNEN hier in Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es wurden in der Vergangenheit nicht gegengesteuert und 
wirksame Maßnahmen ergriffen, um die Ausbildungs- und 
die Arbeitsbedingungen so zu verbessern, dass das Berufsfeld 
attraktiver wird. Dazu haben wir in den letzten Jahren 
viele Vorschläge gemacht, von der Abschaffung des 
Schulgeldes über finanzielle Anreize für die Ausbildung 


– auch in der vollzeitschulischen und teilzeitschulischen 
Ausbildung –, wir haben Anregungen zum Thema der 
Qualitätsentwicklung und der Fachkraft-Kind-Relation gegeben, 
und wir haben deutlich gemacht, dass wir die Notwendigkeit 
einer anderen Finanzierung der frühkindlichen 
Bildung in Hessen sehen. Das alles wurde versäumt und 
nicht umgesetzt, und jetzt stehen wir letzten Endes vor 
einem großen Scherbenhaufen. Das geht insbesondere zulasten 
der Kinder, der Eltern und der Beschäftigten in den 
Kitas. 
Deswegen muss man schon überlegen, was eigentlich das 
Gesamtkonzept ist und wie wir frühkindlicher Bildung in 
Hessen den Stellenwert geben wollen, der notwendig ist, 
damit Kindern hier in Hessen auch die gleichen Chancen 
zur Entwicklung gegeben werden, damit wir nicht dauerhaft 
so große regionale Unterschiede haben und damit 
nicht die Ausstattung der Kitas davon abhängt, in welcher 
Kommune ich aufwachse. 


Neben der Frage nach einer Gesamtkonzeption müssen wir 
uns aber auch fragen, was wir neben langfristigen Maßnahmen 
– ich habe schon einige aufgezählt, auch die Aufstockung 
der Ausbildungs- und Studienkapazitäten wäre aus 
unserer Sicht notwendig – in Hessen an kurzfristigen Maßnahmen 
ergreifen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da ist mir das, was FDP und LINKE hier heute erzählt haben, 
an der Stelle einfach zu wenig; denn Sie machen keine 
kurzfristigen Vorschläge, wie wir jetzt, in dieser Situation, 
mit dem Fachkräftemangel umgehen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Genau! – Widerspruch 
DIE LINKE) 


Wir haben rund 27.000 fehlende Kita-Plätze in Hessen. 
Wir müssen auch an die Kinder denken, die im Moment in 
Hessen überhaupt kein Bildungsangebot in der frühkindlichen 
Bildung haben. Auch hierfür müssen wir Maßnahmen 
ergreifen. Da können wir eben nicht auf diejenigen warten, 
die sich in der Ausbildung befinden oder die wir mit besseren 
Ausbildungsbedingungen auch für die Ausbildung 
gewinnen wollen; denn die durchlaufen dann noch eine 
Ausbildung, und das kostet Zeit. Die Kinder haben aber 
jetzt einen Betreuungs-und Bildungsanspruch und nicht 
erst in fünf Jahren. 

