11698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Werter Kollege Schalauske, ich habe nachgeschaut: Vor 
zwei Jahren lautete der Titel des Entschließungsantrags 
konsequent für eine Steuergerechtigkeit in Hessen einsetzen. 
Aber der Klassenkampf-Inhalt ist derselbe geblieben. 
Daher: strikte Ablehnung. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Liebe Marion Schardt-Sauer, ich habe dir sehr 
genau zugehört. Für mich ist das Resümee deiner Rede: 
Wieso macht ihr es nicht auf Bundesebene? 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Wir haben 
schon entlastet! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Die Dinge, die vorgetragen worden sind und die überall gemacht 
werden sollen – wieso macht ihr es nicht? Ihr stellt 
den Finanzminister. Warum setzt ihr diese Dinge nicht um, 
die du eben vorgetragen hast? 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Deshalb, ganz ehrlich: Hier reden und in Berlin nicht handeln 
– das ist inkonsequent. Das ist keine konsequente 
Politik, die wir uns hier vorstellen. 


(Zuruf SPD: Mit der CDU?) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man den 
vorgelegten Antrag der LINKEN liest, merkt man: Die Beschäftigung 
mit Erbschaftsteuer und mit Vermögensteuer 
ist eine reine Neiddiskussion. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Diese Neiddiskussion bringt uns nicht weiter, sondern wir 
sollten uns darum kümmern, dass wir weitere Belastungen 
der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen vermeiden. Wir 
wollen keine zusätzlichen Belastungen, sondern wir wollen 
Entlastungen. 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE: Wir auch, aber 
andere!) 


Ich nenne dabei den entscheidenden Punkt: Die kalte Progression 
muss endlich abgeschafft werden. 


(Beifall CDU) 


Liebe Marion Schardt-Sauer, da könnte doch die FDP auf 
der Bundesebene einmal mit dem Bundesfinanzminister 
loslegen und Vorschläge unterbreiten, wie man sich dies 
vorstellt und wie man zu einer gerechten Entlastung kommen 
möchte. 


(Zurufe DIE LINKE und Marius Weiß (SPD) – Weitere 
Zurufe) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich höre: Es wird 
leicht unruhig bei der SPD. 


(Marius Weiß (SPD): Ja!) 


Das ist gut so. 


(René Rock (Freie Demokraten): Weil ihr Quatsch 
erzählt!) 


– Lieber René, du kannst in einer Kurzintervention Dinge 
richtigstellen und berichten, was dein Bundesfinanzminister 
alles in Berlin bewerkstelligt und was er an dieser Stelle 
Gutes tut. 
(Marius Weiß (SPD): Dafür reichen zwei Minuten! – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


In Hessen bleiben wir dabei: Wir bekämpfen konsequent 
die Steuerkriminalität; denn sie ist kein Kavaliersdelikt. 
Die CDU-geführte Landesregierung ist federführend bei 
der Bekämpfung der Steuerkriminalität. Vorbildlich ist dabei 
– das möchte ich an dieser Stelle erwähnt – die hessische 
Steuerverwaltung mit sehr vielen motivierten Mitarbeitern, 
denen wir gemeinsam, alle in diesem Haus, ganz 
herzlich für ihren Einsatz im Job danken. 


(Beifall CDU) 


Einiges wurde schon in Stichworten angesprochen. Ich 
nenne die Panama Papers, die Paradise Papers und die 
Pandora Papers. Dies zeigt, wie führend Hessen ist. 


Frau Kalveram, Sie haben dankenswerterweise das Finanzamt 
Hofgeismar erwähnt, das in diesem Bereich führend 
ist. 


(Esther Kalveram (SPD): Kassel!) 


– Kassel mit Hofgeismar. – Auch wir waren dort schon 
mehrmals vor Ort. Was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dort leisten, ist hervorragend und bundesweit einzigartig. 
Das führt immer wieder dazu, dass der Auftrag erteilt 
wird und die Bitte herangetragen wird, diese Papers auszuwerten. 
Das wird dort vor Ort sehr erfolgreich gemacht. 
Dies ist wirklich bundesweit einzigartig. Deshalb sind wir 
– ich glaube, wir alle gemeinsam – sehr stolz auf das, 
was dort geleistet wird, auch in Verbindung mit der Forschungsstelle 
für KI. Das an der Universität mit einem 
Lehrstuhl zu versehen und es weiter auszubauen – ich 
glaube, wir sind uns einig, dass das ein hervorragendes 
Aushängeschild ist. Unser höchster Respekt gilt den Menschen, 
die dort arbeiten; das ist wirklich toll. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Teilweise wurde schon erwähnt, welche großen Mengen 
von Daten bei den Panama Papers ausgewertet werden. 
Liebe Miriam, du hast schon erwähnt, welche großen Datenmengen 
dort ausgewertet werden und welche Konsequenzen 
daraus gezogen werden können. Der Finanzminister 
wird vielleicht nachher noch kurz erwähnen, welche 
Beträge dadurch schon erwirtschaftet wurden und weiterhin 
durch diese Auswertungen erwirtschaftet werden. Wie 
gesagt, dies ist eine wirksame Methode, um Steuerkriminalität 
in ganz Deutschland und auch darüber hinaus zu 
bekämpfen. 


Ich habe die Forschungsstelle KI in Kassel schon erwähnt. 
Sie ist ein Aushängeschild mit Strahlkraft. Deshalb führen 
wir immer wieder die Datenleaks dort zusammen und werten 
diese dort aus. Mittlerweile ist dieser Bereich auch 
international vernetzt. Wir begrüßen, dass im Jahr 2024, 
also im nächsten Jahr, allein dort das Personal verdreifacht 
wird, um der Unmengen an Daten Herr zu werden und 
diese sachgerecht auszuwerten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie viele Mitarbeiter 
sind es jetzt?) 

