Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11725 


weiß nicht, bei welcher Anhörung Sie waren. In den Protokollen 
zu der Anhörung, bei der ich war, war zu lesen, dass 
die Kommunen gesagt haben, dass sie das nicht wollen. Es 
gab keinen Vertreter der Kommunen, der gesagt hat, dass 
die Kommunen das wollen. 


Zwei der Hauptgeschäftsführer der Kommunalen Spitzenverbände 
sind auch Professoren. Diese haben beide auf 
die Verfassungswidrigkeit hingewiesen. Sie leben also offensichtlich 
in einer Welt, die in einem Tunnel liegt. Sie 
sagen, das sei verfassungsgemäß, weil Herr Goldhammer 
das gesagt habe. Ich sage, Herr Goldhammer hat eine 
Rechtsauffassung, die man teilen kann, die aber nicht die 
herrschende ist. Ferner sagen Sie, die Kommunen würden 
es uns danken. Die Kommunen haben in der Anhörung 
aber gesagt, dass sie das nicht wollen. 


Ich nenne einen dritten Punkt, damit Ihre Argumentation 
endgültig zerbröselt. Herr Goldhammer hat geschrieben: 


Daher gibt es insgesamt keinen Grund, das Verhandlungsgebot 
zu positivieren, obschon dies natürlich 
zulässig wäre. 


Was heißt das? Er hat Ihnen gesagt, dass der Gesetzentwurf 
überflüssig ist. Er hat Ihnen gesagt – nachzulesen im Protokoll 
–, man könnte das auch als „Symbolgesetzgebung“ 
verstehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie nicht bei der 
Anhörung dabei waren, klarer kann man der Idee, die die 
LINKEN hier vorgetragen haben, nicht mit Nein begegnen, 
wie die Anhörung es gezeigt hat. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich Frau Goldbach gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! In der vergangenen Debatte im Landtag und 
auch im Innenausschuss haben wir ausführlich über den 
Gesetzentwurf der LINKEN debattiert und Argumente ausgetauscht. 
Deswegen mache ich es jetzt kurz. 


Ich beginne mit einem Zitat von Montesquieu, der sagt: 


Wenn es nicht unbedingt notwendig ist, ein Gesetz 
zu erlassen, ist es unbedingt notwendig, ein Gesetz 
nicht zu erlassen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
war von Wolfgang Greilich! – Gegenruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein! 
Der hat auch nur zitiert!) 


– Herr Kollege Hahn, ich glaube, wir liegen heute ausnahmsweise 
einmal ziemlich nahe beieinander. – Ich 
möchte einige Gründe anführen, warum dieses Gesetz 
nicht notwendig ist. 
In § 40 HSOG gibt es schon jetzt die Möglichkeit, zur 
Abwehr von Gefahren Sachen Unbeteiligter zu beschlagnahmen. 
Ich habe mir das Protokoll der Anhörung durchgelesen. 
Der Hessische Landkreistag beispielsweise sagt, 
er halte den Gesetzentwurf „nicht für ein geeignetes In


strument“. Sie sagen, sie würden dieses Instrument, so es 
denn in Kraft treten würde, nicht zur Anwendung bringen. 
Ferner sagen sie, sie hätten sich mit den Rechtsämtern 
der Landkreise abgestimmt, und diese hätten große verfassungsrechtliche 
Bedenken. 


Der hier schon viel zitierte Prof. Goldhammer bietet für 
jeden ein gutes Argument. Dieser sagt: 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist sichtlich an Vorläufer 
in Hamburg und Bremen angelehnt, Regelungen, 
die, soweit ich dies richtig überblicke, ausgelaufen 
sind und keine Nachfolgeregelungen gefunden 
haben und, soweit ich dies nachvollziehen konnte, 
wahrscheinlich praktisch nicht sonderlich bedeutsam 
waren. 


Ich schließe damit. Wir lehnen den Gesetzentwurf ab, weil 
er ganz einfach unnötig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach. – Für die Landesregierung spricht 
Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schon in der ersten Lesung wurde an dieser Stelle mehrfach 
darauf hingewiesen, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE einerseits die Enteignung 
von Wohnungs- und Grundstückseigentümern vorsieht, 
gleichzeitig aber keinen brauchbaren Lösungsansatz für 
die damit einhergehenden verfassungsrechtlichen Probleme 
liefert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das wurde auch 
durch die Experten in der öffentlichen Anhörung mehrheitlich 
bestätigt und ist hier miteinander diskutiert worden. 


Die Landesregierung lehnt diesen Gesetzentwurf ab. 


Meine Damen und Herren, es ist verlockend, darauf zu 
reagieren, was Frau Kollegin Hofmann zum Thema der gemeinsamen 
europäischen Asylpolitik vorgetragen hat oder, 
noch besser, was sie zu den Kommunen vorgetragen hat. 
Da hat sie sich mehr oder weniger um Kopf und Kragen 
geredet. Ich glaube, angesichts der Tatsache, dass wir 


19:33 Uhr an einem Plenardonnerstag haben, kann ich darauf 
aber auch verzichten. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind am Ende 
der zweiten Lesung angelangt und steigen nun in die 
Abstimmung ein. Hierzu stelle ich die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Wer dem Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist 
die Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie Demokraten, 
AfD und der fraktionslose Abg. Wissenbach. Damit 
hat dieser Gesetzentwurf keine Mehrheit gefunden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sehr schade!) 

