Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11671 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


„Offen, respektvoll, anerkennend“ ist auch die Überschrift 
dieses neuen Hessischen Aktionsplans für Akzeptanz und 
Vielfalt, den Sozialminister Klose vor einer Woche vorgestellt 
hat. Erneut wurde er in einem Beteiligungsprozess 
gemeinsam mit der queeren Community erarbeitet. 


65 konkrete Maßnahmen aus zehn Handlungsfeldern wie 
etwa Familie, Schule, Gesundheit oder Verwaltung sind 
dabei herausgekommen. Insofern umfasst der Aktionsplan 


2.0 fast doppelt so viele Maßnahmen wie sein Vorgänger. 
Zwei dieser Maßnahmen will ich einmal konkret herausgreifen 
und erläutern. 
Ich habe einige Jahre lang ehrenamtlich Jugendfreizeiten 
als Betreuer begleitet. Wenn dort einige junge Menschen 
abseits von Lehrerinnen und Lehrern sowie Eltern sind, 
dann haben sie manchmal das Bedürfnis, über Dinge zu 
sprechen, die sie zu Hause nicht unbedingt adressieren 
wollen. Sexualität spielt bei solchen Gesprächen manchmal 
auch eine Rolle. Wenn sich dann eine Person traut, in 
so einer geschützten Atmosphäre unter Gleichaltrigen zu 
sagen: „Hallo, ich glaub, ich steh auf Männer“, dann ist es 
ganz wichtig, welche Reaktion diese Person erfährt, ob sie 
Offenheit und Wertschätzung oder Ablehnung erfährt. Insofern 
beinhaltet eine dieser 65 Maßnahmen, dass im Rahmen 
der Ausbildung zur Jugendleitercard gegenüber Menschen, 
die solche Freizeiten konkret begleiten, sexuelle und 
geschlechtliche Vielfalt thematisiert wird, damit Jugendbetreuerinnen 
und -betreuer wissen, wie ein wertschätzender 
Umgang mit diesen Gesprächsthemen aussieht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine zweite Maßnahme. Leider nimmt die Gewalt gegen 
Mitglieder der queeren Community zu. Deshalb ist es 
richtig, dass die Polizei Hilfestellungen erhält, was die Erfassung 
queerfeindlicher Straftaten, was Hasskriminalität 
angeht; denn nur, wenn Straftaten korrekt erfasst und als 
Hasskriminalität erkannt werden, können solche Straftaten 
zielgerichtet verfolgt werden. Genauso richtig ist es, dass 
es bei der Frankfurter Generalstaatsanwaltschaft künftig 
eine Beauftragte für die Verfolgung queerfeindlicher Straftaten 
gibt, damit Täter schnell und deutlich merken, dass 
ihre Taten Konsequenzen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt ist seit Jahren 
ein Meilenstein für das respektvolle Miteinander in unserem 
Land. Mit der Fortschreibung sorgen wir dafür, dass 
das auch so bleibt. Hessen ist seit Jahren Vorreiter für 
Akzeptanz und Vielfalt – mit unserer Stabstelle Antidiskriminierung, 
den Antidiskriminierungsnetzwerken überall 
in Hessen, unserem Einsatz für ein Verbot von Konversionstherapien, 
dem Ende des diskriminierenden Blutspendeverbots 
für schwule Männer sowie natürlich mit dem 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt. Dafür will ich 
mich ausdrücklich bei unserem Sozialminister Kai Klose 
bedanken, der sich wie kaum ein anderer in diesem Land 
für die gesellschaftliche Vielfalt eingesetzt hat. Unser Aktionsplan 
wird in den nächsten Jahren umfangreich wirken, 
und daran hast du, lieber Kai Klose, einen entscheidenden 
Anteil. – Vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Ein Vorbild für alle; das war eine Punktlandung. 
– Herr Schulz für die AfD ist als Nächster dran. Danach 
kommt Kollege Schneider für die Sozialdemokraten. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, werte Kollegen! Der grüne Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt hört sich wirklich toll an. Denn 
wer ist schon gegen Akzeptanz und Vielfalt? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie!) 


Was die GRÜNEN damit wirklich bezwecken wollen, ist 
etwas ganz anderes. Es geht nämlich keineswegs um den 
Kampf für Vielfalt, es geht um den Kampf gegen biologische 
Fakten und gegen die Natur des Menschen. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Haben Sie irgendetwas verstanden?) 


Wie das aussieht, haben wir zur Genüge gesehen. Wer 
einen verkleideten Mann als „Mann“ anspricht, soll jetzt 
Geldstrafen erhalten oder sogar Freiheitsentzug. Die Lüge 
wird zur Wahrheit, und die Wahrheit wird zur Lüge. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, bei der AfD!) 


Für diese kranke Propaganda stehen im hessischen Doppelhaushalt 
2,2 Millionen € zur Verfügung. Der grüne Sozialminister 
Klose will mit dieser Summe an Steuergeld 
hessenweit Fachstellen, Netzwerke und Projekte fördern 
und hat dabei vor allem freie und staatliche Träger von 
Kitas, Schulen sowie Hochschulen ins Auge gefasst. Dasist auch kein Zufall; denn der Aktionsplan der GRÜNEN 
zielt darauf ab, Kinder wie Jugendliche, Jungen wie Mädchen 
von klein auf ihrer Identität zu berauben, nicht nur 
ihrer nationalen Identität, die Robert Habeck laut eigener 
Aussage „stets zum Kotzen“ fand, sondern jetzt soll auch 
noch die biologische Identität unserer Kinder dran glauben. 


Diese ideologisch verblendeten Vorstellungen der GRÜNEN 
führen dazu, 


(Beifall AfD – Tobias Eckert (SPD): Als „ideologisch 
verblendet“ sehe ich dort vorn nur einen!) 


dass sich unsere Kinder nicht nur mit Sexualität an 
sich, sondern auch mit Homosexualität, Pansexualität und 
Transsexualität auseinandersetzen sollen. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Dies alles hat aber in Kitas und Kindergärten nichts verloren. 
Diese Indoktrinierung geschieht eindeutig wider besseres 
Wissen. Der Jugendpsychiater Dr. Alexander Korte 
ist Stammwähler der GRÜNEN. Ich zitiere aus einem Interview, 
das die linke „taz“ mit ihm geführt hat: 


Mir fehlt hier die Unterscheidung zwischen Zugehörigkeitsgefühl 
und biologischem Geschlecht. Das 
sind zwei Paar Schuhe. 


Weiter sagt er – Zitat –, es sei „aus naturwissenschaftlicher 
Perspektive Quatsch“, zu glauben, dass es mehrere 
Geschlechter gebe. 


Geschlecht im biologischen Sinn unterliegt definitiv 
dieser Binarität: Es gibt ein männliches und ein 
weibliches, weil es nur zwei Typen von Keimzellen 

