11664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Deswegen stelle ich noch einmal die Frage: Frau Faeser, 
was gilt? Hü oder hott? 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Liebe Genossen, vor einigen Wochen las ich: Nancy Faeser 
will erst spät in den hessischen Wahlkampf starten. – Gestern 
las ich: Wo deutsche Politiker bzw. Spitzenpolitiker 
Urlaub machen. – Ausgerechnet in der Phase, in der Frau 
Faeser den Start ihres eigenen Wahlkampfs einläutet, ist 
sie zweieinhalb Wochen an der Côte d’Azur. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren, wenn das die Strategie der 
SPD im Wahlkampf in Hessen ist, dann wünsche ich frohe 
Verrichtung. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Pentz, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Manfred Pentz (CDU): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Die SPD muss 
selbst wissen, ob das für sie Wahlkampf und Führungsanspruch 
ist. Für uns gilt: Wir wollen Hessen weiter führen 
mit Boris Rhein an der Spitze. Auf in eine gute neue Zeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Pentz. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Lambrou zu Wort gemeldet. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wann macht denn 
der Ministerpräsident Urlaub?) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Dass die CDU-Fraktion ihre Aktuelle Stunde heute 
nutzen will, um nicht über landespolitische Sachthemen 
wie beispielsweise die schweren Ausschreitungen von Eritreern 
in Gießen zu reden, sondern über ihre vermeintlich 
größte Herausforderin im Landtagswahlkampf, ist verständlich. 
Zum einen können Sie damit wunderbar von 
den eigenen schwarz-grünen Fehlern in Hessen ablenken 
und durch den Verweis auf die Fehltritte der Bundesinnenministerin 
gleichzeitig auch noch den Versuch starten, den 
Wahlkampf nicht zu offensichtlich gegen den eigenen Koalitionspartner, 
gegen die GRÜNEN, zu führen. 


(Beifall AfD) 


Zugegeben, das avisierte Angriffsziel Nancy Faeser macht 
es Ihnen auch nicht allzu schwer. Angefangen mit dem 
äußerst fragwürdigen Gastbeitrag im Magazin „antifa“, der 
im Innenausschuss des Bundestages von der Union heftigattackiert wurde, während die GRÜNEN diesen Text auch 
noch in Schutz nahmen. Das war ganz klar ein Fehler, aus 
dem die Bundesinnenministerin zumindest Konsequenzen 
hätte ziehen sollen. Das hat sie aber nicht getan. Das zeigte 
auch ihr jüngster Auftritt am Samstag mit ACAB-Demonstranten, 
also mit Polizeihassern, auf dem Christopher Street 
Day in Frankfurt. 


Dieser erneute eindeutige Fehltritt von Frau Faeser dürfte 
vielen Bürgern überhaupt nicht gefallen haben. Eine Wo


che zuvor hatte sich Frau Faeser noch hinter die Polizei in 
Gießen gestellt. Liebe SPD, was halten die 28 verletzten 
Polizisten wohl von dieser Bundesinnenministerin? 


(Beifall AfD) 


Auch in den unterschiedlichen Politikfeldern macht Nancy 
Faeser oft keine gute Figur. Nehmen wir beispielsweise die 
fehlende Unterstützung für migrationsbedingt überlastete 
Städte und Gemeinden. Im April weigerte sie sich strikt, 
das selbst gemachte Problem anzuerkennen und mehr Bundesmittel 
für die Kommunen bereitzustellen, was ihr nicht 
zu Unrecht den CDU-Vorwurf der Realitätsverweigerung 
einbrachte. Aber auch, nachdem der Bund die bei Weitem 
nicht ausreichende Summe von 1 Milliarde € zugesagt hatte, 
folgte immer noch kein Ansatz zur Selbstkritik, weder 
an der Finanzierung noch an der verfehlten Migrationspolitik 
des Bundes. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen gibt Frau Faeser bis heute den Ländern die 
Schuld an der Misere in den Kommunen oder, wie am 
Dienstag im Sommerinterview bei SAT.1 Hessen, dem 
Landrat des Landkreises Bergstraße Christian Engelhardt, 
CDU. Heute zitiert übrigens die „Bild“-Zeitung Bensheims 
Flüchtlingsmanager Matthias Schimpf, GRÜNE, mit den 
Worten: 


Es muss daran erinnert werden, dass Frau Faeser 
eingeladen wurde, sich an der Bergstraße vor Ort ein 
direktes Bild von der Situation zu machen, Frau Faeser 
es aber vorzog, diese Einladung abzulehnen, und 
stattdessen mit Parteifreunden bei Sekt und Schnittchen 
in Bensheim zeitgleich eine Wahlkampfveranstaltung 
absolvierte. 


(Beifall AfD) 


Wenn Frau Faeser einmal einen Schritt in die richtige 
Richtung macht wie beim EU-Asylkompromiss, spricht 
sie sofort davon, dass man Teile der Einigung umgehend 
wieder rückgängig machen müsse. 


Meine Damen und Herren, ich verstehe schon, warum 
die CDU heute dieses Thema gewählt hat; denn diese 
Sekt-und-Schnittchen-Bundesinnenministerin wollen wir 
von der AfD auch nicht in Hessen als Ministerpräsidentin 
haben. 


(Beifall AfD) 


Verstanden habe ich aber nicht, warum die CDU-Bundeskollegen 
der Innenministerin unbedingt den Urlaub verbieten 
wollen. Denn gerade dann, wenn man so viele Fehler 
macht, sollte man sich dringend eine Auszeit nehmen. Die 
Tipps der Bundes-CDU dürften hier in Hessen aber sowieso 
nicht so gerne gehört werden. Sagte Friedrich Merz 
doch, dass die Hauptgegner der CDU im Wahlkampf nicht 
die Vertreter der SPD, sondern die der GRÜNEN sind – 
natürlich nur im Bund, aber nicht in den sechs Bundesländern, 
in denen Schwarz-Grün gemeinsam regiert. 


(Beifall AfD) 


Wir kennen es ja: Es gibt nicht nur gute Zeiten, schlechteZeiten, sondern es gibt auch gute GRÜNE, böse GRÜNE. 


Die Wärmepumpe wird von den GRÜNEN hier in Hessen 
bekanntlich abgelehnt, während die Kernkraft befürwortet 
wird. So langsam merkt halt auch Ministerpräsident Boris 

