11652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


haltungszustand nicht erfüllt? Selbstverständlich nehmen 
wir aber an der bundesweiten Bestandserhebung teil. Wir 
lehnen den FDP-Antrag deshalb ab. 


(Beifall CDU) 


Ich will aber noch zwei Punkte ansprechen, die in dem 
FDP-Antrag nicht enthalten waren. So unterstützen wir 
unsere Weidetierhalter mit einer Weidetierprämie, um ihre 
Bedeutung für unsere Kulturlandschaft zu unterstreichen. 
Wir haben die Wolf-Präventionsgebiete abgeschafft, somit 
quasi ganz Hessen zum Präventionsgebiet erklärt, und unterstützen 
beim Bau von Zäunen für einen erhöhten Herdenschutz. 


CDU und GRÜNE sind sich sicherlich uneins in der Bewertung, 
wie der Bund den rechtlichen Rahmen setzen 
sollte. Auf der Landesebene sind wir uns aber einig, wie 
wir in diesem gesetzten Rahmen handeln. Auf der Landesebene 
erhalten unsere Weidetierhalter eine Weidetierprämie, 
eine Unterstützung für den erhöhten Herdenschutz 
und eine Entschädigung bei nachgewiesenen Wolfsrissen. 
Durch das Monitoring schaffen wir die Voraussetzung für 
die rechtssichere Entnahme von Problemwölfen. 


Mit Blick auf den Bund sage ich: Die Ampel sollte endlich 
den hohen Schutzstatus für den Wolf reduzieren, damit ein 
aktives Bestandsmanagement möglich wird. Wir wollen 
den Wolf bejagen, statt später etwas bereuen zu müssen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Als Nächster erteile ich der fraktionslosen 
Abg. Frau Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Liebe Frau Knell, Sie wissen, ich schätze Ihre Arbeit. Dennoch 
muss ich hier ein paar Anmerkungen machen. 


Zu den Punkten 1 und 2. Was hat man davon, dass der 
Wolf ganzjährig geschützt ist? Wer soll einen Problemwolf 
erkennen und vorher entnehmen, alle Jäger oder ein Berufsjäger? 
In Cuxhaven gab es zwei Problemwölfe eines 
Rudels. Nach der Entnahme wurde es richtig schlimm. Die 
unerzogenen Jungwölfe ohne Elterntiere lernten, Rinder im 
Wasser zu ertränken. 


Zu Punkt 3. Das ist sicher nicht böse gemeint. Aber die 
Rissprobenbegutachtung und -entnahme wird, zumindest 
größtenteils, hoch professionell bei ständiger Schulung der 
Verantwortlichen durchgeführt. Ihre Formulierung irritierte 
die Fachleute, die ich gefragt habe. 


Zu Punkt 4. Die Rechtslage ist in der Tat enorm komplex. 
Eine Vereinfachung sollte der Arbeitserleichterung dienen. 


Zu Punkt 5. Hier verstehe ich den Sinn nicht so ganz. 
Der Gutachter wird gerufen. Ein Kalb liegt angefressen 
vor ihm auf der Weide, und beim Umdrehen wird als Todesursache 
ein Blitzschlag festgestellt. Also gibt es keinen 
Schadenersatz. Wenn ein Wolfsriss bestätigt wird, erfolgt 
ein Schadensausgleich. Fakt ist, es braucht mehr Gutachter 
in der Fläche, z. B. in Waldeck-Frankenberg. 


Zu Punkt 6. Dazu kann man nur Ja sagen. Man kann noch 
erwähnen, dass die Problemlage in Niedersachsen bei Vorträgen 
durchscheint. Sie waren auch bei einigen Vorträgen, 
habe ich gehört. 


Das Thema Wolf ist in einem dicht besiedelten Land wie 
Hessen nicht einfach zu bespielen. Neben den Weidetierhaltern, 
denen durch die Schäden enorme Kosten entstehen, 
leiden besonders die Schäfer darunter, von denen ich 
leider oft höre, dass sie nach dem ersten Riss aufhören 
wollen. Damit wäre eine wichtige Säule des Naturschutzes 
beeinträchtigt. 


Zu dem Antrag. Ich kann ihm leider nicht in toto zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das können 
wir verkraften!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Gronemann zu Wort gemeldet. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute anlässlich 
der Aktuellen Stunde der Freien Demokraten erneut 
über den Wolf in Hessen. Der wesentliche Unterschied 
liegt vor allem darin, wie man über dieses Thema diskutiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist wichtig, die Sorgen und Ängste der Weidetierhalterinnen 
und Weidetierhalter sowie der Bevölkerung ernst zu 
nehmen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das bedeutet aber auch, darüber aufzuklären, wann diese 
unbegründet sind. Wir setzen daher auf Management statt 
auf Märchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Knell, zu Ihrem Antrag. Sie fordern erneut die Aufnahme 
des Wolfes in das Jagdrecht. Wir führen diese Debatte 
hier nicht zum ersten Mal. Bisher konnten Sie nicht 
wirklich erläutern, was Sie eigentlich erreichen wollen und 
wofür das eine Lösung sein soll. Wollen Sie, dass die Pächter 
jetzt für den Schaden aufkommen? Eine Lösung ist das 
jedenfalls wirklich nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie wissen, eine Bejagung ist nach EU- und Bundesrecht 
verboten, und das ins Schaufenster zu stellen hat wirklich 
gar nichts damit zu tun, die Sorgen und Ängste der Menschen 
ernst zu nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie haben vorhin gesagt, wir sollten nicht über den Bund 
reden, sondern über das, was wir hier machen. Vielleicht in 
Bezug auf diesen Punkt: Wenn Sie mir nicht glauben, dann 
glauben Sie vielleicht dem Vorsitzenden der Bundestagsfraktion 
der Freien Demokraten, Christian Dürr, der in der 
„Süddeutschen Zeitung“ anlässlich der Wolfsverordnung 

