Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11675 


Ich sage es einmal so: Dies ist wahrscheinlich auch ein 
bisschen eine Abschiedsdebatte für den Sozialminister. Ich 
finde, es ist ein gesellschaftlicher Fortschritt und erst einmal 
gut für die Community, dass ein queerer Mann als Sozialminister 
in dieser Landesregierung vertreten war. Auch 
wenn ich nicht mit allen politischen Sachen einverstanden 
war, wünsche ich ihm für sein privates Leben alles Gute. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Deißler für die Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Klose, ich kann mich den ganz warmen 
Worten nicht so anschließen. Aber ich muss sagen: Ausnahmsweise 
hagelt es einmal nicht so viel Kritik wie 
sonst vom Kollegen Pürsün. Er muss ab und zu mit Ihnen 
schimpfen zu Gesundheitspolitik, Sozialpolitik, Integration, 
Corona. Das wissen Sie alles. 


Aber wir Freie Demokraten sprechen uns für Akzeptanz 
und für Vielfalt aus. Deswegen unterstützen wir auch den 
Aktionsplan 2.0. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Besonders gut gefällt uns – damit will ich anfangen –, 
dass ein starker Fokus auf dem Bildungsbereich liegt. Wir 
glauben, das ist ganz wichtig; denn das ist indirekt auch 
eine Ausrichtung auf Kinder und Jugendliche. 


Elementar ist in diesen Bereichen eine Erziehung ohne 
Vorurteile; denn nur so gelingt ein Umgang mit Menschen 
und ihren Verschiedenheiten, ohne Vorurteile zu schüren 
und Ausgrenzung zu bewirken. 


Wir glauben, Politik hat hier auch eine wichtige Aufgabe; 
denn, wenn wir an LGBT*IQ denken, dann ist das bei 
vielen immer noch Buchstabensalat im Kopf. Wir als Politik, 
vor allem wir als Demokraten müssen die Belange 
von transidenten, nicht binären und intergeschlechtlichen 
Menschen ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Warum dieser Aktionsplan nötig und so wichtig ist, sehen 
wir heute hier; denn nicht alle Bürgerinnen und Bürger 
fühlen sich abgeholt. Manche wehren sich noch ganz stark 
dagegen. Wenn ich meine eigene Vorurteilsschublade im 
Kopf aufmache und an die einzige Fraktion in diesem Haus 
denke, die ausschließlich aus heterosexuellen weißen Cis-
Männern besteht, dann bestätigt mir das schon – – 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Heterosexuell wissen 
wir nicht!) 


– Heterosexuell wissen wir nicht. Ich will aber keine Mutmaßungen 
anstellen. 
(Zurufe AfD) 


– Trigger. – Das bestätigt mir vor allem eines: Nicht alle 
haben eine Sozialisierung erfahren, in der eine bunte Vielfalt 
akzeptiert und gefördert wird, und das rächt sich heute. 
(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Bei all dem Kopfschütteln, das der vorangegangene Wortbeitrag 
von der rechten Seite bei mir ausgelöst hat, muss 
ich sagen: Auch wenn es schwerfällt, wir wehren uns nicht 
dagegen, aufgeschlossen gegenüber denjenigen zu sein, die 
mit ihren Irritierungen gegenüber bunten und facettenreichen 
Gesellschaften totale Abwehrreflexe bekommen. Wir 
glauben, das ist eigentlich nur Zündstoff für gesellschaftliche 
Konfliktlinien. 


(Klaus Gagel (AfD): So werdet ihr noch schneller 
unter die 5 % fallen!) 


– Schön, wie Sie das aufregt. Ich verstehe es nicht. Sie 
können jeden lieben lassen, wie er will, jeden sein lassen, 
wie er will. Ich weiß gar nicht, warum Sie das immer so 
aufregt. 
(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Wir unterstützen den Aktionsplan. Wir sind für Akzeptanz 
und Vielfalt. Wir glauben, dass die darin enthaltenen Maßnahmen 
helfen können, zu fördern, resilient zu sein, Empathie 
zu haben, emotionale Intelligenz zu stärken. 


Das ist besonders wichtig für den Bereich Bildung. Das 
sagte ich bereits. Wo wir uns nicht so ganz einig sind, ist, 
dass es jetzt eine Broschüre für die Schulen, für die Lehrkräfte 
gibt, die besonders viel mit jungen Menschen und 
Kindern zu tun haben, die das alles richten soll. Es ist eine 
Broschüre zum Thema geschlechtliche Vielfalt an Schulen, 
für eine Orientierung im praktischen Umgang. – Ich ahne, 
das wird nicht die erreichen, die dem Thema jetzt noch 
nicht so zugewandt sind. Wir glauben, es geht eher darum, 
praktisch vor Ort zu sein, nahbar Vielfalt zu machen, zu 
fördern und nicht einfach darauf zu warten, dass es sich 
irgendwann einmal gesellschaftlich herauswächst. Da muss 
aktiv gegengegangen werden. 


(Zurufe AfD) 


Ich möchte betonen, dass neben den Bildungseinrichtungen 
die Zielgruppen von Diversität nicht nur diejenigen sind, 
die betroffen sind. Ganz im Gegenteil, zu den Zielgruppen 
von Akzeptanz und Vielfalt gehören vor allem jene, deren 
Sozialisierung eben keine bunte und facettenreiche Gesellschaft 
fördert. Nehmen wir das Thema Frauen. Wenn sich 
nur Frauen für Frauen einsetzen würden, wäre es schwierig. 
Wenn nur Queere etwas für Queere machen, dann 
funktioniert das nicht. Wir sagen ganz klar: Wenn sich 
nur Minderheiten für Minderheiten einsetzen, dann wird es 
nichts. Wir alle sind gefragt. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Uns hat ein bisschen irritiert, dass der Begriff der Diversität 
bei uns offensichtlich ein bisschen anders ausgelegt 
wird. In dem Aktionsplan findet man leider nichts zu den 
Attributen Hautfarbe, Religion, Weltanschauung, Behinderungen, 
Beeinträchtigungen. Wir hätten uns gewünscht, 
dass das auch Teil des Aktionsplans wäre. Aber sei es 
drum. Darüber können wir hinwegsehen. Vielleicht findet 
das einmal in einem anderen Handlungsplan Berücksichtigung. 

