11632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


mit 0 : 3 zurückliegen und er immer noch ruhig bleibt 
und an uns glaubt, dann hat er es redlich verdient, dass 
wir auch ihn nennen. Wir können dir nicht garantieren, 
dass es in der nächsten Saison so weitergeht. Du bist hier 
im Stadtschloss für die Sicherheit zuständig, und ich glaube, 
manchmal sorgen wir dafür, dass es in dir bebt. Für 
die ruhigen Momente haben wir dir etwas mitgebracht. 
Du weißt, ich komme aus Nordhessen. Wir haben dir ein 
Puzzle eines anderen Stadtschlosses, und zwar des Stadtschlosses 
Kassel, mitgebracht. Das kannst du, wenn es 
einmal bei uns nicht so gut läuft, am Folgetag zusammen-
puzzeln. 


(Heiterkeit und Beifall – Oliver Ulloth (SPD) überreicht 
Michael Vatter ein Puzzle.) 


Wir werden in der nächsten Saison wieder angreifen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Oliver, dir und der ganzen Mannschaft einen herzlichen 
Dank. Macht weiter so. Ihr macht unser Haus stolz. Die 
Farben dieses Wimpels sind eigentlich die von Bayern 
München, nicht wahr? 


(Heiterkeit) 


Herzlichen Dank auch für diesen Wimpel. 


Ich will abschließend sagen: Die Fußball-Weltmeisterschaft 
der Frauen hat begonnen. Wir wollen, da auch hessische 
Spielerinnen dabei sind, unserer Mannschaft alles 
Gute wünschen, dass sie sehr viel Erfolg hat und dass sie 
uns sehr gut vertritt. Alles Gute für unsere Mannschaft. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nach diesem Beginn kommen wir zu den Entschuldigungen. 
Es fehlen heute entschuldigt ganztägig Nina Heidt-
Sommer, SPD, Lena Arnoldt, CDU, und Regine Müller, 
SPD. Der Kollege Rolf Kahnt ist ab 16 Uhr entschuldigt, 
der Abg. Knut John ab 17 Uhr. Haben wir weitere Entschuldigungen? 
– Das ist nicht der Fall. Dann können wir 
das auch abhaken. 


Wenn Sie einverstanden sind, steigen wir in die Tagesordnung 
ein. Ich rufe Tagesordnungspunkt 62 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Schwere Ausschreitungen rund um das Eritrea-Festival 
in Gießen – die gescheiterte Migrationspolitik von 
CDU, GRÜNEN, SPD, FDP und LINKEN führt zunehmend 
zu Heimatland-Konflikten in Deutschland 
– Drucks. 20/11391 – 


Das Wort hat der Vorsitzende der AfD-Fraktion, Kollege 
Robert Lambrou. Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Rund um das Eritrea-Festival am 8. Juli 2023 kam 
es zu massiven Ausschreitungen, bei denen 28 Polizisten 
verletzt wurden, sieben davon schwer. Mehr als 1.000 Polizisten 
befanden sich im Einsatz. Die Polizei wies die 
Bürger zeitweise darauf hin, die Innenstadt zu meiden, weil 


dort ein entfesselter Gewaltmob wüte. In was für einem 
Land leben wir eigentlich mittlerweile? 


(Beifall AfD) 


Welche Politik hat uns dahin geführt? Diese Fragen stellen 
sich immer mehr Bürger. Das Eritrea-Festival ist ein 
Beispiel dafür, dass zunehmend auch Heimatkonflikte in 
Deutschland ausgetragen werden, wo sie nicht hingehören 
und wo sie nicht ausgetragen werden dürfen. 


(Beifall AfD) 


Mittlerweile werden Polizisten, aber auch die Bürger immer 
häufiger zum Prellbock der Folgen der gescheiterten 
Migrationspolitik. Wer deren offensichtlich hoch problematische 
Begleiterscheinungen anspricht, wird schnell 
„rassistisch“, „rechts“ und anderes genannt. Außer der AfD 
hat keine der sechs Fraktionen die schweren Ausschreitungen 
in Gießen als Punkt auf die Tagesordnung im Parlament 
gesetzt und somit zum Thema einer Debatte gemacht. 


(Beifall AfD) 


Warum eigentlich? Die Ereignisse in Gießen haben viele 
Bürger Hessens nachhaltig aufgewühlt und verunsichert. 
Ist Ihnen das keine Debatte im Hessischen Landtag wert? 
Für jeden, der die Augen offen hält, ist klar: Die Masseneinwanderung 
von Millionen junger Männer aus Kriegs-
und Konfliktgebieten, aus Afrika und dem Nahen Osten 
innerhalb weniger Jahre überfordert unsere Gesellschaft 
und bringt erhebliche Gefahren für die Sicherheit mit sich. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie stellt unausgesprochene und ausgesprochene Regeln 
des gesellschaftlichen Zusammenlebens grundsätzlich infrage. 
Wenn man diese Entwicklung im Großen und Ganzen 
so weiterlaufen lässt, ist sie bald nicht mehr umkehrbar. 
Wir brauchen ein sofortiges Ende der unkontrollierten 
und illegalen Massenmigration. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen, was Gefährder und abgelehnte Asylbewerber 
betrifft, eine konsequente Abschiebungsoffensive. Wir 
brauchen eine ehrliche Diskussion darüber, welche Gefahren 
die Zuwanderung aus Konfliktgebieten sowie insbesondere 
auch aus islamisch geprägten Regionen mit sich 
bringt. 


(Beifall AfD) 


In der Migrationspolitik gilt, was Bertolt Brecht an anderer 
Stelle sagte: 


Wer A sagt, der muss nicht B sagen. Er kann auch 
erkennen, dass A falsch war. 


(Beifall AfD) 


Im Interesse des gesellschaftlichen Zusammenhalts und der 
Sicherheit in Hessen und in ganz Deutschland müssen die 
Ausschreitungen in Gießen als Folge einer falschen Migrationspolitik 
anerkannt und als Anlass zur Umkehr genommen 
werden. Herr Ministerpräsident, diese Umkehr besteht 
übrigens nicht darin, dass die schwarz-grüne Landesregierung 
ihr freiwilliges Aufnahmeprogramm für Afghanen 
weiterbetreibt. 


(Beifall AfD) 

