Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11689 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren von der FDP, ich kann nur ganz 
dringend an Sie appellieren: Setzen Sie sich bei Ihren Vorsitzenden 
in Bund und Land dafür ein, dass diese politische 
Geisterfahrt ein Ende findet. 


(Beifall CDU) 


Es ist übrigens in Ihrem eigenen politischen Interesse; 
denn, wenn der Digitalpakt von dieser Bundesregierung 
tatsächlich gecancelt werden sollte, werden Sie in Zukunft 
niemals mehr die Worte Digitalisierung und Bildung zusammen 
in den Mund nehmen können, ohne dass man Sie 
aus dem Saal lacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wäre schade. Es wäre nicht nur deswegen schade, weil 
Herr Naas dann keine so flammenden Reden mehr halten 
könnte wie gestern, sondern auch weil wir in der Sache – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Die flammendste 
Rede für Hessen! – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Ein Punkt für Feuer und Flamme!) 


– Ja, ich wollte jetzt nicht den ganzen Slogan zitieren, das 
überlasse ich der SPD; aber Sie sehen, auch ich habe ihn 
durchaus zur Kenntnis genommen. – Nein, es wäre vor 
allem schade, weil wir in der Sache gar nicht so weit auseinanderliegen, 
übrigens auch nicht bei der ökonomischen 
und finanziellen Bildung, weshalb wir erst im letzten Jahr 
das Hessische Schulgesetz geändert haben, oder bei der 
kulturellen Bildung, weshalb wir Profilschulen sowie den 
Masterstudiengang an der Philipps-Universität in Marburg 
ins Leben gerufen haben, oder bei der beruflichen Orientierung; 
dazu habe ich Ihnen schon gestern in der Fragestunde 
eine ausführliche Antwort gegeben. 
Es ist schade, dass ein Setzpunkt nur zehn Minuten Redezeit 
vorsieht; denn ich könnte noch so vieles sagen. Aber 
ich glaube, meine Damen und Herren, eines ist hinreichend 
klar geworden: Die besten Ideen hat die Opposition in 
diesem Hause immer dann, wenn sie die Maßnahmen der 
Regierung zusammenstellt und davon einfach mehr fordert. 


(Zurufe SPD: Ah!) 


Danke, dass Sie das mit diesem Antrag wieder unter Beweis 
gestellt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen diese beiden 
Anträge, Drucks. 20/11358 und Drucks. 20/10845, zur 
weiteren Beratung an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 49 auf, dies ist zugleich der 
Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Umsteuern und Durchsetzen – Steuergerechtigkeit in 
Hessen herstellen 
– Drucks. 20/11356 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 77: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen handelt konsequent für mehr Steuergerechtigkeit 
– Drucks. 20/11403 – 


Als ersten Redner bitte ich Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die soziale 
Ungleichheit hat in Deutschland und Hessen dramatische 
Ausmaße angenommen. Während in Hessen jeder Fünfte 
von Armut bedroht und jedes vierte Kind von Armut betroffen 
ist, ist die Zahl der Einkommensmillionäre mittlerweile 
auf über 2.000 angestiegen. In Deutschland besitzen 
fünf Familien mit knapp 153 Milliarden € mehr als die 
ärmere Hälfte der Bevölkerung, sie besitzen mehr als rund 
40 Millionen Menschen. Allein der reichste Deutsche, der 
Lidl-Chef Schwarz, besitzt rund 40 Milliarden €. Während 
viele Menschen in diesen Tagen mit Blick auf Inflation 
und steigende Preise um ihre Existenz bangen, ist die Zahl 
der Millionäre in den Krisen der letzten Jahre weiterhin 
gewachsen. 


Enorme soziale Ungleichheit hat aber Auswirkungen auf 
nahezu alle Aspekte des gesellschaftlichen Lebens. Ungleichheit 
in den Eigentumsverhältnissen ist ein entscheidender 
Faktor, auch für andere Ungleichheiten. Wenn Arm 
und Reich finanziell auseinanderdriften, dann wachsen 
auch die Ungleichheiten bei Lebenserwartung, Gesundheit, 
Bildung, Schutz vor Gewalt, Teilhabe an gesellschaftlicher 
Willensbildung und vielen anderen Aspekten des Lebens. 
Eine starke Konzentration von Reichtum bei kleinen und 
mächtigen Gruppen ist nicht weniger als eine große Gefährdung 
der Demokratie, und das dürfen wir nicht weiterhin 
zulassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie wird denn jemand reich? Eher selten durch Erwerbsarbeit, 
häufiger durch Kapitaleinkünfte oder hohe Erbschaften. 
Der ehemalige CDU-Generalsekretär Heiner Geißler 
hat einmal gesagt: 


Es gibt Geld wie Dreck, es haben nur die falschen 
Leute. 


Wenn eine Krankenschwester 350 Jahre lang arbeiten 
müsste, um auf das Jahresgehalt eines Vorstandsvorsitzenden 
zu kommen, dann hat das mit Leistungsgerechtigkeit 
doch überhaupt nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Häufig sind es schlicht Erbschaften, die Reiche zu Superreichen 
machen; und hier hätte der Staat eine entscheidende 
Verantwortung. Jedes Jahr werden über 400 Milliarden 
€ vererbt, aber nur 10 Milliarden € an Steuern 
eingenommen. Große Erbschaften werden dabei im Durchschnitt 
niedriger besteuert als mittelgroße, und besonders 
krass ist die weitgehende Freistellung der Besteuerung 
von Betriebsvermögen. Man kann auch sagen: je fetter 
das Erbe, desto kleiner der Steuersatz. So betrug der durchschnittliche 
Steuersatz bei Erbschaften und Schenkungen 
von unter 20 Millionen € in den Jahren 2011 bis 2020 9 %. 
Ab 20 Millionen € betrug der durchschnittliche Steuersatz 
auf Erbschaften und Schenkungen nur noch 2,8 %. Die 

