11706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Klaus Herrmann (AfD): Lächerlich!) 


Das nimmt die AfD auch noch zum Anlass, die Schulpflicht 
in Deutschland zu hinterfragen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Die ist überhaupt nicht hinterfragt 
worden!) 


– Doch. 
(Zurufe AfD: Lesen Sie den Antrag! – Dann haben 
Sie den Antrag nicht verstanden!) 


– Ich habe ihn sehr genau gelesen. Jetzt hören Sie einfach 
einmal zu. Ich habe das Wort. – In Corona-Zeiten hat es 
immer wieder Bestrebungen gegeben, die Pandemie zu 
nutzen, um alternative Bildungsprojekte aufzubauen. So 
gab es beispielsweise im November 2021 einen sehr interessanten 
Artikel der „hessenschau“ mit dem Titel „Hinter 
der Bauernhofschul-Idylle stecken wohl Rechtsextreme“. 
Der Artikel beschreibt die Bestrebungen von Eltern in Mittelhessen, 
eine sogenannte Ergänzungsschule zu gründen, 
und zwar aus Sorge um die Auswirkungen der staatlichen 
Corona-Maßnahmen. Die Kinder sollten dort – Zitat – 
„frei lernen“ können. Nach hr-Informationen waren auch 
Reichsbürger und rechte Verschwörungstheoretiker an dem 
Projekt beteiligt. 
Insgesamt waren dem Kultusministerium bis März 2022 


– so die Antwort auf eine Kleine Anfrage von Kollegen 
Stefan Müller und mir – drei Fälle von Schulgründungen 
durch sogenannte Querdenker bekannt. Das Gefährliche an 
dem Antrag der AfD ist also nicht die Debatte um die 
Schulpflicht per se, sondern die Frage, vor welchem Hintergrund 
die AfD diese Debatte führt und wen sie versucht 
damit abzuholen. Meine Damen und Herren, wir haben 
eine sehr feine Sensorik, und das lassen wir Ihnen nicht 
durchgehen. 
(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Darüber hinaus ist es auch so, dass Bildungsangebote in 
der rechten Szene immer wieder eine wichtige Rolle spielen. 
Das hat nicht zuletzt die ZDF-Doku „Waffen, Hass 
und rechter Terror: So tickt die rechtsradikale Szene wirklich“ 
eindrücklich gezeigt. Schon kleine Kinder werden 
mit Feriencamps oder außerschulischen Bildungsangeboten 
systematisch in die Szene hineinsozialisiert. Meine Damen 
und Herren, diesem Aufbau von Parallelstrukturen 
müssen wir konsequent entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Die öffentlichen und auch die anerkannten Ersatzschulen 
in unserem Land sind dafür der richtige Ort. Hier lernen 
Kinder und Jugendliche zusammen. Hier wird politische 
und gesellschaftliche Bildung vermittelt. Hier werdenÜberzeugungen hinterfragt, aufgebrochen und mit anderen,
entgegengesetzten Überzeugungen konfrontiert. Schule ist 
hier nicht nur ein Ort der Wissensvermittlung. Schule ist 
ein Ort der Aufklärung und des gemeinsamen Lebens und 
Lernens. Den Kotau vor Verschwörungstheoretikern, wie 
ihn hier die AfD mit ihrem Antrag vorgelegt hat, lehnen 
wir selbstverständlich ab. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Frau Kula zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die AfD legt hier vor der Sommerpause einen bildungspolitischen 
Trojaner vor, der einen direkten Angriff auf die 
soziale Errungenschaft der Schulpflicht darstellt. Die AfD 
will die Schulpflicht zugunsten einer Bildungspflicht aufweichen 
und greift damit in die erzkonservative Mottenkiste. 


Die Einführung der allgemeinen Schulpflicht gehört zu den 
Fortschritten der Bildungsgeschichte der Moderne. Mag sie 
auch in Deutschland nicht so gefeiert worden sein wie in 
Frankreich, wo sie als Verkörperung des modernen Gleichheitsversprechens 
verstanden wird, so gehört deren Durchsetzung 
auch hierzulande zu den wesentlichen Bestandteilen 
einer demokratischen Gesellschafts- und Bildungsverfassung. 


Bis zur Weimarer Republik war das noch anders. Bis dahin 
blieben die Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts 
für die Preußischen Staaten von 1794 verbindlich. Damals 
galt eine Unterrichtspflicht, ähnlich, wie die AfD das auch 
heute wieder will. Damals stand es in der Pflicht des Hausvaters, 
für den Unterricht zu sorgen, und zwar in seinem 
Hause. Erst, wenn er das nicht selbst besorgen konnte oder 
wollte, entstand die Pflicht, die Kinder zur Schule zu schicken. 


Doch selbst dann bestand noch keine Schulpflicht. Die 
Wohlhabenden schickten ihre Kinder selbstverständlich 
auf Privatschulen. Für die Kinder der unteren Schichten 
war der Schulbesuch also nicht nur eine soziale Errungenschaft, 
sondern zugleich auch ein Indiz gesellschaftlicher 
Diskriminierung. Seit dem 18. Jahrhundert wird in Teilen 
der Gesellschaft die Durchsetzung der Schulpflicht als 
schwerer Angriff auf die genuinen Rechte des Hausvaters 
begriffen. Die Kontroversen über das Elternrecht, die von 
rechts und jetzt auch von der AfD befeuert werden, belegen 
das bis heute. 


Aber selbst Verfechter der kirchlich konfessionellen Rechte 
im Bildungswesen und liberale Bildungspolitiker fanden 
den Eingriff in die bürgerliche Freiheit und die Einschränkung 
der Elternrechte durch die Schulpflicht gerechtfertigt, 
da die Schulpflicht das kindliche Grundrecht auf humane 
Bildung garantiere. Die AfD will zurück in preußische 
Zeiten und zurück zur Hausväterherrschaft. Wir wollen das 
nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Auch hier betreibt die AfD Politik für Privilegierte und 
gegen Benachteiligte und Einkommensschwache. Sie ist 
und bleibt eine Partei der Reichen und Vermögenden, auch 
in der Bildungspolitik. Die Schulpflicht ist eine historische 
soziale Errungenschaft, die wir auch im 21. Jahrhundert 
anscheinend immer noch und immer wieder verteidigen 
müssen – jetzt eben gegen die Demagogen der AfD. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

