11732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


sungsrechtliche Bedenken abgelehnt. Die Anhörungen im 
Innenausschuss und im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss haben erneut zu diesem Ergebnis geführt; denn 
die schon 2019 geäußerten verfassungsrechtlichen Bedenken 
bestehen gegen den vorliegenden Gesetzentwurf gleichermaßen. 
Deshalb bleibt es dabei: Der Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE ist abzulehnen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist sehr interessant, 
welche verfassungsrechtlichen Probleme Sie 
bei diesem Thema gesehen haben!) 


Im Übrigen sind mittlerweile Entscheidungen der Verwaltungsgerichte 
ergangen, die unsere rechtlichen Bewertungen 
ausdrücklich stützen. Wir haben die Abwägung, die 
dort zu treffen ist, also die versammlungsrechtliche Abwägung, 
im Versammlungsfreiheitsgesetz bereits miteinander 
getroffen, als wir das Gesetz hier verabschiedet haben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der VGH hat dies 
in seiner jüngsten Entscheidung am 14. Juni 2023 noch 
einmal bestätigt und nunmehr in der Hauptsache entschieden 
und dabei folgende Feststellungen getroffen: 


Die Verlegung der Gebetsmahnwachen an einen 
Versammlungsort ohne Sicht-und Rufkontakt zu 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen verletzt 
das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit. Der 
Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts von 
schwangeren Frauen, die die Beratungsstelle aufsuchen, 
vermag die Verlegung der Versammlung ohne 
Sichtkontakt zur Beratungsstelle nicht zu rechtfertigen. 


Das ist das, was der VGH ausgeurteilt hat. 


Die Rechtsordnung gewährt keinen Konfrontationsschutz 
vor nicht gewünschten anderen Ansichten. 


Zu der Frage, ob Schutzzonen für die betroffenen Frauen 
geschaffen werden können oder ob Schutzzonen prinzipiell 
unzulässig sind, sagt er: 


Es ist eine Frage der örtlichen Verhältnisse im Einzelfall, 
ob und in welchem Umfang eine räumliche 
Beschränkung oder Verlegung einer Versammlung 
von Abtreibungsgegnern zum Schutz schwangerer 
Frauen geboten ist. Allgemein gültige Schutzzonen 
lassen sich nicht festlegen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, da hier gerade 
über die Frage der Rechtsstaatlichkeit gesprochen wurde: 
Das ist das, was der Hessische Verwaltungsgerichtshof angesichts 
unseres Erlasses und der aktuellen Situationen an 
unterschiedlichen Stellen in unserem Land ausgeurteilt hat. 
Ich finde, wir sollten es nicht nur zur Kenntnis nehmen, 
sondern auch anerkennen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sagt der Minister, 
der ganz viele verfassungswidrige Gesetze verabschiedet!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Rednerliste angekommen. 


Es wurde seitens der Fraktion DIE LINKE eine namentliche 
Abstimmung beantragt. Insofern übergebe ich jetzt das 
Wort an die Schriftführer zum Namensaufruf. 


(Namensaufruf) 


Ich darf fragen, ob jemand seine Stimme nicht abgeben 
konnte. – Das ist nicht der Fall. Dann unterbreche ich kurz 
die Sitzung zum Auszählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
3) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf Ihnen 
nun das Ergebnis der Abstimmung mitteilen. Mit Ja haben 
36 Abgeordnete gestimmt, mit Nein haben 80 Abgeordnete 
gestimmt, neun Enthaltungen. Ich stelle fest, dass der Gesetzentwurf 
damit abgelehnt ist. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Vierten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/11381 zu Drucks. 20/11193 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/11406 – 


Die Berichterstattung liegt bei Herrn Abg. Jürgen Frömmrich. 
Herr Abg. Frömmrich, Sie haben das Wort für die 
Berichterstattung. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Beschlussempfehlung 
und Bericht des Hauptausschusses: Der Hauptausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der SPD, der Freien Demokraten und 
der LINKEN bei Enthaltung der AfD. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Frömmrich, Sie haben nun das Wort in der Aussprache. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
beschäftigen uns hier mit dem vierten Änderungsstaatsvertrag 
zum Mediengesetz. Die Debatte, die dazu geführt 
hat, dass wir über diesen Gesetzentwurf reden, ist allen 
noch präsent. Es war die Debatte um die Vorgänge beim 
rbb, die dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk unendlich 
geschadet haben, die den Eindruck erweckt haben, dass 
bei den öffentlich-rechtlichen Sendern mit dem Geld der 
Beitragszahler nicht ordentlich umgegangen wird und dass 
Geld für Dinge ausgegeben wird, die nicht angemessen 
sind. 


Wir haben während dieser Debatte festgestellt, dass die 
Frage von Transparenz und Kontrolle und die Frage von 
Aufsichtsgremien und Aufsichtsorganen nicht so geregelt 
sind, dass sie wirklich solchen Dingen, die beim rbb vorgefallen 
sind, Einhalt gebieten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, letztendlich ist das, was 
hier jetzt als Medienänderungsstaatsvertrag vorgelegt wird, 

