Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11639 


die Aggression nicht gegen die Gießener Bevölkerung, 
sondern gegen die Festivalteilnehmer richtet. Sagen wir 
einmal so: Das ist nicht ganz glücklich formuliert gewesen. 
Das hat zu entsprechenden Irritationen geführt. 


Aber, wie gesagt, am Ende ging der Konflikt nicht gegen 
die Gießener Bevölkerung. Es war ein eritreischer Konflikt, 
der sich in Gießen mit den Begleiterscheinungen abgespielt 
hat, die hier gerade dargestellt wurden. 


Meine Damen und Herren, ich will wenigstens in einem 
Satz sagen: Es gibt bei der Migrationspolitik erhebliche 
Unterschiede zwischen denen, die hier im Hause sind, und 
zwar zwischen allen Fraktionen. Sogar zwischen Koalitionspartnern 
gibt es unterschiedliche Einschätzungen dazu. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie erwecken hier den Eindruck, dass alles gleich sei und 
Sie die Einzigen seien, die in irgendeiner Form eine andere 
Position vertreten. Das ist schlicht und ergreifend falsch, 
und das muss man hier deutlich machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Sie müssen langsam anfangen, 
sich zu bewegen – unter dem Druck der Wahlumfrage!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Gewaltausschreitungen 
haben wir natürlich scharf verurteilt. Das war 
auch erforderlich. Wir haben das natürlich auch auf eine 
diplomatische Ebene gezogen. Frau Kollegin Kula, seien 
Sie mir nicht böse, aber ob es jetzt der Botschafter oder der 
Gesandte ist, darauf kommt es nun wahrlich nicht an. Wir 
mussten auch gegenüber der eritreischen Regierung klarmachen 
– das war meine Auffassung, meine Forderung –, 
dass für Konflikte von Drittstaaten die hessische Polizei 
und die Kolleginnen und Kollegen aus allen Bundesländern 
nicht der Prellbock auf deutschem Boden sind. Ich 
finde, das muss deutlich gesagt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Wir sind es doch schon 
längst!) 


Wir hatten eine entsprechende Gefahrenprognose, die wir 
mit der Stadt Gießen geteilt haben, die zu den rechtlichen 
Auseinandersetzungen geführt hat. Herr Dr. Hahn, wir waren 
uns im Vorfeld schon einig: Nach den Regeln würde 
das am Ende nicht dazu führen können, dass das Festival 
untersagt würde bzw. dass der VGH so entscheidet. Wir 
waren gleichwohl gut vorbereitet und haben das Schlimmste 
verhindert, wenngleich 20 verletzte Polizeibeamte, 131 
Personen in Gewahrsam und 125 eingeleitete Strafverfahren 
die vorläufige Bilanz des wirklich nicht tolerierbaren 
Gewaltexzesses sind. Aber das zeigt, die Polizei war gut 
aufgestellt. Sie hat sich mit den Dingen auseinandergesetzt 
und auch dafür gesorgt, dass in dem Rahmen, in dem es 
möglich war – es war wirklich ein Gewaltexzess –, für 
Ordnung gesorgt wurde. Dafür herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Hofmann hat es gerade dargestellt. Es sind 
viele Identitätsfeststellungen durchgeführt worden. Es ist 
nicht so, dass wir blind wären, wer da unterwegs war. 
Wir wissen in großen Teilen, wer dort unterwegs war. 
Diejenigen, die sich etwas haben zuschulden kommen lassen, 
werden natürlich einer ausländerrechtlichen Begutachtung 
unterzogen – mit allen Regeln, die im Asylrecht, im 


Aufenthaltsrecht oder in unserem Ausländerrecht zur Verfügung 
stehen, wobei das bei einer Schutzquote von über 
80 % bei Eritreern nicht ganz einfach ist. 


Ich habe gesagt, es ist eine Herausforderung für den 
Rechtsstaat in dieser Situation, und damit müssen wir umgehen. 
Aber die Möglichkeiten, die wir haben – Herr Präsident, 
ich komme gleich zum Ende –, müssen wir nutzen. 


Neben der aufs Schärfste zu verurteilenden Gewalt durch 
Oppositionelle darf nicht vergessen werden, dass die Veranstaltung 
in Gießen die Treue zu dem eritreischen Regime 
fördern sollte – das ist hier deutlich geworden –, das den 
Staat zu einer De-facto-Diktatur umgebaut hat. Das ist ein 
Grund, weiterhin die Veranstaltung selbst zu hinterfragen. 


Jetzt kommt der Rechtsstaat bezüglich des Hinterfragens 
dieser Veranstaltung. Nach meinem Kenntnisstand sind 
sechs hochrangigen Provinz-Gouverneuren und drei populären 
Sängern durch die italienische Auslandsvertretung 
in Asmara Schengen-Visa erteilt worden, die auch zur Einreise 
nach Deutschland berechtigten. Damit müssen wir 
uns auseinandersetzen. Zwar dürfen sich Ausländer im 
Rahmen der allgemeinen Rechtsvorschriften auch politisch 
betätigen. Das sieht unser Aufenthaltsgesetz entsprechend 
vor. Die politische Betätigung eines Ausländers kann aber 
beschränkt und untersagt werden, soweit sie – wieder eine 
Herausforderung für unseren Rechtsstaat – „das friedliche 
Zusammenleben … von verschiedenen Ausländergruppen 
im Bundesgebiet, die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
oder sonstige erhebliche Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland beeinträchtigt oder gefährdet“. 


Wir sollten daher ein Interesse daran haben, dass zukünftig 
keine Potentaten oder andere Zuschauermagneten aus 
Eritrea zu Veranstaltungen kommen können. Hierfür haben 
wir uns schon im Herbst 2022 beim Auswärtigen Amt 
eingesetzt. Spätestens nach den jüngsten Gewaltexzessen 
in Gießen dürfte auch die Bundesregierung alarmiert sein. 
Wir werden weiter darauf drängen, dass dieser Konflikt 
nicht durch eine laxe Visavergabe ins Inland geholt wird 
und indirekt befeuert wird. 


Ich habe gesagt, es ist eine Herausforderung für den 
Rechtsstaat. Die plumpen Antworten der AfD führen uns 
hier jedenfalls keinen Millimeter weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Damit ist Tagesordnungspunkt 62, die Aktuelle Stunde, 
beendet. 


Ich mache jetzt einen kurzen Einschnitt. Das wollte ich 
vorhin schon machen, aber da war er noch nicht da. Ich 
möchte im Namen des Landtags unserem Kollegen, dem 
Staatssekretär Patrick Burghardt, ganz herzlich zur Wahl 
zum Oberbürgermeister der Stadt Rüsselsheim gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Staatssekretär, Sie haben sich erfolgreich für eine 
zweite Amtsperiode als Oberbürgermeister zur Wahl gestellt. 
Die erste Legislaturperiode war von 2012 bis 2017. 
Von daher wissen Sie, was Sie erwartet. 

