Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11709 


Zweitens. Wir öffnen moderat den Fachkraftkatalog zur 
Mitarbeit in den Gruppen für Kräfte mit DQR-4-Niveau. 
Damit können auch Logopäden, Ergotherapeuten, Physiotherapeuten 
oder Motopäden in der Kita mitarbeiten. Ich 
will ausdrücklich sagen, dass es oft solche Kräfte sind, die 
schon Erfahrungen in der Arbeit mit Kindern mitbringen. 
Es sind keineswegs Kräfte, die damit noch nie etwas zu tun 
hatten. Diese sogenannten fachfremden Fachkräfte werden 
darüber hinaus künftig nicht mehr nur zu 15 %, sondern 
bis zu 25 % anerkannt. Nach den Bedenken, die einige Anzuhörende 
aber bei unserer Anhörung im Ausschuss geäußert 
haben, stellen wir in unserem Änderungsantrag noch 
einmal ausdrücklich klar, dass dies eine Maximalregelung 
ist und keineswegs, wie es die FDP vermutet, ein Sparplan, 
der Fachkräfte ersetzen soll. 


Drittens. Wir schaffen ein pädagogisches Kompetenzprofil 
für diejenigen Kräfte, die über einschlägiges Wissen und 
Praxiserfahrung verfügen, den formalen Abschluss aber 
nicht nachweisen können, z. B. weil sie aus dem Ausland 
zu uns kommen und dort schon in der Kinderbetreuung 
gearbeitet haben, ihr Abschluss aber nicht anerkannt wird. 


Kurz vor der heutigen Entscheidung haben die Gewerkschaften 
ein Bündnis frühe Bildung gebildet, um zu „zündeln“, 
würde ich einmal sagen. 


(Lachen Rüdiger Holschuh (SPD)) 


Dass DIE LINKE beispringt, liegt in der Natur der Sache; 
doch dass die FDP nun ein linksliberales Bündnis macht, 
müssen Sie, Herr Rock, nicht nur uns, sondern auch Ihren 
FDP-Mitgliedern erklären. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Das ist sozialliberal!) 


Wenn Ihnen das gelungen ist, müssen Sie auch den Eltern 
erklären, warum Sie verhindern, dass Kitas im Sommer 
Gruppen eröffnen können. Zugleich fordern Sie, Hochschulabsolventen 
in die Kitas zu holen und besser als Erzieherinnen 
und Erzieher zu bezahlen. Einerseits machen 
Sie ein Bündnis für Erzieherinnen und Erzieher, stellen 
sich auf deren Seite, auf der anderen Seite lassen Sie andere 
Kräfte hinein, die Sie dann auch noch besser bezahlen 
wollen. Das müssen Sie den Erzieherinnen und Erziehern 
erklären, deren Kompetenz Sie doch sehr hochhalten, was 
auch begründet ist. 


Auch wir sind selbstverständlich für eine qualitativ hochwertige 
frühkindliche Bildung, und zwar von Anfang an. 
Genau wie Sie wollen wir, dass alle Kinder mit Bedarf 
einen Betreuungsplatz finden. Liebe FDP, aber was sagen 
Sie dem Kind, das aus einem bildungsfernen Elternhaus 
kommt und mangels Personal nicht in die Kita gehen kann, 
weil Sie kein weiteres Personal in die Kita lassen? 


Wir sehen das ganz anders. Multiprofessionalität erweitert 
das Profil der Kita und bietet den zu betreuenden Kindern 
die Möglichkeit, neue Erfahrungen zu machen, und sie 
bereichert den Kita-Alltag. – Das hat Herr Schmidt, den 
wir aus der Anhörung schon kennen, gestern noch einmal 
in einem Brief an alle Beteiligten so formuliert. 


Ausreichend Personal reduziert den täglichen Stress am 
Arbeitsplatz für die Erzieherinnen und entlastet damit auch 
signifikant die Arbeitssituation des Fachpersonals. 


Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass wir das 
Kita-Fachkräftegesetz gleich beschließen werden. Ich danke 
für die Beratungen und freue mich, dass wir heute einen 
wichtigen Beitrag für die frühkindliche Bildung und 


Betreuung unserer Kleinsten in Hessen leisten werden. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Ravensburg. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Herr Rock von der FDP gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Frau 
Ravensburg, Sie haben die Frage nicht zugelassen, wahrscheinlich, 
weil Sie nicht genug Redezeit hatten. Zu Ihren 
anderen Themen komme ich dann während meiner Redezeit. 
Ich habe aber die Frage an Sie, weil Sie den Gesetzentwurf 
eingebracht haben. 


Sie werden künftig Kräfte in den Kitas zulassen, die keine 
pädagogische Ausbildung haben, Sie werden auch Kräfte 
ohne Berufsausbildung zulassen. Sie subsumieren diese 
Kräfte unter „Fachkräfte zur Mitarbeit“. Frau Ravensburg, 
meine Frage an Sie lautet: Werden die Fachkräfte zur 
Mitarbeit genauso entlohnt wie Erzieherinnen und Erzieher, 
oder werden sie, nach Ihrer Sichtweise, schlechter entlohnt? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Frau Ravensburg, Sie haben die Möglichkeit 
zur Antwort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Rock, jeder wird nach seiner Leistung beurteilt, auch 
wir. Ich weiß, worauf Sie hinauswollen, und das sehe ich 
überhaupt nicht so. Das sind keine völlig fachfremden 
Kräfte, die keine Ahnung von Kitas haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Werden die gleich 
bezahlt?) 


Diese Kräfte haben eine Vorbildung, sie haben eine Affinität 
zu den Kitas, und sie machen in den kommenden zwei 
Jahren eine Weiterbildung von 160 Stunden. Sie werden 
entsprechend ihrer Leistung entlohnt. Das bestimme nicht 
ich, sondern das bestimmen die Tarifpartner. Da mische ich 
mich auch nicht ein, Herr Rock. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg. – Als Nächste bitte ich Frau 
Heimer für DIE LINKE ans Mikrofon. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Frau Ravensburg, 
Sie haben gerade gesagt: Heute ist ein guter 
Tag für die Kitas und die Eltern. – Ich glaube, das sehen 
nicht alle so. Ich glaube nicht, dass das ein guter Tagwird. Mit dieser Öffnung für andere Kräfte geht natürlich 

