Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11723 


Thomas Hering (CDU): 


Wir müssen das auch einmal grundsätzlich klären. Was Sie 
machen, ist wirklich nicht in Ordnung. Sie haben mir sogar 
schon einmal vorgeworfen, dass von der Seite der AfD 
applaudiert wurde. Dann bitte ich vielleicht diese Herren, 
den Saal zu verlassen, bevor ich spreche. Ich passe meine 
Reden aber nicht an. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Heiterkeit Minister Kai 
Klose – Robert Lambrou (AfD): Wir sind offene 
Menschen!) 


Wir sehen einen Gesetzentwurf, der wenige Lösungen bietet, 
dafür aber viele Fragen offenlässt, einen Gesetzentwurf, 
der mehr Probleme schafft, als er löst, und einen 
Gesetzentwurf, dem man gerade aus politischer Verantwortung 
auch mit Aufmerksamkeit und Anerkennung für die 
eigene Bevölkerung nicht zustimmen kann. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall CDU und Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hering. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Hofmann gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich versuche 
auch noch einmal, so ein bisschen die Diskussion zu versachlichen 
und die eine oder andere Spitze da jetzt herauszunehmen. 


Deshalb will ich für die SPD-Fraktion sagen, dass wir die 
Anhörung als wirklich erkenntnisreich ansehen, weil sie 
differenziert belegt hat, dass schon verfassungsrechtliche 
Bedenken da sind. Es geht hier um die Sicherstellung privater 
Grundstücke und Gebäude zur Unterbringung von 
Flüchtlingen. Das wird wohl zumindest ein enteignungsgleicher 
Eingriff sein. Wir haben auf der einen Seite verfassungsrechtliche 
Hürden, und auf der anderen Seite sind 
in der Anhörung auch erhebliche Bedenken hinsichtlich 
der Praxistauglichkeit geäußert worden. Ich sage aber deutlich 
für unsere Fraktion, dass die Anhörung aus diesem 
Grunde, dass wir jetzt diese Erkenntnisse gewonnen haben, 
wirklich von großer Bedeutung war. 


Wir finden es trotzdem richtig, dass man sich das in Form 
des Gesetzentwurfs der LINKEN überlegt. Wir sehen es 
zumindest so, dass gut gemeint nicht gleich gut gemacht 
ist. Das ist ein Vorstoß, eine Idee, die in anderen Bundesländern 
auch schon Gesetzeskraft hatte, vielleicht jetzt 
nicht mehr vollzogen wird; aber wir brauchen in der Tat – 
ich will es jetzt auch noch einmal unterstreichen – für diese 
Gesamtthematik eine gesamteuropäische Lösung. Wir 
sind der Überzeugung – es ist für uns ein schwieriger 
Kompromiss –, zumindest mit dem, was Nancy Faeser als 
Bundesinnenministerin erarbeitet hat, werden wichtige und 
richtige Wege beschritten – auch in ihrer Schwierigkeit. 
Das will ich deutlich sagen. 


(Beifall SPD) 


In dieser Gesamtproblematik ist ein Maßnahmenbündel erforderlich. 
Für uns ist auch ganz wichtig – es wird hier 
im Raum viel zu selten erwähnt –, dass wir auch als Land 


Hessen, nicht nur als Bundesrepublik, überlegen und auch 
umsetzen, wie Fluchtursachen bekämpft werden können, 
wie in den einzelnen Ländern die Bedingungen verbessert 
werden können. Wir sind eines der reichsten Länder dieser 
Welt. Wir leben in dieser einen Welt. Deshalb müssen 
wir überlegen, wie wir in diesen Ländern – natürlich ist 
das von außen schwierig – die Rahmenbedingungen verbessern, 
sodass sich weniger Menschen auf den Weg zur 
Flucht machen. 100 Millionen Menschen sind aktuell aufgrund 
von Krieg, Flucht und Vertreibung unterwegs. Das 
sind erschreckende, aber auch sehr bedrückende Zahlen, 
meine Damen und Herren. 


Wir müssen auf der anderen Seite aber auch im Rahmen 
unserer Möglichkeiten irreguläre Einwanderung begrenzen. 
Was für uns völlig unstrittig ist – das darf auch nie 
bestritten werden –, ist, dass Menschen, die wirklich vor 
Terror, Krieg und der Bedrohung am eigenen Leib und 
Leben aus Asylgründen zu uns kommen, unseren Schutz 
und unsere Unterstützung auch wirklich brauchen. Das ist 
für uns ganz zentral. Das darf nie infrage gestellt werden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Auf diesem Wege brauchen wir auch reguläre Einwanderungs-
und Zuwanderungsmöglichkeiten. Da ist es auch 
gerade die Bundesregierung mit Bundesinnenministerin 
Faeser, die gerade einen Paradigmenwechsel einleitet, eine 
völlig neue Zu-und Einwanderungspolitik gestaltet, die 
wirklich ein neues Kapitel im positivem Sinne aufschlägt. 
Das will ich deutlich sagen: Das hat die CDU damals in 
der Bundesregierung in 16 Jahren nicht geschafft, sondern 
das haben wir mit unserer Bundesinnenministerin Nancy 
Faeser jetzt erreicht. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Gar nichts 
habt ihr erreicht! Überhaupt nichts!) 


Was wir ganz wichtig finden, ist, dass an dieser Stelle, bei 
diesem sensiblen Thema nicht Personengruppen gegeneinander 
ausgespielt werden: zum einen die Flüchtlinge, die in 
der Tat Unterkünfte brauchen, und zwar auch angemessene 
Unterkünfte, und zum anderen die vielen Menschen in unserem 
Land, die auch bezahlbaren Wohnraum brauchen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ach?) 


Jetzt nenne ich einmal wieder die Zahl – die haben wir 
hier schon mehrfach ausgetauscht – der Sozialwohnungen, 
die allein in diesem Land Hessen um 40.000 gesunken ist. 
Was haben Sie denn in den letzten 25 Jahren gemacht, 
dass wirklich bezahlbarer Wohnraum für alle Menschen in 
diesem Land geschaffen wird? Viel zu wenig haben Sie 
gemacht; denn viele Menschen in diesem Land finden keine 
bezahlbare Wohnung mehr, von den Sozialwohnungen 
ganz abgesehen. Sie sind gescheitert. Das ist eine Aufgabe, 
der diese Landesregierung endlich einmal nachkommen 
müsste, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Weil Sie es angesprochen haben, Herr Hering: Ja, der Bund 
hat gesagt: Wir prüfen, welche Bundesimmobilien zur Verfügung 
gestellt werden können. – Wie sieht es denn eigentlich 
mit den Landesimmobilien aus? Der Bund hat selbst 


70.000 Unterkünfte sowie in einer ersten Tranche – weitere 
sind gefolgt – 1,5 Milliarden € für die Unterbringung von 
Flüchtlingen zur Verfügung gestellt. 