Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11703 


Die allgemeine Schulpflicht besteht in Deutschland faktisch 
unverändert seit dem Jahr 1919. Staatlicherseits war 
damit sowohl das Versprechen als auch der Anspruch 
verbunden, die bestmögliche Bildung der ihnen schutzbefohlenen 
Kindern zu garantieren. Dieser Anspruch wird 
jedoch seitens der gegenwärtigen schwarz-grünen Landesregierung 
seit Jahren nicht erfüllt. Ihren Teil der Vereinbarung 
haben Sie nachweislich nicht eingehalten. 


(Beifall AfD) 


Darum frage ich Sie: Was taugt eine allgemeine, mit Sanktions-
und Zwangsoptionen ausgestattete Schulbesuchspflicht, 
welche augenscheinlich nicht geeignet ist, unsere 
Kinder auf ein erfülltes, selbstbestimmtes und gemeinschaftsförderliches 
Leben vorzubereiten? Ist Ihnen eigentlich 
bekannt, dass Deutschland mit dieser rigiden Schulanwesenheitspflicht 
weltweit in einer Reihe mit Staaten wie 
Kuba, China und Nordkorea steht? 


Die deutliche Mehrheit der europäischen Staaten, aber 
auch Kanada, die USA und Australien setzen demgegenüber 
erfolgreich auf eine Lern- bzw. Bildungspflicht, was 
ihr Abschneiden in internationalen Bildungsvergleichen – 
ganz im Gegensatz zum Abschneiden Deutschlands – eindrucksvoll 
demonstriert. 


(Beifall AfD) 


Genau hier setzt meine Fraktion, die Alternative für 
Deutschland, mit ihrem Antrag an. Dieser Antrag soll den 
Eltern einen Ausweg aus der bestehenden Bildungsmisere 
aufzeigen und zugleich ihre Berechtigung zur Mitgestaltung 
der Bildungsbiografien ihrer Kinder deutlich ausweiten. 
Die Eltern – und nicht der Staat – wissen nämlich in 
der Regel am besten, was gut für ihre Kinder ist. 


(Beifall AfD) 


Unser Antrag fordert demgemäß die Erweiterung der gegenwärtigen 
allgemeinen Schulpräsenzpflicht zu einem 
Bildungsrecht mit gleichzeitiger Stärkung der Elternrechte 
hinsichtlich der Bildung und Erziehung ihrer Kinder. 
Kernpunkt des Antrages ist die Handlungsaufforderung an 
die Landesregierung, sowohl im Bundesrat als auch durch 
Entwürfe für eine Novellierung der Landesverfassung und 
des Schulgesetzes darauf hinzuwirken, dass die bisherige 
Schulpräsenzpflicht zu einer Bildungspflicht erweitert, 


d. h., logisch gesehen, abgeschwächt wird. Damit geht die 
Berechtigung der Eltern einher, die Bildungswege ihrer 
Kinder in weitaus stärkerem Maß als bisher bestimmen zu 
können. 
Zur Vermeidung von Missverständnissen sei an dieser 
Stelle explizit darauf hingewiesen, dass der Antrag keineswegs 
bezweckt, die Heimbeschulung als ausschließliche 
Beschulungsart auszuzeichnen. Ich wiederhole: Es geht 
nicht um die Abschaffung der Schulpflicht, sondern um 
deren Erweiterung. Vielmehr wird mit unserem Antrag intendiert, 
den Eltern Freiräume zu eröffnen, um auch Lernorte, 
Lernformen und Lernpartner abseits der Schule für 
ihre Kinder auswählen zu können. Hierzu bedarf es eines 
zu erstellenden Rechtsrahmens, der auf den Grundsätzen 
der praktischen Vernunft und nicht auf kleinteiligen Regulierungsabsichten 
beruht. 


(Beifall AfD) 


Sowohl die schulische als auch die außerschulische Unterrichtserteilung, 
die durch Lehrer, Eltern oder durch sie 
bevollmächtigte Vertreter erfolgen kann, müssen zu jeder 


Zeit die Bedingungen der Gleichwertigkeit in Bezug auf 
Lerninhalte, Qualität und Lernziele erfüllen. Die Gewährleistung 
der Chancengerechtigkeit bei der Wahl verschiedener 
zulässiger Bildungswege erfolgt auf der Grundlage 
verbindlicher Rahmenlehrpläne, effektiv überprüfbarer 
Vorgaben und vorab festgelegter allgemeiner Standards innerhalb 
eines festzulegenden Korridors. 


Die staatlichen Schulbehörden sind dabei gehalten, darauf 
zu achten, dass die von den Eltern ausgewählten Bildungswege 
stets innerhalb dieses Korridors verlaufen. Erfolgt 
dies nicht oder bleibt der erwartete Lernerfolg für 
die betroffenen Kinder aus, können Sanktionsoptionen im 
Rahmen der Ausgestaltung der grundgesetzlich gebotenen 
staatlichen Wächterfunktion gemäß Art. 7 Grundgesetz 
gegenüber den Eltern ausgeübt werden. Es besteht z. B. 
die Möglichkeit, temporär die Erfüllung der Schulpräsenzpflicht 
anzuordnen. 


Die konkrete rechtliche Ausgestaltung zur Festlegung dieses 
Korridors für die zulässigen Bildungswege im Rahmen 
einer Bildungspflicht bedarf zunächst der sorgfältigen Analyse 
der gegenwärtig innerhalb und außerhalb Europas erfolgreich 
realisierten Modelle hinsichtlich ihrer Übertragbarkeit 
auf unsere hessischen Verhältnisse. 


Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren. Das 
hessische Schul- und Bildungssystem bedarf dringend eines 
Paradigmenwechsels. Daher darf es in der bildungspolitischen 
Debatte keinerlei Tabus geben. Stimmen Sie diesem 
zukunftsweisenden Antrag zu. Unsere Kinder haben 
Besseres verdient. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Frau Hartmann das Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und Herren! Die 
SPD-Fraktion wird diesen Antrag – ich bezeichne ihn als 
Wolf-im-Schafspelz-Antrag – in Gänze ablehnen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Hinter der unverfänglichen Überschrift und einigen unverfänglichen 
Formulierungen auf der ersten Seite verbergen 
sich die unsäglichen Vorstellungen von Rechtspopulisten. 
Es geht ihnen nicht vorrangig um eine Kritik an dieser 
Landesregierung, sondern es geht ihnen vor allem darum, 
elementare Aufgaben unserer Schule, wie Demokratiebildung 
und Integration, schlechtzureden und zu diskreditieren. 
Sie versuchen erneut, den Beutelsbacher Konsens 
dafür zu verwenden, Ihren kruden Ideologien hier zum 
Durchbruch zu verhelfen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Darum geht es Ihnen, wenn Sie auf Art. 7 des Grundgesetzes 
Bezug nehmen, in dem es heißt, dass „das gesamte 
Schulsystem … unter der Aufsicht des Staates“ steht. Ich 
halte diese Bestimmung für gut, und jegliche Bestrebung, 
diesen Paragrafen zu ändern, kann man nur als rechtspopulistisch 
bezeichnen. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 

