Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11705 


„Welche Maßnahmen sind im Anschluss an das Auslaufen 
des Digitalpakts zum digitalen Ausbau der Schulen Ihrerseits 
geplant?“ Auch hier: 


(Der Redner hält ein leeres Blatt Papier hoch.) 


Keine Antwort der AfD. 


(Andreas Lichert (AfD): Schauen Sie doch einfach 
einmal in unser Wahlprogramm!) 


Ich stelle fest: Die Alternative für Deutschland ist alles 
andere, aber keine Alternative. – Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun Herr May das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Das war der übliche AfD-Sprech, wer alles an den 
Problemen in unserem Land schuld ist. Eigentlich braucht 
man es gar nicht mehr zu erwähnen. Trotzdem muss man 
dem widersprechen. Bei dem, was der Kollege dort eben 
gemacht hat, ging es nicht nur darum, Probleme aufzuzeigen, 
sondern er hat Sündenböcke benannt und in einer 
unzulässigen Art und Weise Menschen die Schuld für Probleme 
in die Schuhe geschoben. Wir stehen sicherlich vor 
Herausforderungen. Aber dass bestimmte Bevölkerungsgruppen 
dafür verantwortlich gemacht werden, weise ich 
in aller Form zurück. Es ist wirklich menschenverachtend, 
was Sie sich hier wieder geleistet haben, und davon muss 
sich dieses Haus auch immer wieder distanzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der neueste Spin der AfD ist es, die allgemeine Schulpflicht 
zu negieren. Das verstehe ich. Das, was die Schule 
ausmacht, ist in Art. 56 Abs. 1 unserer Landesverfassung 
geregelt. Dort geht es um die allgemeine Schulpflicht. In 
Art. 56 Abs. 4 der Verfassung wird aufgezeigt, wofür die 
allgemeine Schulpflicht gut ist. Da steht: 


Ziel der Erziehung ist, den jungen Menschen zur 
sittlichen Persönlichkeit zu bilden, seine berufliche 
Tüchtigkeit und die politische Verantwortung vorzubereiten 
zum selbständigen und verantwortlichen 
Dienst am Volk und der Menschheit durch Ehrfurcht 
und Nächstenliebe, Achtung und Duldsamkeit, 
Rechtlichkeit und Wahrhaftigkeit. 


Wahrhaftigkeit, Rechtlichkeit, Duldsamkeit, Achtsamkeit, 
Nächstenliebe – all das wollen Sie nicht. Das wissen wir 
von Ihnen. Von daher ist es konsequent, dass Sie auch aus 
der Schulpflicht aussteigen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die allgemeine Schulpflicht ist schon in der Vergangenheit 
von Menschen angegriffen worden. Dazu gibt es auch 
eine interessante Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, 
das erstens dargelegt hat, dass die allgemeine 
Schulpflicht durchaus gerechtfertigt ist. Sie diene als geeignetes 
und erforderliches Instrument dem legitimen Ziel 
der Durchsetzung des staatlichen Erziehungsauftrages und 
richte sich auf die Heranbildung verantwortlicher Staats


bürger, die gleichberechtigt und verantwortungsbewusst an 
den demokratischen Prozessen einer pluralistischen Gesellschaft 
teilhaben. Auch das scheint Ihnen zuwider zu sein. 


Zweitens gibt es eine interessante Ausführung hinsichtlich 
dessen, was das Bundesverfassungsgericht auch als staatlichen 
Auftrag sieht und mit der Schulpflicht verbindet. 
Die Allgemeinheit habe nämlich ein berechtigtes Interesse 
daran, der Entstehung von weltanschaulich motivierten 
Parallelgesellschaften entgegenzuwirken und Minderheiten 
zu integrieren. Weltanschauliche Parallelgesellschaften – 
das ist sicherlich etwas, was Ihnen vorschwebt. Wir wollen 
das Gegenteil. Wir stehen für eine offene und bunte 
Gesellschaft. Diese zu verwirklichen, dafür steht auch die 
allgemeine Schulpflicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Herr Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Bildungspflicht statt Schulpflicht“ heißt es in der Überschrift 
des Antrags der AfD. Wir Freie Demokraten sind 
grundsätzlich immer bereit, über die beste Ausgestaltung 
unseres Bildungssystems zu diskutieren. Da gibt es sicherlich 
viele spannende Fragen. Das Problem ist nur, es geht 
der AfD gar nicht um diese Fragen. 


(Zuruf AfD: Das wissen Sie doch gar nicht!) 


– Einfach einmal zuhören. – Die wahren Beweggründe findet 
man in dem Antrag selbst, und zwar unter den Punkten 
2 j und 3. In dem Punkt 2 j geht es um das bildungspolitische 
Versagen der Landesregierung, das sich unter anderem 
durch die – ich zitiere – „zunehmende Nichtbeachtung 
der schulischen Neutralität im Sinne des Beutelsbacher 
Konsens“ auszeichne. Der Vorwurf gehört zum politischen 
Standardrepertoire der AfD, sowohl im Plenum als auch 
im Ausschuss. Aber leider laufen Sie mit diesem Vorwurf 
immer wieder ins Leere, egal ob mit Anträgen, Berichtsanträgen 
oder Kleinen Anfragen. Das hält Sie trotzdem nicht 
davon ab, die Mär von einem Schulsystem aufrechtzuerhalten, 
das von linker Ideologie, Frühsexualisierung und 
Gendergaga durchsetzt sei. 
Punkt 3 beschäftigt sich mit den Corona-Maßnahmen. Hier 
heißt es: 


Der Landtag unterstreicht, dass die zur Eindämmung 
der Vorbereitung des SARS-CoV-2-Virus innerhalb 
des schulischen Bereiches seitens der Landesregierung 
ergriffenen Maßnahmen als nicht erforderlich, 
kaum wirksam und unverhältnismäßig einzustufen 
sind. 


Nein, meine Damen und Herren, das wird der Landtag 
nicht unterstreichen; denn so ist das einfach nicht wahr. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Eines ist jedenfalls sehr auffällig: Beides – der Vorwurf 
der Beeinflussung der Kinder in der Schule und das Thema 
Corona – gehört zum Kern von Verschwörungstheorien. 

