Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11747 


Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion ist es leider nicht. 
Insofern werden wir ihn ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schäfer. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Etwas ganz 
Ungewöhnliches vorweg: Ich glaube, es ist nicht gut, dass 
über dieses Thema an einem Plenardonnerstag um 21:56 
Uhr hier in dritter Lesung diskutiert wird. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist nicht gut, weil das wirklich ein Thema ist, das viele 
Hessinnen und Hessen bewegt und das tatsächlich mehr 
Aufmerksamkeit verdient hätte. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Uns haben viele Anfragen von Bürgerinitiativen und von 
Menschen erreicht, die gesagt haben: Ich würde die Diskussion 
gerne verfolgen, ich wäre gern live dabei. – Aber 
an einem Donnerstagabend, kurz vor 22 Uhr, geht das 
nicht, wenn man am nächsten Tag arbeiten muss. Ich glaube, 
wir haben hier eine Chance verpasst. 


Zum Inhalt des Gesetzentwurfs. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU und von den GRÜNEN, Sie können 
heute Abend den Gesetzentwurf zur Abschaffung der 
Straßenausbaubeiträge ablehnen, aber eines ist doch völlig 
sicher: Sie bekommen das Thema nicht vom Tisch, 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


nicht hier im Landtag, nicht in den Kommunen und auch 
nicht im Wahlkampf. Die Bürgerinnen und Bürger werden 
Sie vor Ort mit diesen Themen konfrontieren; denn das 
Thema brennt den Menschen unter den Nägeln. Aber Sie 
kleben nach wie vor an den Straßenausbaubeiträgen. 


„Straßenbeitragsfreies Hessen“, die AG hessischer Bürgerinitiativen, 
hat das heute noch einmal sehr treffend kommentiert, 
und ich glaube, man braucht sie wirklich nur zu 
zitieren, um auch die Wut spüren zu können, die besteht, 
nachdem die Initiativen so lange für die Abschaffung der 
Gebühren gekämpft haben – ich zitiere –: 


Mit unsäglicher Arroganz kleben die SchwarzGrün-
Gelben als beratungsresistente Bewahrer einer antiquierten 
Abgabe an den Straßenbeiträgen wie die 
Schlaglöcher auf der Straße. Mit ihrer ideologischen 
Verblendung ignorieren diese Wohneigentumsvernichter 
das eindeutige Ergebnis der Anhörung, bei 
der 18 von 19 Stellungnahmen sich grundsätzlich für 
die Abschaffung … aussprachen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Anstatt sich mit den zahlreichen geschilderten Problemen 
und Missständen in den Kommunen zu befassen 
und für Abhilfe zu sorgen, spielt die hessische 
Regierungskoalition mit viel Selbstbeweihräucherung 
schöne heile Welt und verweigert die Arbeit. 


So weit „Straßenbeitragsfreies Hessen“. Ich finde, dem ist 
nichts hinzuzufügen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Argumente sind ausgetauscht. Schwarz-Grün hat sich 
festgelegt, und offensichtlich wiegt die Koalitionsräson 
mehr als das Wohl der Bürgerinnen und Bürger. 


Da ich nicht wie meine Vorredner alle Argumente wiederholen 
will, habe ich mir überlegt, was denn heute neu 
ist. Daher richte ich mich mit einem letzten Argument an 
dieser Stelle an die FDP, eine Partei, die immer Feuer und 
Flamme ist, wenn es um Bürokratieabbau geht. 


Gestern – liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, jetzt 
einmal genau zuhören – bestätigte der Offenbacher Magistrat, 
was Insidern schon längst bekannt ist: Nicht nur bei 
den wiederkehrenden Straßenbeiträgen, sondern auch bei 
der einmaligen Straßenbeitragserhebung fressen die Verwaltungs- 
und Erhebungskosten den größten Teil der Einnahmen 
auf. Ganz genau, so die Antwort des Magistrats, 
wisse man das nicht, aber aufgrund des Erfahrungsaustausches 
mit anderen Kommunen sei ein Verwaltungsaufwand 
von ca. 30 bis 60 % der vereinnahmten Straßenausbaubeiträge 
als realistisch anzusehen. So lautete die Antwort des 
Offenbacher Magistrats. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Wow!) 


Jetzt kommt es: Die Straßenausbaubeiträge sind also nicht 
nur unsozial und ungerecht, sondern sie vernichten durch 
eine völlig unsinnige Aufblähung der Verwaltung schlicht 
und einfach auch Steuereinkommen. Meine Damen und 
Herren von der FDP, das sollte Sie doch überzeugen, mit 
uns zu sagen: Feuer und Flamme für die Abschaffung der 
Straßenausbaubeiträge. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wenn die Straßenausbaubeiträge heute Abend nicht 
abgeschafft werden, bedanke ich mich bei den vielen Aktiven 
der hessenweiten Initiativen. Sie, meine Damen und 
Herren – Sie sehen uns jetzt nur im Livestream –, können 
sich sicher sein, die Strabs werden spätestens nach 
der Landtagswahl abgeschafft, und Ihre Stimmen werden 
sicherlich dazu beitragen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Staatsminister Beuth das 
Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es gab 13 oder 14 Initiativen zur Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen. 
Ich glaube, alle Argumente sind ausgetauscht. 
Die Hessische Landesregierung ist auch heute 
nicht von den Argumenten der SPD und der LINKEN 
überzeugt worden. Wir werden das nach wie vor ablehnen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die Landesregierung 
lehnt ab? Sie stimmt doch gar nicht mit ab!) 


– Wir könnten jetzt abstimmen. 
(Allgemeine Heiterkeit – Beifall CDU) 

