Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11687 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann hilft es auch ein bisschen, das mit Zahlen zu hinterlegen 
und sich anzuschauen, wie es in der Vergangenheit 
war, wenn man von Aufstiegschancen spricht und davon, 
dass sie in Hessen – angeblich – so stark abgenommen 
haben. Deswegen ist es ein wichtiges Signal, dass wir in 
Deutschland deutlich mehr Studierende haben, als wir sie 
noch vor einiger Zeit hatten. Vor 20 Jahren hatten wir 


262.000 Studierende in Deutschland; mittlerweile sind es 
über 500.000. 
Sie sagen, wir können kein Aufstiegsversprechen geben, 
weil die Löhne nicht deutlich steigen. In Hessen steigen 
die Löhne überdurchschnittlich. Wir liegen im Ländervergleich 
im Niedriglohnsektor besonders weit hinten. Das 
ist ein wichtiges Signal dafür, dass wir auch hier einen 
Aufstieg garantieren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben in Hessen die höchste Beschäftigungsquote, 
die wir jemals hatten, und wir haben die niedrigste Arbeitslosenquote, 
die wir jemals hatten. Das alles sind gute 
Indizien dafür, dass wir eine nachhaltige Bildungspolitik 
machen, und vor allem dafür, dass wir eine Bildungspolitik 
gemeinsam mit der Wirtschaft machen und nicht zwischen 
beruflicher und akademischer Ausbildung unterscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber wenn hier schon ein so langer Forderungskatalog 
zum Thema „Aufstieg und soziale Mobilität“ vorgelegt 
wird und man mit keinem Wort erwähnt, was eigentlich 
ein großes Hemmnis für Aufstieg und soziale Mobilität 
ist, nämlich das Einkommen der Eltern, und man das als 
Partei, die den Finanzminister auf Bundesebene stellt, mit 
keinem Wort erwähnt, dann finde ich das schon ziemlich 
schwierig; denn die Kindergrundsicherung würde genau 
diesen Missstand beseitigen. Deswegen ist es eben nicht 
damit getan, nur das Antragsverfahren digital zu machen, 
aber einen Finanzminister der FDP zu haben, der die Leistungsausweitung 
für die Kindergrundsicherung blockiert. 
Das ist dann eher „Digital first. Chancengerechtigkeit second“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Die GRÜNEN sind auch Teil 
der Bundesregierung!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Anders, Sie müssen zum Schluss kommen, falls 
Sie es nicht gerade getan haben. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das Gleiche gilt auch für das Startchancenprogramm. Ich 
bin gespannt, ob das Digitalprogramm für unsere Schulen 
im nächsten Januar weitergeführt wird; denn das sind genau 
die Stellen, die der Bund unterstützen könnte. Wir 
brauchen auf jeden Fall keine Nachhilfe in Sachen Chancengerechtigkeit. 
Wir arbeiten jeden Tag daran, dass Chancengerechtigkeit 
für Schülerinnen und Schüler in diesem 
Land hergestellt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Ich habe irgendwo gehört, dassdie GRÜNEN auch Teil der Bundesregierung sind! – 
Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Staatsminister Prof. 
Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieser Setzpunkt 
der Freien Demokraten markiert thematisch einen 
ziemlichen Rundumschlag, und das unter einem Motto, 
gegen das man nun wirklich nichts haben kann. Insofern 
passt er zu dem Antrag, den wir heute als Letztes beraten 
werden, wenn es um das Recht auf Bildung in der 
Verfassung geht. Ich würde sagen, die FDP ist gerade auf 
Konsenssuche unterwegs. 


Deswegen will ich gerne mit den grundsätzlichen Übereinstimmungen 
in diesem Bereich beginnen. Ja, es geht um 
Chancengerechtigkeit für alle Menschen, unabhängig von 
ihrer Herkunft, ihrem Geschlecht oder ihrem Alter. Das 
ist eine zentrale Anforderung an jedes demokratische Bildungssystem. 
Ja, unsere soziale Marktwirtschaft benötigt 
für all ihre Bürgerinnen und Bürger ein glaubwürdiges 
Aufstiegsversprechen, das sie dazu antreibt, unsere Gesellschaft 
insgesamt zum Positiven weiterzuentwickeln. Und 
ja, eine qualitativ hochwertige Bildung ist die wesentliche 
Grundlage für dieses Aufstiegsversprechen. 


Ich finde es daher ein bisschen schade, dass die FDP mit 
einer solchen Debatte erst jetzt, auf den letzten Metern der 
Legislaturperiode, kommt. 


(Zurufe Freie Demokraten und Tobias Eckert (SPD)) 


Für eine tiefgehende Auseinandersetzung damit hätte es, 
glaube ich, auch noch andere Formate gegeben. So entpuppt 
sich das Ganze doch als ein Last-Minute-Antrag 
zu Wahlkampfzwecken, aber das muss den Inhalt ja nicht 
schlechter machen. Der Antrag bietet genug gute Ansatzpunkte, 
um sich näher damit zu beschäftigen. Nur, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, der Faktencheck zeigt: Da, wo 
er gut ist, sind wir schon längst in dieser Richtung unterwegs. 
Das will ich Ihnen gerne anhand einiger Beispiele 
aus dem Schulsystem erläutern. 


Was ist der vielleicht wichtigste Teil des Aufstiegsversprechens? 
– Dass junge Menschen diesen Weg auf der Basis 
eines Schulabschlusses überhaupt beginnen können. Das 
hat mich gefreut: Die Kollegen Promny und Degen haben 
gemeinsam anerkannt – davon einmal abgesehen, dass sie 
ihre Slogans ausgetauscht haben und insofern semantisch 
schon die sozialliberale Koalition feiern; das fand ich auch 
sehr interessant –, dass wir in Hessen eine beeindruckende 
Entwicklung hingelegt haben von früher einmal bundesweit 
rekordverdächtigen 10 % Schulabbrecherquote auf 
jetzt nur noch 5 %, womit wir nach dem aktuellen Bildungsmonitor 
2022 gemeinsam mit Bayern an der Spitze 
liegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich gehe völlig mit Ihnen konform, dass jedes Kind und 
jeder Jugendlicher, der ohne Schulabschluss bleibt, einer 

