11722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Aber Sie von der LINKEN sind doch sonst nicht so engagiert, 
was Befugnisse der Polizei angeht. 


(Beifall Dirk Gaw (AfD) – Zuruf: In diesem Fall 
schon! – Weitere Zurufe) 


Gerade im Gegenteil: Mit ständigem Misstrauen sind Sie 
Bremser in Sachen Polizeirecht und innerer Sicherheit. 


Sie wollen nicht hören und blenden alles aus, was nicht Ihrer 
Vorstellung oder Ideologie entspricht. Dennoch versuche 
ich, auch Ihnen zu sagen: Nicht die Symptombehandlung 
von Wohnraumknappheit angesichts großer Flüchtlingsströme 
hilft, sondern die Begrenzung dieser seit vielen 
Jahren großen Flüchtlingsströme in die Bundesrepublik. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Die Flüchtlingsgipfel der Bundesinnenministerin hatte ich 
in diesem Hause bereits als Reinfall und Reinlegen bezeichnet. 


(Zurufe SPD) 


Diese haben auch nicht weitergeholfen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wohnungen 
bauen! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Zudem hatte Nancy Faeser übrigens bereits Ende letzten 
Jahres in Aussicht gestellt, Bundesimmobilien kurzfristig 
zur Verfügung zu stellen. Auch da ist nicht viel gekommen, 
vor allem auch, wie „Focus online“ Ende April berichtete, 
kaum nutzbare Bundesimmobilien. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Referenzmedium!) 


Sollen diese Pannen nach Ihrem Willen nun vom Land 
Hessen und seinen Bürgerinnen und Bürgern ausgebügelt 
werden? Bitte werden Sie deshalb initiativ bei der Bundesinnenministerin. 
Bitte werden Sie initiativ für gesamteuropäische 
Solidarität und Unterbringung von Flüchtlingen. 


(Beifall Stefan Grüttner (CDU) – Zuruf DIE LINKE: 
Das sind wir!) 


Das wäre effektive Entlastung, auch bei der Wohnraumsuche. 


Es geht außerdem nicht nur um ein Dach über dem Kopf. 
Unter „menschenwürdiger Unterbringung“ verstehe ich 
nicht nur Wohnen und Wohnlichkeit, sondern auch angemessene 
Versorgung und Integration. Wie stellen Sie die 
ärztliche Versorgung sicher? Und wie die Betreuung von 
Kindern, von Schul-und Kindergartenkindern? Und wie 
die Leistungsfähigkeit unserer Sozialämter und Ausländerbehörden? 
Wie stellen Sie sich die Integration weiterer 
großer Flüchtlingsströme vor? 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wie hoch schätzen Sie die Integrationsleistung der aufnehmenden 
Gesellschaft bei ungebrochenen Flüchtlingsströmen 
ein? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie stimmen 
Sammellagern an den Außengrenzen der EU zu? Mit 
den Familien! Unglaublich!) 


Sie beklagen immer, wenn etwas in der Gesellschaft nicht 
so läuft, wie Sie es sich vorstellen. Aber Sie sollten unsere 
Gesellschaft auch einmal in den Blick nehmen, sie wahrnehmen 
und auch ernst nehmen. 


In einem Land wie Deutschland, das seit 2015 viele 
Flüchtlinge aufgenommen und integriert hat, das sich bei 
Humanität nicht verstecken muss – Herr Felstehausen, 
auch wenn Sie so schimpfen –, muss man auch auf die 
Solidarität anderer Staaten, auf eine Gemeinschaftsleistung 
zur Aufnahme, Unterbringung und Versorgung Geflüchteter 
setzen dürfen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber bereits 2015 wurden Rufe laut, Deutschland lade ein, 
dann solle Deutschland auch aufnehmen – das besonders 
und tragischerweise aus Staaten, die selbst großen Nutzen 
aus der Solidargemeinschaft der Europäischen Union ziehen, 
aber sich in dieser Frage wenig solidarisch zeigen. 


Diese Staaten würden den erneuten Alleingang Deutschlands 
und den vorauseilenden Gehorsam mit Wohnraumschaffung 
zum Nachteil der eigenen Bevölkerung wieder 
zum Anlass nehmen, sich aus der Verantwortung zu 
stehlen. Beharrliche Verweigerungshaltung dieser Staaten, 
ganz aktuell jetzt auch in Bezug auf Strafzahlungen, ist 
doch der Beleg dafür, dass hierauf unser Augenmerk liegen 
muss. 


Helfen Sie mit, gesamteuropäische Lösungen, tragfähige 
Konzepte und Solidarität innerhalb der Europäischen Gemeinschaft 
zu finden, anstatt immer wieder mit Scheuklappen 
vor Augen nur die eigene Sicht, und das auch noch 
zum Nachteil der eigenen Bevölkerung, durchboxen zu 
wollen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sehr ähnlich, 
die Reden! Das würde mir zu denken geben!) 


– Genau deswegen hätte ich mir gewünscht, es wäre noch 
ein Redner dazwischen gewesen; denn ich kann nicht jede 
Rede umändern, nur weil etwas ähnlich klingt wie bei der 
AfD, damit ich von Ihnen keine Kritik bekomme. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sehr ähnlich, 
sehr ähnlich!) 


Aber Sie merken: Das ist ein Mundtotmachen von Ihnen. 
Ich stehe zu meiner Meinung. Meine Rede habe ich gestern 
geschrieben. Dazu stehe ich. Wenn es ein Vertreter der 
AfD ähnlich sieht, den ich übrigens zu Anfang schon kritisiert 
hatte, ist das so hinzunehmen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich würde mir 
Gedanken machen!) 


– Es gibt übrigens teilweise Überschneidungen meiner Argumente 
mit Ihren Argumenten, 
(Robert Lambrou (AfD): Ei, ei, ei!) 


aber damit kommen Sie klar. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Was sagt Frau Wagenknecht eigentlich?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hering, es ist sehr unruhig. Ich bitte, Zwiegespräche 
außerhalb des Plenarsaals zu führen. 

