11716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Warum machen Sie da einen Unterschied? Wir brauchen 
mehr Geld für die frühe Bildung, damit wir besser bezahlen 
und nicht weniger bezahlen, damit wir mehr gute Fachkräfte 
bekommen können. Dann bekommt man bessere 
Fachkräfte nämlich nicht. Diesen Widerspruch lösen Sie 
nicht auf. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Zuruf 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Kommt da noch etwas?) 


Frau Anders, wer soll Ihnen denn wirklich glauben, wenn 
Sie sich seit fast zehn Jahren nicht darum gekümmert haben 
und jetzt, kurz vor der Wahl, mit so einem Vorschlag 
kommen, der nicht ausgegoren ist? 


Sie haben doch unseren Antrag gesehen. Natürlich muss 
man darüber reden, wie man kurzfristige Probleme lösen 
kann – kurzfristige. Sie wissen ganz genau, dass ein erheblicher 
Teil der frisch ausgebildeten Erzieherinnen und Erzieher 
nach einem Jahr nicht mehr im Beruf ist. Dann kümmern 
Sie sich doch bitte einmal um die Arbeitsbedingungen 
der Erzieher, damit mehr im Beruf bleiben. Dann können 
wir auch mit gut qualifizierten pädagogischen Kräften 
das Problem lösen. Das gehen Sie überhaupt nicht an, sondern 
Sie machen es für die Erzieherinnen und Erzieher 
schwieriger, indem Sie die nämlich noch stärker belasten. 
Diese Nichtfachkräfte müssen ja gefördert werden, weitergebildet 
werden, angeleitet werden. Das alles belastet die 
Erzieherinnen und Erzieher noch mehr. Liebe Frau Anders, 
am Schluss werden Sie weniger Fachkräfte in der Kita 
haben, als Sie jetzt haben. Das ist das, was Ihre Politik zu 
verantworten hat. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Petra Heimer (DIE 
LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Frau Anders, Sie haben Gelegenheit, 
zu antworten. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr Rock, ich glaube, 
Sie haben eine grundsätzliche Sache noch nicht verstanden. 
Wir vom Land Hessen haben keine Erzieherinnen 
eingestellt und können sie auch gar nicht einstellen. Wir 
sind gar nicht Arbeitgeber von Erzieherinnen und Erziehern. 
Das ist der große Unterschied zu den Lehrerinnen 
und Lehrern des Landes Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie davon reden, dass wir für die Bedingungen in 
den Kitas verantwortlich sind, dann sage ich Ihnen einmal, 
was wir vor zwei Jahren mit der Änderung des HKJGB 
gemacht haben: Wir haben den Fachkraft-Kind-Schlüssel 
erhöht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber Sie setzen 
es nicht um! Sie haben es nicht umgesetzt, Frau 
Anders!) 


– Wir haben ihn erhöht. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das ist nicht wahr, 
was Sie sagen! Das ist die Unwahrheit!) 


Wenn Sie die ganzen Bildungsstudien so gut kennen würden, 
wie Sie immer behaupten, dann wüssten Sie, dass gerade 
die Verlässlichkeit und gerade die Relation zwischen 
Betreuungspersonen und Kindern entscheidend dafür sind, 


(René Rock (Freie Demokraten): Frau Anders, Sie 
sprechen die Unwahrheit, und das wissen Sie auch!) 


wie Kinder groß werden und ob sie in einem sicheren 
Rahmen verlässlich betreut werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Das ist 
die Unwahrheit!) 


– Das ist die Wahrheit. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick mal eben, Frau Anders. – Wir stoppen jetzt 
den Dialog, bitte. Frau Anders hat das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir haben den Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöht, und wir 
haben die Ausbildungskapazitäten auf einem Rekordhoch. 
Wir haben das Doppelte an Erzieherinnen-Auszubildenden 
wie vor zehn Jahren. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich, 
dass wir hier in den letzten zehn Jahren nichts verschlafen 
haben, sondern alles dafür getan haben, dass junge Menschen 
in diese Ausbildung kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der letzten Änderung des HKJGB haben wir auch die 
Leitungsfreistellung und die Anleitungsfreistellung auf den 
Weg gebracht. Das sind genau die Punkte, die für bessere 
Arbeitsbedingungen vor Ort sorgen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Auch die ist nicht 
verbindlich!) 


Genau das ist doch 


(René Rock (Freie Demokraten): Ist die verbindlich?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Anders. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


das Dilemma, Herr Rock, wenn Sie hier die ganze Zeit 
reinbrüllen: „Sie können es ja nicht machen.“ Genau, weil 
das Fachpersonal fehlt. Deswegen brauchen wir kurzfristige 
Maßnahmen, um mehr Personal in die Kitas zu holen. 
Das muss qualifiziert werden, und dann kann der Fachkraft-
Kind-Schlüssel auch endlich angewandt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Anders. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Klose das Wort. 

