11702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


sich auch, weil sie gerne einmal wieder ihr originäres Geschäft 
machen würden. Die Regierungspräsidenten haben 
geholfen, dass diese Anträge schnell bearbeitet werden 
konnten. Jetzt fangen wir noch einmal von vorne an. 


Ich will nur sagen, wir werden hin und wieder nicht die 
letzte hundertprozentige Gerechtigkeit und Vollkommenheit 
schaffen. Wir müssen hin und wieder auch einmal eine 
Fünf gerademachen. Das heißt aber nicht, vorsätzlich auf 
Steuereinnahmen zu verzichten, sondern das heißt schlichtweg, 
hin und wieder auch einmal abzuwägen, in welchem 
Verhältnis Aufwand und Ertrag stehen. Das gilt auch für 
das, worüber ich gerade gesprochen habe. 


Es tut mir leid, es hat länger gedauert, Frau Kollegin Hinz. 
Das musste aber offensichtlich sein. – Danke sehr. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, der Antrag der Fraktion DIE 
LINKE, Drucks. 20/11356, und der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Drucks. 20/11403, werden zur weiteren 
Beratung an den Haushaltsausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 48 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Fortwährendes Versagen der Landesregierung in der 
Bildungspolitik – Elternrechte stärken, Bildungspflicht 
statt Schulpflicht– Drucks. 20/11355 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Als Erster hat 
Herr Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
In diesen Tagen führe ich viele Gespräche mit Eltern 
und Großeltern. Deren zum Ausdruck gebrachte tiefe 
Verunsicherung hinsichtlich der Zukunfts-und Bildungsaussichten 
ihrer Kinder und Enkel bestürzt mich zutiefst. 
Diese Verunsicherung geht einher mit einem großen Vertrauensverlust 
in die hessische Bildungspolitik. Angesichts 
der Tatsachen, dass ca. 25 % der Viertklässler die Mindeststandards 
in den grundlegenden Kulturtechniken Lesen, 
Rechnen und Schreiben sowie Zuhören nicht erfüllen und 
etwa ein Drittel unserer Schulabsolventen als weder ausbildungs- 
noch studierfähig eingestuft wird, sind die Sorgen 
ihrer Angehörigen nur allzu berechtigt. 


(Beifall AfD) 


Der Verursacher ist schnell ausgemacht. Es ist ein CDU-
geführtes Kultusministerium, welches seine einstige Bildungshoheit 
bereits vor zehn Jahren an die GRÜNEN abgetreten 
hat. So wird es auch in Zukunft sein: Wer die 
CDU wählt, der bekommt grüne Politik. 


(Beifall AfD) 


Wie sieht es heute an unseren Schulen aus? Chronischer 
Lehrermangel, drastische Lerndefizite, über 2.500 pädagogisch 
unqualifizierte Quereinsteiger, Schulen mit Migrationsquoten 
von teilweise über 80 %, in denen eine Integra


tion völlig unmöglich ist, eine gescheiterte ideologiegetriebene 
Inklusion, um nur einiges zu benennen. 


Ja, Sie haben recht, diese Aufzählung ist unvollständig. 
Sie genügt jedoch der Feststellung, dass unsere staatlichen 
Schulen allmählich zu reinen Verwahranstalten mutieren. 


(Beifall AfD) 


Die von der Landesregierung vorgelegten Vorschläge zur 
Beseitigung dieser Schieflage haben sich sämtlich als untauglich 
erwiesen. Zielführende Konzepte meiner Fraktion 
wurden reihum abgelehnt. 


Verehrte Vertreter der Exekutive, wir müssen leider erneut 
feststellen: Ihnen ist das Bewusstsein um den Stellenwert 
von Bildung für unser aller Zukunft vollständig abhandengekommen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zum Bildungs- und Erziehungsauftrag 
der Schule gehört es nicht, Ängste vor der friedlichen 
Nutzung der Kernenergie oder einer bevorstehenden 
Klimaapokalypse zu schüren, und auch nicht, die Frühsexualisierung 
unserer Kinder zu befördern, Akzeptanz statt 
einer gebotenen Toleranz für Abtreibung, Ehe für alle, Regenbogenfamilien 
und die Vielfalt sexueller Orientierungen 
herzustellen. 


(Beifall AfD) 


Es ist auch nicht Aufgabe der Schule, demokratische Parteien 
wie die AfD einseitig politisch motivierten Demokratietests 
zu unterziehen, deren Ergebnisse von vornherein 
feststehen. Vielmehr kommt Schulen die Aufgabe zu, 
eine Kultur des kritischen Hinterfragens und nicht eine 
vermeintlich politisch korrekte Gesinnung und somit eine 
geistige Uniformierung in den Köpfen unserer Kinder zu 
fördern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Schulen sind keine Orte der 
Indoktrination politischer Propaganda oder moralisierender 
Weltbetrachtungen. Nein, sie sind Orte des Erwerbs von 
Wissen, Können und Werten zur Gemeinschaftsfähigkeit. 


(Beifall AfD) 


Da der Staat aufgrund der geltenden allgemeinen Schulanwesenheitspflicht 
faktisch das Bildungsmonopol innehat, 
erwächst bereits daraus seine Verpflichtung zur Wahrung 
weltanschaulicher Neutralität innerhalb des durch das 
Grundgesetz festgelegten Rahmens – so die Theorie. Tatsächlich 
erfahren wir das Gegenteil. Elternrechte werden 
zunehmend eingeschränkt, wobei staatliche Organe ihre 
Einflusssphären stetig ausweiten. 


Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist 
es nicht vermittelbar, dass Eltern in Sorge um die Bildungs-
und Zukunftschancen ihrer Kinder ausschließlich 
auf ein zunehmend dysfunktionales staatliches Schul- und 
Bildungssystem angewiesen sind. Immer mehr Eltern verlieren 
das Vertrauen in die Leistungsfähigkeit des Staates. 
Der Gesetzgeber sollte daher mit Bezugnahme auf Art. 6 
unseres Grundgesetzes die Option einräumen, erheblich 
stärker als bisher den Bildungsweg ihrer Kinder mitbestimmen 
zu können. 


(Beifall AfD) 

