11676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Ganz zum Schluss – jetzt läuft mir die Redezeit davon –: 
Was wir auch noch begrüßen würden, ist die Aufarbeitung 
von Straftaten gegen queere Menschen. Herr Kollege Martin 
hat es angesprochen. Es wird ein bisschen gemacht. Ich 
glaube, das reicht noch nicht. Es ist aber eine Aufgabe, 
dass wir uns alle bei den Händen packen und sagen: Das 
hat in unserer Gesellschaft keinen Platz. – Da sind wir uns 
nahezu alle einig. Ich wünsche mir, dass wir Demokraten 
auch weiter streiten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Deißler. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Hause sehe ich nicht, sodass der Staatsminister 
uns jetzt in die Mittagspause führen kann. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sind stolz 
auf die Vielfalt, die wir in Hessen leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind stolz darauf, weil es Ausdruck einer starken Demokratie 
ist, sich in Respekt vor der Unterschiedlichkeit 
zu begegnen. Deshalb arbeiten wir wirksam und beharrlich 
daran und dafür, dass alle Menschen in Hessen selbstbewusst 
und ohne Angst verschieden sein können, unabhängig 
von ihrer sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt hat Hessen 
seit 2017 vorangebracht. Erstmals hat eine Hessische Landesregierung 
umfassend Verantwortung für queere Menschen 
übernommen. Mit dem Aktionsplan 2.0, den das Kabinett 
beschlossen hat, setzen wir diese Erfolgsgeschichte 
fort. Und wieder gestalten wir Politik auf Augenhöhe; denn 
die Grundlagen dieses Plans sind in einem breiten Beteiligungsprozess 
gelegt worden, einem Beteiligungsprozess, 
an dem sich Engagierte aus ganz Hessen beteiligt haben. 
So haben wir es mit dem ersten Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt begonnen und jetzt fortgesetzt. Starke queere 
Stimmen sind ein wichtiger Teil einer lebendigen Zivilgesellschaft 
und einer vitalen Demokratie und dürfen niemals 
wieder an den Rand gedrängt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb gestatten Sie mir an dieser Stelle zwei Sätze zur 
Erinnerungskultur. Es war dieser Landtag einer der ersten, 
der sich bei den Opfern des § 175 in einer sehr breiten Beschlussfassung 
entschuldigt hat und der eine Aufarbeitung 
der Schicksale sowohl der gleichgeschlechtlich begehrenden 
Männer, die unter § 175 gelitten haben, als auch der 
Frauen, die nicht direkt strafverfolgt waren, aber indirekt 
durch den Staat drangsaliert wurden, von 1945 bis 1985 
in Auftrag gegeben hat. Diese mehr als 300 Seiten starke 
Begutachtung liegt nach wie vor vor, und sie hat einen 
echten Meilenstein gesetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Mit den 65 Vorhaben unseres neuen Plans setzen wir 
deutliche Signale in wichtigen und übergreifenden Politik


bereichen der Landesregierung. Es sind Maßnahmen zur 
Akzeptanzstärkung im Bildungssektor, von der Kita über 
die Schule bis hin zur Hochschule, enthalten. 


Lieber Herr Schneider, wir haben gemeinsam mit Alexander 
Lorz den Lehrplan Sexualerziehung vor einigen Jahren 
reformiert. Wir haben – übrigens auch gemeinsam mit Kolleginnen 
und Kollegen Ihrer Fraktion und auch anderer 
Fraktionen – dann für diesen Plan eingestanden. Wir haben 
uns den Demonstrierenden entgegengestellt, die nach Hessen 
importiert worden sind, um hier einen vermeintlichen 
Konflikt hochzudiskutieren, der längst keiner mehr ist. Ich 
glaube, wir haben vor einem guten Jahr eine Debatte dazu 
geführt. Dieses Thema ist glücklicherweise erledigt, und 
hier ist wirklich viel vorangekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Plan setzt Akzente im Bereich Jugendhilfe, Pflege, 
Altenhilfe. Wir werden die Zusammenarbeit mit den migrantischen 
Organisationen intensivieren. Im Bereich Polizei 
und Anti-Gewalt-Arbeit setzen wir neue Vorhaben 
um. Wir stärken auch die Arbeit der LSBT*IQ-Ansprechpersonen 
in Polizeipräsidien. Der neue Beauftragte für die 
Verfolgung LSBT*IQ-feindlicher Straftaten bei der Generalstaatsanwaltschaft 
intensiviert unsere Bemühungen im 
Kampf gegen Queerfeindlichkeit, lieber Herr Kollege Poseck, 
und ich glaube, Fritz Bauer hätte sich darüber gefreut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und wir bauen Konzepte im Bereich der Personalentwicklung 
und der Fortbildungen aus. Wir setzen mit dem Netzwerk 
queerer Mitarbeitender ein wichtiges Signal für Vielfalt 
in der Landesverwaltung. Die Förderung aus Mitteln 
des Aktionsplans haben wir stetig ausgebaut; das ist bereits 
genannt worden. Seit 2015 sind insgesamt 6,5 Millionen € 
in die Projekte geflossen, mit denen wir hessenweit Fachstellen, 
Netzwerke und Projekte fördern und ein besonderes 
Augenmerk auf den ländlichen Raum richten. 


Wir werden außerdem einen wissenschaftlichen Beirat unter 
Community-Beteiligung etablieren und so den Dialog 
zur Umsetzung des Aktionsplans auf neuer Ebene verstetigen. 
Dazu trägt übrigens auch die wissenschaftliche Evaluation 
bei, die die zweite Umsetzungsphase des Aktionsplans 
für Akzeptanz und Vielfalt begleiten wird. 


Darüber hinaus setzen wir eine Vielzahl weiterer Maßnahmen 
im Bereich Inklusion, Integration, Antidiskriminierung, 
Antirassismus, Gleichberechtigung und Diversity 
um, die im Zusammenspiel auch zu mehr Akzeptanz und 
einer lebendigen Vielfaltskultur beitragen werden; denn eine 
offene, plurale und gerechte Gesellschaft entsteht nicht 
von allein, und nichts von dem, was erreicht wurde, hat 
eine Bestandsgarantie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, Sie achten bitte auf die Zeit? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das mache ich gerne, Herr Präsident. – Wenn es noch 
eines Beweises bedurft hätte, wie wichtig ein solcher Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt ist, dann waren das 

