Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11641 


Er macht einen Plan für eine echte ärztliche Versorgung in 
allen Teilen unseres Bundeslandes. 


Wer es ernst meint, der gibt allen Hessinnen und Hessen 
die gleichen Chancen – egal, ob sie in unseren kleinen 
Dörfern und Städten leben oder unter der Skyline Frankfurts. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Jetzt kommt der Kollege Frank Diefenbach, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Frank, bitte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Repetitio est 
mater studiorum. 


(Zurufe: Ei, ei, ei!) 


Das kann man ja einmal sagen: Die Wiederholung ist die 
Mutter allen Lernens. 


Nun hat die SPD mit der heutigen Aktuellen Stunde das 
Thema ländliche Räume schon zum dritten Mal in einem 
Dreivierteljahr angesprochen, also zweimal wiederholt, 
aber sie hat leider noch immer nicht verstanden, wie erfolgreiche 
Förderung im ländlichen Raum funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Unruhe – Glockenzeichen) 


Weil wir an das Gute im Menschen glauben und vielleicht 
sogar an das Gute in der Sozialdemokratie, hier noch einmal 
die zentralen Fakten: Wir haben einen Gesamtplan, 
Frau Fissmann, der heißt schon seit langer Zeit Aktionsplan 
„Starkes Land – gutes Leben“. Warum ist es eine gute 
Gesamtstrategie? Das möchte ich Ihnen kurz erklären. Es 
gibt drei Kriterien: 


Es ist interministeriell solide aufgestellt. Warum ist es interministeriell 
aufgestellt? Damit es am Ende auch nachhaltig 
ist, weil soziale, wirtschaftliche und ökologische Aspekte 
ineinandergreifen. Wir haben das auch super transparent 
gemacht: Jeder, der einen Antrag stellen muss, muss 
auch wissen, was er beantragen kann, und in diesem Plan 
kann man das einfach super nachlesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es gibt auch eine Fortschreibung des Aktionsplans: Knapp 
3 Milliarden € für Hessens ländliche Räume sind in diesem 
aktualisierten Aktionsplan vorhanden – für den Nahverkehr, 
für die Digitalisierung, für die Gesundheitsversorgung 
und die Dorfentwicklung. Die Hälfte der hessischen 
Bevölkerung lebt gerne im ländlichen Raum. Wir wollen, 
dass sie weiterhin gerne dort leben und dass die ländlichen 
Räume noch attraktiver werden. Das ist eine deutliche Steigerung 
gegenüber dem, was es bis 2021/22 gab. Damals 
hatten wir für die beiden Jahre zusammen 2,4 Milliarden €, 
jetzt haben wir 3 Milliarden €. 


Ich möchte ganz kurz auf drei Beispiele aus diesem aktualisierten 
Aktionsplan eingehen. Stichwort: Dorfentwicklung. 
Es ist sehr wichtig, die Ortskerne attraktiv zu machen 


und Leerstände zu beheben. Dort stehen 33 Millionen € für 
die Dorfentwicklung zur Verfügung. 


Zweitens. Lebenswerte Landschaften und regional erzeugte 
Nahrungsmittel: Im Ökoaktionsplan des Landes stehen 
dafür 32 Millionen € bereit. Sie fließen in die Stärkungdes Ökolandbaus. Oder etwa auch der Ausbau der Landschaftspflegeverbände: 
eine sehr wichtige Einrichtung in 
den Landkreisen, die die Erzeugerinnen und Erzeuger und 
die Kommunalpolitik und auch den Naturschutz an einen 
Tisch bringt und durch die die Artenvielfalt gestärkt werden 
kann. Hierfür stehen im Doppelhaushalt 2023/24 8,6 
Millionen € bereit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil der Mensch nicht allein vom Brot lebt, muss man 
auch an die Kultur denken. Die Haushaltsmittel wurden 
um 10 Millionen € erhöht und stärken damit auch den 
ländlichen Raum im Bereich der Kultur. Die „LandKultur-
Perlen“ wurden ausgebaut, mehr Mittel wurden beispielsweise 
für das Landestheater Marburg, ebenso für den Museumsverband 
oder für die soziokulturellen Zentren bereitgestellt, 
sowie auch für die Musikschulen, die 2023/24 
zusammen 1,2 Millionen € erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Aber entscheidend ist nicht nur, dass Geld fließt, sondern 
die entscheidende Frage ist auch, welchen Gedanken man 
vom ländlichen Raum hat. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja!) 


Natürlich wollen wir, dass die Wirtschaft gefördert wird 


– aber doch bitte in zukunftsträchtigen Technologien. Wirwollen auch, dass der ÖPNV gefördert wird. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Es ist schön, wenn beispielsweise Herr Holschuh hier in 
einer Kleinen Anfrage oder einer mündlichen Frage zum 
ÖPNV nach der Odenwaldbahn fragt. Aber im Odenwaldkreis 
selbst erlebe ich es gegenteilig: Dort haben wir vor 
einiger Zeit eine Pressemitteilung vom Kollegen Holschuh, 
dem Kollegen Promny und auch von Frau Funken zum 
Ausbau der B 45 gehabt. Das liegt in Darmstadt-Dieburg, 
aber auch die Odenwälder haben damit sehr viel zu tun. 
Die B 45 grenzt an dieser Stelle bei Groß-Umstadt an den 
Staatswald, wo ein neues Naturschutzgebiet entstehen soll. 
Da gibt es sozusagen einen Interessenkonflikt. Ich höre nur 
„B-45-Ausbau“ ohne Ende. 


Wenn ich diesen Stau, um den es da geht, ab und zu selbst 
einmal mit dem Auto erleben muss, dann stelle ich fest, 
der dauert fünf Minuten, sowohl in die eine wie auch in 
die andere Richtung. Fünf Minuten kann man doch durch 
Regulierung, durch attraktive Verkehrswege anderer Art irgendwie 
in den Griff kriegen. Dafür muss man doch keine 
Bundesstraße ausbauen. Ich weiß, dass dieser Ausbau nach 
dem Bundesverkehrswegeplan geregelt ist. Aber man muss 
doch auch einmal sehen, dass man eine moderne Region 
anders ausbaut, als die ewig alte Forderung „B 45 ausbauen“ 
voranzubringen. Das ist doch kontraproduktiv. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 

