Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11663 


Meine Damen und Herren, damit die Landesregierung 
die Tarifbindung in Hessen im Rahmen der gesetzlichen 
Vorgaben fördern kann, müssen die Tarifpartnerinnen und 
Tarifpartner Tarifverträge abschließen. Die Stärkung ihrer 
Organisationsstrukturen und die Stärkung der Tarifbindung 
liegen aber im Verantwortungsbereich der Gewerkschaften 
und der Arbeitgeberverbände. So ist es auch gut. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Klose. – Damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Die Antragsteller des mit aufgerufenen Antrags würden ihn 
gerne an den zuständigen Ausschuss überweisen. – Dem 
widerspricht niemand. Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 66 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Bundesinnenministerin widerspricht regelmäßig der 
SPD-Landesvorsitzenden – Was gilt, Frau Faeser?
– Drucks. 20/11395 – 


Als Erstem erteile ich Herrn Pentz von der CDU-Fraktion 
das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sind die Probleme 
der CDU! – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Manfred Pentz (CDU): 


Da ist schon Unruhe in den Reihen der Sozialdemokraten. 


– Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Unser Justizminister Roman Poseck hat 
es vorgestern völlig richtig formuliert: Wir leben in herausfordernden 
Zeiten. Viele Menschen sind verunsichert. 
In diesen Zeiten gilt es mehr denn je, Verlässlichkeit zu 
stärken und den Menschen Sicherheit zu geben. 
(Turgut Yüksel (SPD): Das ist Nancy Faeser!) 


Das sollte gerade für uns Politiker gelten. Wir sollten klar 
formulieren, verlässlich handeln und das Vertrauen der 
Bürgerinnen und Bürger verdienen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das macht sie!) 


– Ja, ja, genau. – Genau das tut im Übrigen unser Ministerpräsident 
Boris Rhein jeden Tag. Er ist vor Ort. Er ist bei 
den Leuten, mittendrin an den Hecken 
(Günter Rudolph (SPD): Das hat er gehört! Da 
kommt er! – Weitere Zurufe) 


– ja, da ist er – und an den Zäunen, und er ist auch auf 
den Volksfesten. Was macht Ihre Spitzenkandidatin, sehr 
geehrte Damen und Herren von der SPD Hessen? Sie sieht 
das offensichtlich anders. 
(Eine größere Gruppe Abgeordneter der CDU betritt 
den Plenarsaal. – Günter Rudolph (SPD): Sie müssen 
noch warten, Herr Pentz! Es sind noch nicht alle 
da!) 


Nancy Faeser gönnt sich für ihr berufliches Leben ein Netz 
mit doppeltem Boden. Dass daraus mittlerweile ein Draht


seilakt zwischen Berlin und Hessen geworden ist, haben 
Sie, liebe Genossen, selbst zu verantworten. 


(Stephan Grüger (SPD): Wir sind nicht deine Genossen!) 


Egal, was am 8. Oktober passiert, Frau Faeser muss auf 
jeden Fall irgendwo untergebracht werden. 


(Volker Richter (AfD): Aber nicht bei uns!) 


So erzählt sie einfach jedem, was er hören will. Je nachdem, 
in welcher Rolle sie sich gerade sieht, ändert sie nicht 
nur das T-Shirt, sondern gleich ihre ganze Meinung. In 
Hessen verspricht sie den Kommunen pauschal mehr Geld. 
In Berlin verwehrt sie ihnen mitten in der Flüchtlingskrise 
genau das. 


(Stephan Grüger (SPD): Warum habt ihr eigentlich 
so viel Angst vor Nancy Faeser?) 


In Hessen fordert sie, die Landesregierung müsse ein völlig 
anderes Verhältnis mit den Kommunen pflegen, eines auf 
Augenhöhe. Im Bund ignoriert sie Brandbriefe des eigenen 
Bürgermeisters, ihres eigenen Landkreises. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört! Lieber Mann!) 


In Hessen fordert sie einfach von allem ein bisschen mehr. 
Das kennen wir von den Sozialdemokraten. In Berlin 
streicht sie die Mittel für die Sportförderung, für die Feuerwehr, 
für den dringend notwendigen Katastrophenschutz. 


(Holger Bellino (CDU): Gibt es doch nicht! – Stephan 
Grüger (SPD): Stimmt so auch nicht!) 


In Hessen redet sie von Kinderschutz und IP-Datenspeicherung. 
Im Bund zögert sie und legt dazu seit Monaten 
kein Gesetz vor – seit Monaten, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, seit Monaten. Das ist die Realität. 
Kinderschänder dürfen keinen Datenschutz haben. Kinderschänder 
verdienen keine Privatsphäre. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In Hessen fordert Nancy Faeser konsequente Rückführung. 
Im Bund verhindert sie bzw. ihr Ministerium aktiv die 
Abschiebung verurteilter Straftäter. 


(Tobias Eckert (SPD): Wer hat Ihnen eigentlich den 
Kram aufgeschrieben?) 


In Hessen kritisiert sie den Aufbau von Ministerbüros und 
Ministerien. Im Bund schafft sie 2.384 zusätzliche Stellen 
und sechs neue politische Beamte. In Hessen wirft sie uns 
Arroganz der Macht und die Missachtung der Opposition 
vor. Dabei behandeln wir Sie immer anständig. 


(Beifall CDU – Lachen SPD – Bijan Kaffenberger 
(SPD): Nur montags und freitags, oder?) 


– Ja, das kann man wohl so sagen. – Im Bund muss ihr das 
eigene Bundesverfassungsgericht erklären, wie ein ordentliches 
parlamentarisches Verfahren abläuft. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, 


(Zuruf SPD: Das Wort zum Sonntag! – Weitere Zurufe) 


– ja, Herr Rudolph, da bin ich sehr gespannt –, das hat 
es mit einer CDU-geführten Regierung noch nie gegeben. 
Frau Faeser und Herr Scholz stehen an der Spitze der 
schlechtesten Bundesregierung aller Zeiten. 
(Beifall CDU) 

