11636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Ganz klar müssen gewalttätige Zugewanderte die Konsequenzen 
eines handlungsfähigen Rechtsstaats erfahren. Der 
Staat muss gegen Verrohung und Gewaltbereitschaft vorgehen 
und im Frühstadium mit klaren Signalen Wehrhaftigkeit 
gegen Eskalationen zeigen. Dazu gehören auch 
Integrationsmaßnahmen, das Einfordern von Integrationsbereitschaft 
bei Zugewanderten und die klare Benennung 
dessen, ohne den Maulkorb politischer Korrektheit, wenn 
Migrationshintergründe Probleme bereiten. 


Wir dürfen Migration aber nicht für die einseitige Fokussierung 
und Analyse polizeilicher Großlagen heranziehen. 
In Gießen übrigens hat die Polizei in dieser Großlage Vorbildliches 
geleistet und ganz sicher Schlimmeres verhindert, 
und das bei brütenden Temperaturen in voller Montur 
sowie einem regelrechten Spießrutenlaufen angesichts 
kriminell agierender Kleingruppen. Da sich Herr Felstehausen, 
DIE LINKE, gestern in anderem Zusammenhang 
bei der Antifa bedankte, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das wussten wir gestern 
doch alles gar nicht!) 


lässt das Ihre Lösungsansätze erahnen, lieber Herr Felstehausen. 


(Beifall CDU, AfD, Freie Demokraten und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Ich dagegen sage: Danke, Polizei, Danke, Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall CDU, AfD, Freie Demokraten und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Wenn Sie, liebe Frau Hofmann, im Innenausschuss angesichts 
vieler verletzter Polizistinnen und Polizisten das polizeiliche 
Einsatz-und Schutzkonzept hinterfragen, dann 
verkennen Sie nicht nur das Einsatzgeschehen und die 
Vorbereitung, nein, es ist noch schlimmer: Sie verschieben 
Verantwortlichkeiten und lenken vom eigentlichen 
Problem ab. 


Anstelle polizeikritischer oder migrationsfeindlicher Ausschlachtung 
der Gießener Großlage geht mein Blick nach 
vorn; denn das wird nicht die letzte Herausforderung gewesen 
sein. Unsere Polizei, unsere Mitmenschen in Uniform 
und Zivil, die sich teils unter Lebensgefahr für unsere 
Sicherheit einsetzen, brauchen Verständnis und Vertrauen. 
Sie wissen nicht nur, wovon sie reden, sie erleben es täglich. 


Schenken wir ihnen unsere Aufmerksamkeit – ohne Ablenkungsmanöver, 
ohne die Panikmache oder pauschalen 
Vorwürfe der AfD, die gelungene Integration gänzlich ausblendet, 
ohne Probleme, auch mit Zugewanderten, unter 
den Teppich zu kehren, und ohne ständige Suche von 
Verantwortlichkeiten bei uns selbst und unseren Freunden 
und Helfern. Nutzen wir stattdessen lieber die Erfahrungen 
der Polizei als Sensor der Politik. Hören wir auf das 
authentische Zeugnis der Menschen, die tagtäglich schier 
Unglaubliches in allen Lagen und allen gesellschaftlichen 
Schichten erleben und abarbeiten. 


Dazu braucht es diese – wie in Ihrem Fall – nestbeschmutzenden 
Pauschalverurteilungen unserer Integrationsanstrengungen 
nicht; denn wir haben in der Integration 
schon vieles geleistet und werden weiterhin vieles leisten. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Robert 


Lambrou (AfD): Von Abschiebung haben Sie mit 
keinem Wort gesprochen! Ist das auch Teil des Konzepts?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hering. – Das Wort hat Frau 
Abg. Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zu Beginn möchte ich eines ganz deutlich sagen: 
Schuld an den Gewaltausbrüchen sind die Gewalttäter, 
niemand sonst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Angriffe auf Polizistinnen und Polizisten sind durch 
nichts zu rechtfertigen; denn Versammlungen sind bei uns 
zwar grundgesetzlich geschützt, aber es gilt eben auch das 
Gebot der Friedlichkeit. 


Und ich möchte sagen: Die Polizei hat bei diesem Einsatz 
vor knapp 14 Tagen alles richtig gemacht. Es war schon 
im Vorfeld bekannt, dass eine Gruppe namens Brigade 
N’Hamedu mit mehreren Hundert Personen das Festival 
gewaltsam stürmen wollte. Dazu wurde auf TikTok europaweit 
aufgerufen. Nachdem die Stadt Gießen eine Waffenverbotszone 
eingerichtet hatte, hat die Polizei Personenkontrollen 
durchgeführt. Sie hat Platzverweise ausgesprochen, 
und sie hat den Sprecher der Brigade drei Tage lang 
in Gewahrsam genommen; und das war richtig so. Er kam, 
wie Kollege Dr. Hahn schon sagte, aus dem europäischen 
Ausland. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


An den drei Tagen waren, wenn wir richtig informiert 
sind – Innenminister Peter Beuth hat uns umfassend informiert 
–, insgesamt etwa 1.000 Einsatzkräfte vor Ort. 
Also, die Polizei war sehr gut vorbereitet und hat den 
kompletten Einsatz umsichtig und strategisch gut und deeskalierend 
durchgeführt. Ich möchte noch einmal deutlich 
sagen: Während dieser Tage wurden keine Unbeteiligte, 
kein Unbeteiligter sowie keine Versammlungsteilnehmer 
irgendwie verletzt. Es gab dazu keinerlei Meldungen. Aber 
es gab 24 verletzte Polizistinnen und Polizisten, davon sieben 
schwer, mit Knochenbrüchen, Bänderrissen und Ähnlichem. 
Ich hoffe, dass sich jetzt alle auf dem Weg der 
Besserung befinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Frage ist: Gibt es Möglichkeiten, solche Veranstaltungen 
– ich meine diese Veranstaltung auf dem Gelände 
der Messe Gießen – zu verhindern? Die Stadt Gießen hat 
alles versucht – das haben wir schon gehört –, um dies 
zu verhindern, aber das Verwaltungsgericht hat anders entschieden. 
Aber – das ist, finde ich, ganz wesentlich – die 
Messe Gießen ist frei in der Entscheidung, an wen sie 
ihre Hallen vermietet; und die Geschäftsführer wissen, an 
wen sie vermieten. Der Veranstalter ist – Frau Kollegin 
Kula hat schon ein paar Dinge genannt – der Zentralrat der 
Eritreer in Deutschland. Das ist ein eingetragener Verein, 
der wegen seiner Nähe zum Regime, das foltert und die 
eigene Bevölkerung in Zwangsarbeit schickt, bekannt ist, 
genau deshalb. 

