11744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Hartmut Honka (CDU): Was sagt denn Frau Dreyer 
zu so einem Spruch?) 


Wir werden an der einen oder anderen Stelle die Genossinnen 
und Genossen in Rheinland-Pfalz auch noch einmal 
über den richtigen Weg, den wir gerne vormachen würden, 
entsprechend informieren. Ich glaube, da wird sich auch im 
Laufe der Zeit noch einiges tun. 


Es gibt übrigens noch ein Beispiel aus NRW. NRW hat 
zumindest die Quoten gesenkt und diese Senkung entsprechend 
über das Land finanziert. Das wäre auch eine Möglichkeit, 
die Sie wenigstens in Betracht ziehen könnten. Ich 
glaube aber, auch das verlagert das Problem nur teilweise. 
Wir sind für die Abschaffung. Sie werden zumindest in der 
nächsten Legislaturperiode – egal in welcher Konstellation 


– das Thema wieder auf dem Tisch haben. Ich bin sicher, 
dass wir das dann in eine richtige und vor allen Dinge in 
eine gute Richtung führen können. – Danke schön, dass Sie 
mir zugehört haben. Einen schönen Sommer. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Holschuh. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Eines möchte ich gleich 
vorweg sagen: Auch in der 14. Debatte innerhalb von fünf 
Jahren ist unsere Meinung eindeutig. Wir lehnen die Straßenbeiträge 
ab, 


(Beifall AfD) 


weil sie Grundstückseigentümer einseitig belasten und die 
tatsächliche Leistungsfähigkeit nicht berücksichtigen. 


Meine Damen und Herren, oft entscheidet einfach nur der 
Zufall, ob der Einzelne einen vier- oder fünfstelligen Betrag 
zahlen muss. Straßenbeiträge sind eine erhebliche finanzielle 
Bürde für viele Haus- und Wohnungseigentümer, 
die bereits im Rahmen der Ersterschließung an den Kosten 
beteiligt wurden. 


Deshalb fordert die AfD in ihrem aktuellen Wahlprogramm 
die vollständige Abschaffung der Straßenbeiträge in allen 
hessischen Kommunen. Die fehlenden Einnahmen der 
Kommunen kann und muss nach unserer Auffassung ein 
Land, welches laut Finanzplan jedes Jahr rund das Zehnfache 
an Finanzmitteln für den Klimaschutz ausgeben soll, 
doch wohl problemlos kompensieren. 


(Beifall AfD) 


Nun zu den gewonnenen Einsichten. Es ist ja nicht so, 
als ob eine CDU-geführte Landesregierung überhaupt nicht 
zu Reformen in der Lage wäre. Wie die Straßenbeiträge 
zeigen, braucht sie für jeden weiteren Schritt aber immerhin 
ziemlich viel Druck und mindestens fünf Jahre. So hat 
sie 2013 zwar die wiederkehrenden Beiträge ermöglicht, 
durch den Ersatz der Kannregelung zur Erhebung von Straßenbeiträgen 
durch eine Sollbestimmung viele Städte und 
Gemeinden aber erst genötigt, eine Straßenbeitragssatzung 
zu erlassen. Auf diese Weise schränkte sie die argumentativ 
hochgehaltene kommunale Selbstverwaltung stark ein. 


Erst mit der erneuten Gesetzesänderung im Sommer 2018 
wurde es den Kommunen wieder freigestellt, ob und wie 
sie Straßenbeiträge erheben. Aus unserer Sicht ging dieser 
Schritt zwar in die richtige Richtung, wartet aber nun 
schon fünf Jahre auf seine Vollendung. So hat sich bestätigt, 
dass die wiederkehrenden Beiträge mit einem hohen 
Verwaltungsaufwand einhergehen, der dazu noch vom 
Land subventioniert werden muss. 


Außerdem haben die Kommunen durch die Straßenbeiträge 
einen gewissen Anreiz, die laufende Unterhaltung ihrer 
Straßen zu vernachlässigen. Wird durch den Verschleiß eine 
grundlegende Sanierung notwendig, dürfen Ausbaubeiträge 
von den anliegenden Haus- und Grundstückseigentümern 
erhoben werden. 


(Beifall AfD) 


Weil aber Straßen von allen Bürgern genutzt werden und 
Bestandteil der Infrastruktur sind, sollten sie auch aus 
Steuermitteln finanziert werden. 


Seit der letzten Reform sind nun wieder fünf Jahre vergangen. 
Angesichts der Erfahrungen und des daraus resultierenden 
berechtigten Unmuts der Bevölkerung wird mit 
dem nächsten Koalitionsvertrag wohl die nächste Reform 
folgen – bzw. wir hoffen, dass sie folgt. 


Entsprechend dem langjährigen bundesweiten Trend werden 
dann auch in Hessen die Straßenbeiträge endgültig 
wegfallen. Dann hätten sich unsere Gesetzentwürfe und 
diese 14 Debatten richtig gelohnt, und die Bürger hätten 
endlich richtig Grund zur Freude. 


Eines zum Schluss: Es gibt inzwischen nur noch ein Bundesland, 
in dem Straßenbeiträge Pflicht sind. Ich stelle mir 
die Frage, ob Kollege Rudolph bei seinen Parteikollegen 
in der benachbarten Landeshauptstadt mit ebenso viel Vehemenz 
dafür eintritt, diesen Unsinn auch dort zu beenden. 


(Holger Bellino (CDU): Der kann nicht überall 
sein!) 


Im Gegensatz zur SPD und auch zur CDU, die dort zusammen 
mit der AfD für die Abschaffung der Straßenbeiträge 
eintritt, vertreten wir jedenfalls links und rechts des Rheins 
dieselbe Meinung. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt 
der Abg. Hofmann das Wort. 


(Holger Bellino (CDU): Der Rudolph ist jetzt wahrscheinlich 
gerade in Mainz! Wo ist er denn?) 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ergänzend zu den Argumenten, die ich in der 
ersten und in der zweiten Lesung vorgebracht habe, habe 
ich mir einmal die Finanzierung der anderen Länder angeschaut. 
Mit unserem Gesetz ermöglichen wir den Kommunen, 
auf Straßenbeiträge zu verzichten und die Finanzierung 
ihrer eigenen Straßen selbst zu organisieren, und 
dies seit 2018. Wir befinden uns also auch da in guter Ge

