Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11727 


vor ihrer Praxis unsicher wird und die Frauen nicht mehr 
dorthin kommen können. Das sind Ärztinnen und Ärzte, 
für die es zum Berufsethos gehört, dass sie die Frauen, 
die eine Schwangerschaft abbrechen wollen, nicht im Stich 
lassen, ihnen eine medizinisch sichere Möglichkeit des Abbruchs 
anbieten wollen. 


Eines ist doch klar: Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen 
wollen, werden das auf jeden Fall tun, notfalls 
selbst, und dann unter großen medizinischen Gefahren. 
Wollen wir in einem Land wohnen, in dem die Frauen 
wieder zu Kleiderbügeln greifen müssen? Ich denke, nein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte an dieser Stelle allen Beratungsstellen, Ärztinnen 
und Ärzten für diesen Einsatz ausdrücklich danken. 
Ihr Einsatz ist auch ein Einsatz für das Grundgesetz. Sie 
haben sehr viel mehr Schutz verdient. Sie haben mehr 
Einsatz für das Ziel verdient, dass es in Hessen zu einer 
Selbstverständlichkeit wird, dass Frauen selbst über ihren 
Körper entscheiden können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Juristisch gesehen, gibt es Lösungsmöglichkeiten, auch 
für eine konkrete gesetzliche Lösung hier in Hessen. Sie 
sagten, es gebe keine juristische Frage, die nicht lösbar 
sei; schließlich gälten das allgemeine Persönlichkeitsrecht 
und das Recht auf Selbstbestimmung über den eigenen 
Körper. Der Staat habe die Beratungspflicht normiert, also 
müsse er auch eine anonyme Beratung gewährleistet. 
Der Versuch, mit Einzelfallentscheidungen zu arbeiten, wie 
Sie es in Hessen mit Ihrem Erlass versucht haben, sei 
öffentlich sichtbar und klar gescheitert. Es brauche eine gesetzliche 
Grundlage, und niemand habe das Recht, einem 
anderen Menschen die eigene Meinung aufzudrängen. Das 
könne man gegenüber einer Öffentlichkeit tun, aber nicht 
gegenüber konkreten Personen, die dort auf der Straße entlanglaufen. 
Der Tatbestand der Zumutung gelte nicht erst 
bei körperlicher Nähe, sondern auch suggestive Plakate in 
Sichtweite gehörten zu dieser Zumutung. 


Ich möchte an dieser Stelle noch einmal an unsere Forderungen 
erinnern und an Sie appellieren: Richten Sie einen 
runden Tisch ein, und holen Sie sich die Akteurinnen und 
Akteure dazu, um abschätzen zu können, was benötigt 
wird, um das Angebot in Hessen aufrechtzuerhalten. Dazu 
gehört eben auch die Einrichtung von Schutzzonen. 


(Beifall SPD) 


Die Frauen in Hessen verdienen eine ausreichende, anonyme, 
ergebnisoffene und geschützte Beratung und Gesundheitsversorgung, 
um das Recht auf Selbstbestimmung über 
ihren eigenen Körper und das eigene Leben wahrnehmen 
zu können. Lassen Sie uns heute einen wichtigen Schritt in 
die richtige Richtung gehen. Wir stimmen dem Gesetzentwurf 
zu. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Abg. Heimer von der 
Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wir 
erleben in unserem Land aktuell einen massiven Kulturkampf 
von rechts. Dieser richtet sich gegen Migrantinnen 
und Migranten, gegen unterschiedliche Lebensentwürfe 
und Lebensweisen, gegen queere Menschen und auch gegen 
Frauen. Wer mit Schaum vor dem Mund von „Genderwahn“ 
faselt und den Untergang des Abendlandes bei 
jedem Glottisschlag beschwört, will eigentlich nur eines 
erreichen: Frauen an einen angeblich angestammten Platz 
verweisen, sie gesellschaftlich unsichtbar machen und ihnen 
die über Jahrtausende erkämpften Rechte wieder streitig 
machen. 


In diesem Kontext steht die heutige Debatte; denn unser 
Schutzzonengesetz ist deshalb erforderlich, weil einige 
rechtskonservative Kräfte das Selbstbestimmungsrecht von 
Frauen über ihren eigenen Körper, ihr Recht auf Gesundheit, 
auf Leben und auf körperliche Unversehrtheit öffentlich 
infrage stellen – wohlgemerkt: noch mehr, als dies der 
deutsche Staat sowieso tut. 


Kürzlich, am 31. Mai, hat das Komitee zur Überwachung 
der Umsetzung der UN-Frauenrechtskonvention Deutschland 
erneut gerügt, weil ungewollt Schwangere weiterhin 
kriminalisiert werden und Schwangerschaftsabbrüche für 
viele Frauen gar nicht oder nur beschwerlich zugänglich 
sind. Auch von diesem Hintergrund will ich an dieser Stelle 
noch einmal ganz klar sagen: Der § 218 StGB gehört 
abgeschafft, 


(Beifall DIE LINKE) 


die Beratungspflicht gehört gestrichen – so, wie es die 
Frauenbewegung in Deutschland seit Jahrzehnten fordert. 
Aber solange dies noch nicht erfolgt ist, müssen wir als 
Land Hessen dafür sorgen, dass ungewollt Schwangere, 
Mediziner und das Beratungspersonal ungehinderten Zugang 
zu ihrer Arbeit bzw. zu Beratung und Schwangerschaftsabbruch 
erhalten können, um straffrei und sicher 
abtreiben zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist in Hessen aktuell nicht der Fall. Sogenannte 
„Mahnwachen für das Leben“ zielen darauf ab, ungewollt 
Schwangere zu beeinflussen und ihre freie Entscheidungsfindung 
mit Fake News zu sabotieren. Sie unterlaufen 
damit direkt den Schutzauftrag des Schwangerschaftskonfliktgesetzes, 
der allen Beratungssuchenden eine anonyme 
und ergebnisoffene Beratung zusichert. Zivilgesellschaftliche 
Gegenproteste, die es seit einigen Jahren gibt, versuchen, 
sich dazwischenzustellen, wo der Staat bei der Umsetzung 
seiner gesetzlichen Aufgaben versagt. Ihnen gehört 
unser Dank. 


Aber auch ein Protest unter dem Titel „Pro Choice“ kann 
von ungewollt Schwangeren in einer vulnerablen Situation 
als schwierig empfunden werden. Deshalb unterscheidet 
unser Gesetzentwurf bewusst nicht. Er sagt klar: Der Beratungsraum 
im Sinne des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
ist kein Raum für Proteste. Er gehört geschützt, um den 
Rechtsanspruch von Frauen bei der Beratung und beim 
Schwangerschaftsabbruch zu sichern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bleibt es bei der aktuellen Lage, wird Ende September die 
nächste 40-tägige Belagerung der Beratungsstelle von pro 
familia Frankfurt erfolgen. Wir können das heute verhin

