11642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Anknüpfend an die bildungstheoretischen Ausführungen 
zu Beginn meiner Rede freue ich mich auf das nächste Plenum 
im September, wenn die SPD höchstwahrscheinlich 
den ländlichen Raum thematisiert. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat der Kollege Klaus Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Das Leben auf dem Land ist schön in Hessen – und das 
trotz Fördergeldern. Na ja, das stimmt nicht so ganz: Dort, 
wo unsere Altparteien mit subventioniertem Geld immer 
höhere klimarettende Windräder in die Landschaft bauen, 
blüht das ländliche Leben erst richtig auf. 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die Dorfbewohner sitzen abends zum Sundowner beim 
Sonnenuntergang; sie blicken in die Ferne, wo sich die 
Windräder langsam drehen und sagen: Die Städter haben 
das nicht. Das Dorfleben in Hessen ist schön. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Aber Hessen hat so viel mehr zu bieten, meine Damen 
und Herren: Unsere Städte durchlaufen durch die kulturbereichernde 
Migration der vergangenen Jahre alle einen 
weitreichenden Wandel in die hoffnungsvolle Zukunft. 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Schicke, Kopftuch tragende Frauen mit Kinderwägen, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Mannomann! 


– Zuruf SPD: Schäm dich! – Unruhe) 
und schöne bärtige Männer prägen das Straßenbild. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Anhaltende Unruhe) 


Dönerläden, Handyläden und Barbiere bereichern uns nun 
in Offenbach, Wiesbaden oder Kassel. 


(Anhaltende Unruhe) 


Der Landbewohner, der auch gelegentlich einmal in die 
Stadt kommt, denkt sich da spontan: Hätten wir mehr Fördergelder, 
hätten wir das vielleicht auch. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Stephan Grüger 
(SPD): Das ist nicht lustig! – Zuruf: Widerlich! – 
Anhaltende Unruhe) 


Aber das ist nicht alles, meine Damen und Herren. Gelegentlich 
kommen unsere klebrigen Klimaretter auf den 
Plan und blockieren die Straßen der Stadt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich bin dafür, dass 
der eine Rüge bekommt!) 


Die Autofahrer, die nun leider dem Stau nicht mehr über 
die nach links und rechts abgetrennten Fahrradwege ausweichen 
können, warten geduldig auf ihrem ehemals großzügigen 
sechsspurigen Innenstadtring. 


(Heiterkeit AfD) 


Und der Landbewohner fragt sich zweifelnd: Hätten wir 
mehr Fördergelder, hätten wir das auch? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Weil das Klima aber gerettet werden muss, lässt man die 
Klimakleber in den Städten immer wieder gewähren. 


(Holger Bellino (CDU): Sie vermischen wieder alles!) 


Klar, es ist ein höherwertiges Ziel. Deswegen kommen 
gewisse Strafvorschriften nicht ganz so streng zur Anwendung. 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das kann passieren, dafür muss man Verständnis haben. 
Und da haben sich die Klimaspezis der Stadt etwas ganz 
Neues ausgedacht: Man könnte ja auch gleich einen ganzen 
Flughafen blockieren. – Kein Problem. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Mit ein paar Bolzenschneidern kommt man da locker rein. 
Die Bundespolizei ist da vielleicht großzügig. 


(Zuruf: Vielleicht mal zum Thema reden!) 


Der in den Urlaub fliegende Landbewohner, dem gerade 
bei der Sicherheitskontrolle das 150 ml fassende Deo und 
das zweite Feuerzeug weggenommen wurde, fragt sich: 
Hätten wir mehr Fördergelder, hätten wir das auch? 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mannomann!) 


Aber es geht noch weiter mit Hessens Leben in der Stadt: 
wunderschöne Schlaglöcher in den Straßen, bunte Graffiti 
an den Wänden, Regenbogenfarben an den Rathäusern, 
keine bezahlbaren Parkplätze mehr in der Nähe des Einzelhandels 
– wozu auch? –, verengte Fahrspuren für die 
bösen, klimazerstörenden Autos und breit ausgebaute Fahrradwege, 
auf denen bei Regen niemand fährt, 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Gummizellen für Sie! 


– Marius Weiß (SPD): Das ist nicht auszuhalten!) 
und Clans, die sich auf offener Straße gegenseitig bekämpfen. 
Der Landbewohner kauft sich einen Döner, nachdem 
er beim kulturbereichernden Barbier die Dienste testete, 
die Anton Hofreiter eher nicht in Anspruch nehmen würde, 
und fragt sich: Hätten wir mehr Fördergelder, hätten wir 
das auch? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, Stadt und Land sind 
beide auf ihre Art lebenswert in Hessen und blicken in eine 
hoffnungsvolle Zukunft. – Und auch politisch: Da wird 
doch besonders in den Städten in Hessen viel getan im 
Kampf gegen rechts. Hier findet man viele bunte schöne 
Aufkleber mit der Aufschrift „Fuck AfD“, 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wunderbar!) 


und die Kinder von „Fridays for Future“ schwenken bei 
der Demo die Antifa-Fahne. Ganz versteckt liest man 
in der „Kasseler Buntschau“ auf Seite 24 von einem Anschlag 
auf einen AfD-Politiker. Da sieht man doch deutlich 
und klar: Nirgendwo wird die Demokratie besser verteidigt 
als in der Stadt. 

