Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11721 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie finden immer moralisch hochtrabende Worte, um dies 
auch argumentativ zu untermauern. – Ja, ich weiß, Sie sind 
die einzig Guten in unserem Land. Aber Sie sind es nicht. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Deshalb waren Sie auch hellauf begeistert von der Anhörung 
zu Ihrem Gesetz, als man das als verfassungsrechtlich 
unbedenklich bezeichnet hat. Da haben die meisten von 
uns schon gestaunt – das gebe ich zu, das darf man so ganz 
ehrlich sagen –; denn die „Demokratisierung“ von Besitz 
war eine Aussage, an der man lange zu knabbern hat. Auch 
das gebe ich zu. Damit wurde ganz klar ausgeführt, dass 
es eigentlich gar keinen Besitz der Bürger in unserem Land 
geben würde. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ein Quatsch! Sie 
haben keine Ahnung!) 


Und ja, man mag das nicht glauben, aber genau darauf 
zielt der Gesetzentwurf der LINKEN ab, dass dem Bürger 
nämlich gar nichts gehört. 


(Lachen Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wie soll das bei den hessischen Bürgern am Ende ankommen? 
Die Bürger unseres Landes sind doch nicht so dumm, 
Politiker zu wählen, welche ihnen über eine Politik der 
ökosozialistischen Transformation sowohl ihre Freiheit als 
auch ihren Wohlstand nehmen und auch über Enteignungen 
nachdenken. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mein Gott! Mein Gott! Mein Gott!) 


So dumm ist die Bevölkerung bestimmt nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Halleluja!) 


Hierzu verweise ich auf Ihren Gesetzestext: 


Hält eine Notlage [länger als] 18 Monate an, ist im 
Einzelfall die Anwendbarkeit des Hessischen Enteignungs-
und Entschädigungsgesetzes (HEEG) zu 
prüfen. 


Also dann doch eine Enteignung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Es ist keine Enteignung! 
– Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, man ist hierzulande sehr schnell 
dabei, anderen etwas zu nehmen oder Bürger in ihren 
Grundrechten einzuschränken. 


Knapper Wohnraum wurde durch Ihre Politik erst geschaffen, 


(Beifall AfD) 


da die Gesetze und Vorgaben sowie sämtliche Baukosten 
aus dem Ruder gelaufen sind und sich nur noch wenige 
Bürger unseres Landes Wohneigentum überhaupt leisten 
können. Somit ist dieser Gesetzentwurf vehement abzulehnen. 
Er zeigt die autokratische, bis ins Wohneigentum 
hinein bespitzelnde und somit dem Bürger seine Rechte absprechende 
Denkweise der LINKEN im Hessischen Landtag. 
Das wird mit der Alternative für Deutschland garantiert 
nicht zu machen sein; denn wir stehen für die Freiheit 
der Bürger ein. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Schaum vor 
dem Mund!) 


– Ja, da habe ich Schaum vor dem Mund; 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es ist auch 
nur Schaum vor dem Mund!) 


denn diese Wut, die man bei Ihren Gesetzentwürfen aufbaut, 
muss in einem aufkommen, wenn man ein freiheitlicher 
Bürger ist. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Hering gemeldet. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Oje, Herr Richter, Sie sprechen von der Freiheit 
der Bürgerinnen und Bürger. Wenn Sie die Freiheit und Offenheit 
erst einmal in Ihrer eigenen Fraktion leben, hätten 
Sie für Ihre Reihen schon viel Ruhe geschaffen. 


Aber zur Sache. Es steht nicht gut und auch nicht besser 
um einen Gesetzentwurf, der auf enteignungsähnliche Eingriffe 
und auf Instrumentalisierung unserer Polizei abzielt, 
der auf untaugliche Symptomatiken abstellt, mehr Symptome 
und Probleme generiert und nichts, aber auch gar nichts 
zur Solidarität innerhalb Europas beiträgt. 


Ja, Herr Schalauske, es war eine Anhörung im Hessischen 
Landtag, aber kein Richterspruch in Karlsruhe. Allerdings 


– ich habe zur Kenntnis genommen, was Sie eben referiert 
haben – verliere ich mich hier nicht in verfassungsrechtlichen 
Überlegungen 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schade!) 


und Begrifflichkeiten – Enteignung hin oder her. Um welche 
juristische Form von Eingriff auch immer es sich handelt, 
lasse ich dahingestellt sein. Es bleibt aber Entzug von 
Verfügungsmacht über eigene Immobilien. 


Was ich nicht dahingestellt sein lasse, ist die Wirkung: die 
Wirkung auf Betroffene, die nicht Verantwortliche im Sinne 
des Gesetzes sind, die Wirkung auf unsere Gesellschaft, 
die doch wahrlich schon hohe Aufnahmezahlen trägt, 


(Volker Richter (AfD): So ist es!) 


die Wirkung auf unsere Nachbarstaaten, die schon jetzt 
zum Teil spöttelnd auf unseren vorauseilenden Gehorsam 
blicken. 


Grundsätzlich lassen sich die gewünschten Wohnraumgewinne 
auch aus anderen gesetzlichen Regelungen herstellen 
– Sie sagten es schon –, z. B. aus dem Landesaufnahmegesetz. 
Es regelt Grundlagen für menschenwürdige 
Unterbringung und auch für Schaffung sowie Verlängerung 
von Nutzungsverhältnissen. 


Neben den Zuständigkeiten von Ausländerbehörden und 
Sozialämtern braucht es keine originäre Parallelzuständigkeit 
der Polizei. Die könnte allerdings gemäß Generalklausel 
im HSOG hergeleitet werden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Steht doch da!) 

