Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11717 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will zunächst 
einmal damit beginnen, wo die Anhörung viel Einigkeit 
gezeigt hat. Sie hat viel Einigkeit darüber gezeigt, 
dass wir mehr Menschen brauchen, die sich der frühkindlichen 
Bildung widmen und die im Bereich der Kindertagesbetreuung 
arbeiten. Genau deshalb bauen wir die Ausbildung 
mit erheblichen Landesmitteln seit Jahren aus. In 
den derzeit bereits laufenden drei Ausbildungsjahrgängen 
fördern wir 1.800 Studienplätze. Im Doppelhaushalt des 
Landes sind Mittel eingestellt, um weitere 1.400 Plätze zu 
schaffen. Damit fördern wir insgesamt 3.200 PivA-Plätze, 
und so unterstützen wir die Kommunen und Träger von 
Kindertageseinrichtungen intensiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind allein 52,4 Millionen € in diesem Doppelhaushalt 
für 1.400 PivA-Plätze. 


Der Weg, anders qualifizierte Personen für die Kindertagesbetreuung 
in multiprofessionellen Teams zu gewinnen, 
ist nach unserer Überzeugung erfolgversprechend, und 
zwar dann, wenn die Rahmenbedingungen dafür richtig 
gesetzt werden. Deshalb befürwortet die Landesregierung 
diesen Gesetzentwurf der Fraktionen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben ihn geschrieben!) 


und wir werden seine Umsetzung auch tatkräftig unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist auch der Grund, warum wir seit Monaten intensive 
Gespräche mit allen an der Kindertagesbetreuung Beteiligten 
führen. Ich will Ihnen gerne vom inzwischen sechsten 
Treffen des Ministeriums mit den Interessenverbänden 
der hessischen Kindertagesbetreuung zur Qualität vor zwei 
Wochen berichten: 


Zu Gast war Herr Prof. Fröhlich-Gildhoff von der Evangelischen 
Hochschule Freiburg, der über seine Forschung 
zu multiprofessionellem Arbeiten berichtet hat. Herr Prof. 
Fröhlich-Gildhoff hat auf das potenzielle Risiko einer Qualitätsverschlechterung 
durch die Arbeit mit anders qualifizierten 
Personen hingewiesen, gleichzeitig aber vor allem 
die Chancen betont. Wichtig ist, dass das Team ein 
gemeinsames Verständnis des Förderauftrags entwickelt, 
die Aufgaben klar verteilt sind, die gemeinsame Arbeit 
regelmäßig reflektiert wird und Träger und Leitungen für 
die erforderlichen Steuerungsaufgaben gut aufgestellt sind. 
Dafür ist ganz grundlegend, dass die Weiterbildung der anders 
qualifizierten Personen wesentlich gesichert ist. Darauf 
werden wir besonderes Augenmerk legen. 


Die Arbeit in multiprofessionellen Teams gelinge, so der 
Herr Professor, außerdem dann besser, wenn eine Balance 
zwischen den anders qualifizierten Personen und dem pädagogischen 
Personal bestehe. 


Der vorliegende Gesetzentwurf erfüllt genau diese Voraussetzung. 
Er erweitert insbesondere den Personenkreis anders 
qualifizierter Personen, die als Fachkräfte in Tageseinrichtungen 
für Kinder tätig werden dürfen. Genau die 
Bedingungen für ihren Einsatz, die bisher bereits galten, 
gelten auch weiterhin. Sie sind als Fachkraft zur Mitarbeit 
tätig. Das heißt, die pädagogische Verantwortung in der 
Kindergruppe verbleibt bei den einschlägig qualifizierten 


Fachkräften. Der Anteil der anders qualifizierten Personen 
am Personalbedarf ist auf ein Viertel begrenzt. Sie müssen 
zum Profil der jeweiligen Einrichtung passen, sie müssen 
einschlägige Praxiserfahrung mitbringen, und sie müssen 
sich tätigkeitsbegleitend fortbilden. 


Herr Rock, wissen Sie, Sie haben jetzt mehrfach diesen 
Pappkameraden mit der Grundschullehrerbesoldung aufgestellt. 
Wir haben heute früh in der Aktuellen Stunde der 
LINKEN das Hohelied der Tarifbindung gesungen. Das 
Land ist hier nicht Arbeitgeber. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, aber Sie 
müssen es bezahlen, Herr Klose!) 


Die Frage der Eingruppierung erfolgt im Tarifvertrag. Das 
ist Trägersache. Das entscheidet nicht das Land, und Sie 
sollten das auch nicht weiter behaupten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir begrüßen, dass die Träger von Kindertageseinrichtungen 
in diesem Rahmen mehr Menschen einstellen können 
und auch wieder eine größere Auswahl zwischen geeigneten 
Personen haben. 


Ich kann Sie beruhigen, liebe Frau Gnadl. Mein Ministerium 
wird sicherstellen, dass das im Gesetzentwurf vorgesehene 
Verfahren zur Feststellung der Eignung transparent 
und zügig durchgeführt wird, weil das nämlich auch ein 
Element der Qualitätssicherung ist. 


Ich kann Ihnen heute mitteilen, dass wir die Bedingungen 
für gutes und multiprofessionelles Arbeiten in den Kitas 
aktiv unterstützen werden. Wir werden dazu noch in diesem 
Jahr – Stichwort: kurzfristige Maßnahmen – ein neues 
Landesprogramm „Starke Teams, starke Kitas“ mit einem 
Mittelvolumen von rund 100 Millionen € auflegen. Damit 
begleiten wir den Gesetzentwurf, wir fördern die Arbeit 
in multiprofessionellen Teams, und wir entlasten die Fachkräfte 
in der Kindertagesbetreuung. Wir werden den Kitas 
dafür ein nach Kita-Größe gestaffeltes Einrichtungsbudget 
zur Verfügung stellen, mit dem Maßnahmen gezielt gefördert 
werden können, um einerseits die bestehenden Fachkräfte 
zu entlasten und andererseits neue, auch anders qualifizierte 
Fachkräfte in die bestehenden Teams zu integrieren. 
Die Träger und die Kita-Teams können die Maßnahmen 
selbst auswählen, die für ihre spezifische Situation vor 
Ort hilfreich sind. Wir werden diesen Maßnahmenkatalog 
in einem Dialogprozess mit den Interessenverbänden der 
hessischen Kindertagesbetreuung entwickeln. Davon wird 
selbstverständlich auch die Kindertagespflege profitieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem stellen wir zur Unterstützung der Träger bei 
der Qualitätssicherung und Entwicklung weiterhin das umfassende 
Fortbildungsangebot des Hessischen Bildungsund 
Erziehungsplans zur Verfügung. Wir entwickeln darüber 
hinaus derzeit konzeptionell zusätzliche Fortbildungsund 
Beratungsangebote für Leitungen, Fachberatungen und 
multiprofessionelle Teams. Das heißt, wir begleiten diesen 
Gesetzentwurf auf der Qualitätsseite ganz intensiv. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, niemand bestreitet, dass die Kitas 
trotz dieser Maßnahmen und der finanziellen Rekordunterstützung 
mit herausfordernden Zeiten konfrontiert 
sind. Der vorliegende Gesetzentwurf begegnet diesen Herausforderungen 
aber angemessen. Wir flankieren ihn mit 

