11728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


dern. Wir können heute die Würde von ungewollt Schwangeren 
schützen, indem wir das vorliegende Schutzzonengesetz 
beschließen. Dazu rufe ich Sie alle auf. Ich rufe 
fraktionsübergreifend insbesondere alle Frauen auf, ihrem 
Gewissen zu folgen und Solidarität zu beweisen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eines steht jetzt schon fest: Die von allen, auch von den 
LINKEN, gewünschte Bundesregelung wird nicht mehr 
rechtzeitig verabschiedet werden, um das nächste Spießrutenlaufen 
zu verhindern. Aber wir können es verhindern. 
Wenn der vorliegende Gesetzentwurf angenommen wird, 
wird es der Stadt Frankfurt und allen anderen hessischen 
Kommunen nämlich ermöglicht, umgehend die entsprechenden 
Versammlungen der Selbstbestimmungsgegnerinnen 
und -gegner vor Beratungsstellen, Praxen und Kliniken 
zu untersagen. Wir können heute betroffene Frauen schützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie Frau Prof. Wapler in der mündlichen Anhörung betonte: 
Eine landesgesetzliche Regelung steht einer bundesgesetzlichen 
Regelung überhaupt nicht im Wege. Wenn 
die Bundesregelung juristisch standgehalten hat – denn 
Klagen wird es ohne Zweifel geben –, können wir unser 
Schutzzonengesetz gern wieder aufheben. Aber solange die 
angekündigte Bundesregelung nicht existiert, stehen wir 
in der Verantwortung, eine landesrechtliche Regelung zu 
verabschieden, so, wie es auch Bremen gemacht hat. 


Dass wir das können, hat die Anhörung ebenfalls gezeigt. 
Ja, wir hatten zwei unterschiedliche juristische Stellungnahmen. 
Ein Anzuhörender fand unseren Gesetzentwurf 
beim Eingriff in die Versammlungsfreiheit zu weitgehend; 
eine Anzuhörende beurteilte ihn als verfassungsgemäß und 
kam zu einer abweichenden Rechtsauffassung. Das Gleiche 
wird einer möglichen Bundesregelung drohen. Am 
Ende werden vermutlich Gerichte diese Frage entscheiden 
müssen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist das!) 


– Ja, so ist das, wenn man in einem Rechtsstaat lebt. – 
Wir bestreiten auch überhaupt nicht, dass dies ein schmaler 
Grat ist. Aber für uns ist klar: Das Selbstbestimmungsrecht 
über den eigenen Körper, das sich direkt aus der 
Menschenwürde ableitet, überwiegt, so, wie es Frau Prof. 
Wapler und vor ihr auch schon Herr Prof. Hufen betont 
haben. 


Heute braucht es Mut – Mut, das Richtige zu tun und 
nicht das Bequeme, Mut, dem eigenen Gewissen zu folgen 
und nicht der Koalitionshierarchie. Ich weiß, dass alleMitglieder der GRÜNEN-Fraktion in einer anderen Mehrheitskoalition 
den identischen Gesetzentwurf mit wehenden 
Fahnen verteidigen würden. Ich wünsche mir, dass Sie 
heute genau dies machen, nicht für uns LINKE und auch 
nicht für Sie als GRÜNE, nicht wegen des anstehenden 
Wahlkampfes, sondern einfach, weil es von einem feministischen 
Standpunkt aus das einzig Richtige ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sollten Sie dies jedoch nicht tun, will ich Ihnen eines klar 
mit auf den Weg geben: Wer heute gegen den vorliegenden 
Gesetzentwurf stimmt, soll sich im anstehenden Landtagswahlkampf 
nicht bei den Gegenprotesten zeigen und beklagen, 
dass es diese Mahnwachen gibt. Wir alle haben es 


heute in der Hand, diesen Spuk zu beenden. Lassen Sie uns 
diese Chance im Sinne der ungewollt Schwangeren nutzen. 


Ich beantrage für meine Fraktion, DIE LINKE, eine namentliche 
Abstimmung zu diesem Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Enners von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
heute in zweiter Lesung über den Gesetzentwurf der LINKEN 
– Schutz vor Störungen bei Schwangerschaftsberatungen 
– und damit im Grunde auch über Einschränkungen 
des Versammlungsrechts. Das ist und bleibt ein Eingriff 
in das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit. Ich nehme 
es hier vorweg: Die AfD wird sich als Rechtsstaatspartei 
an der Aushöhlung unserer Grundrechte selbstverständlich 
nicht beteiligen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Ausgerechnet 
die AfD als Rechtsstaatspartei!) 


Meine Damen und Herren, wie ich bereits in der ersten Lesung 
sagte, werden wir auch mit dem Einrichten einer sogenannten 
Schutzzone den grundsätzlich bestehenden Konflikt 
zwischen den Vertretern der Rechte des ungeborenen 
Kindes auf Leben und den Vertretern der allgemeinen Persönlichkeitsrechte 
von Frauen im Umfeld von Beratungsstellen 
nicht auflösen. Aber wir können uns fragen: Wie 
können wir die Situation entschärfen, ohne dass Grundrechte 
eingeschränkt werden? 


Mein Vorschlag dazu, auf die Präsenzberatung zu verzichten, 
hat sich mittlerweile als gangbarer Weg gezeigt; und 
die Anbindung der Beratungsstellen an neutrale Gebäude 
wie die von Krankenkassen oder Bürgerbüros lässt sich bei 
gutem Willen sicherlich realisieren. 


Aber solange die Regierung nicht wirklich in der Lage 
ist, alles dafür zu tun, dass eine schwangere Frau sich für 
ein Kind entscheiden kann, wird dieser Konflikt bestehen 
bleiben und auch offen ausgetragen werden – und dies zum 
Leidwesen aller schwangeren Frauen, die sich aus Sorge 
um die Zukunft ihres Kindes schlussendlich gegen das 
Kind entscheiden und den sicherlich sehr schweren Weg 
des Schwangerschaftsabbruchs gehen. Was nützt die beste 
Schwangerschaftskonfliktberatung, welche laut Gesetz 
dem Schutz des ungeborenen Lebens dient, wenn eine Frau 
Angst haben muss, sich ein Kind nicht leisten zu können, 
weil bezahlbarer Wohnraum nicht verfügbar ist und es 
auch an Betreuungsmöglichkeiten für das Kind fehlt? 


(Beifall AfD) 


Das ist noch nicht alles. Es fängt schon damit an, dass 
sich die Suche nach einer schwangerschafts- und geburtsbegleitenden 
Hebamme mehr als schwierig gestaltet. Hier 
ist ganz klar die Regierung gefragt. Hier muss schnellstens 
gehandelt werden, um die Sorgen von schwangeren 
Frauen zum Schutz des ungeborenen Lebens zu beseitigen. 
Auf der Bundesebene ist man im Familienministerium anscheinend 
daran, das Thema Gehsteigbelästigung zu bear

