11654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


das einmal ganz flapsig. Das halte ich strukturell für falsch. 
Diese Debatte muss man dann politisch führen, statt Umwege 
zu schaffen, indem man das Ziel anders erreicht. Wer 
will, dass Großraubtiere ihren Platz im Ökosystem wieder 
einnehmen, muss die FFH-Richtlinie sauber durchhalten – 
ganz schlicht, ganz einfach, ganz simpel. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zweiter Punkt; und das ist der Punkt, bei dem ich ein bisschen 
mit den Naturschutzverbänden gehadert habe. Wenn 
man so etwas in Angriff nimmt und auch nur denkt, muss 
man dafür sorgen, dass Menschen, die das überhaupt nicht 
mehr kennen, wieder lernen, damit umzugehen. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Ich habe als Kind gelernt, wie man schnell auf einen Baum 
oder hinter einen Baum kommt; denn wir haben im Spessart 
Urlaub gemacht, und dort gibt es eine hohe Wildsau-
Population, 


(Zuruf: Oh!) 


die ziemlich unangenehm werden kann. Klammer auf: Wir 
wollen die Statistik hier nicht überstrapazieren, aber die hat 
zu mehr Opfern geführt, als es die Wölfe in Deutschland 
bisher geschafft haben. Das ist aber nicht der Punkt. Die 
Frage, wie man das Zusammenleben organisiert, muss man 
in der Tat bereden. 


Der dritte Punkt ist: Wenn sich eine Gesellschaft entscheidet, 
so etwas zu machen und zu sagen: „Wir wollen unsere 
Ökosysteme wieder in einen vernünftigen Zustand 
versetzen“, dann ist die Gesamtgesellschaft auch für die 
Folgen verantwortlich. Das heißt, die Variante, dass wir 
das Problem alleine den Tierzüchtern überlassen, ist nicht 
akzeptabel, 


(Beifall SPD) 


sondern das heißt – das ist der Punkt; ich glaube, da treffen 
wir uns alle –: Wir haben zusammen entschieden, dass 
wir sozusagen diese Art von Ökosystem wollen. Damit 
muss auch die Gesamtgesellschaft die Kosten tragen. Das 
hat ganz simple Konsequenzen. Das heißt: die komplette 
Finanzierung des Herdenschutzes. Und das heißt: die komplette 
Finanzierung der nachgewiesenen Risse – einfach, 
schlicht und simpel. Wir haben eine Entscheidung getroffen, 
also müssen wir auch mit den Folgen umgehen. 


Die Beweislastumkehr ist allerdings ein ziemlich verwegenes 
Konstrukt; denn bei Tausenden von Hunderissen ist 
es ziemlich verwegen, zu sagen: „Wir müssen das alles 
prüfen“, mit der Variante: Okay, im Zweifel ist dann der 
Hundebesitzer nicht verantwortlich, sondern der Wolf. – 
Ich glaube, das ist ein Rechtskonstrukt, das ich nicht einmal 
für freidemokratisch halte. 


Der letzte Punkt ist der der Gefahrenabwehr. Auch die Gefahrenabwehr 
ist ziemlich simpel. Gefahrenabwehr heißt, 
dass, wenn ein Tier mehrfach reißt oder dauerhaft in Siedlungsnähe 
auffällig ist, das Tier entnommen wird. Das ist 
geltende Rechtslage. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Aber das passiert 
nicht!) 


Deswegen habe ich überhaupt kein Problem, zu sagen: 
Wir stimmen der Entnahme von Problemwölfen zu. – Das 
ist nämlich Kern der geltenden Rechtslage. Das heißt, die 


Gefahrenabwehr ist rechtlich geregelt, und wir brauchen 
nichts von dem, was Sie im Antrag schreiben. Wir können 
trotzdem der Populationsstudie, der Rechtsverordnung zustimmen; 
denn das ändert nichts an der Welt, das macht sie 
nur sicherer. Vielleicht ist der Bund ein bisschen schneller 
als die Landesregierung bei einer Gesamtregelung, die die 
Rechtsunsicherheit beseitigt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Grumbach, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Aber insgesamt: Wer ein vernünftiges Biotopsystem will, 
muss sich damit auseinandersetzen, dass es auch Großraubtiere 
gibt. Und wer Großraubtiere will, muss sich damit 
auseinandersetzen, dass die Gesellschaft für Schäden 
und Folgekosten verantwortlich ist. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Grumbach. – Bevor ich der Landesregierung 
das Wort erteile, schaue ich noch einmal in den Kreis 
der parlamentarischen Geschäftsführer: Treiben Sie Ihre 
Schäfchen zusammen. 


Für die Landesregierung erteile ich jetzt Frau Hinz das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, der Wolf 
kehrt nach 150 Jahren Ausrottung zurück, auch nach Hessen. 
Ich verstehe sehr gut, dass es Menschen gibt, die sich 
darüber Sorgen machen, wie das Zusammenleben funktionieren 
kann. Vor allem sind es Schäferinnen und Schäfer 
sowie Weidetierhalter, die Sorgen haben. 


Aber es gibt auch Menschen, die verantwortungslos handeln, 
ein Zerrbild der Wirklichkeit beschreiben und damit 
versuchen, aus dem Thema politisches Kapital zu schlagen. 
Ich bedauere es im Übrigen in dieser Hinsicht sehr, dass 
die FDP das Thema Wolf immer wieder auf die Tagesordnung 
setzt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Vielleicht 
lösen Sie es einmal! – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Damit wird eigentlich eher der Eindruck erweckt – für 
mich jedenfalls –, dass Sie Sorge haben, wenn Sie kein solches 
konfliktreiches Thema permanent in der Öffentlichkeit 
diskutieren, dass Sie die 5-%-Hürde nicht überspringen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


Ich halte es für das falsche Thema, das Sie hier permanent 
aufbringen. 


Wir dagegen handeln verantwortlich und anhand der Faktenlagen. 
Über kein anderes Tier wissen wir in Hessen 
nämlich so gut Bescheid wie über den Wolf. Wir analysieren 
täglich Beutereste und Hinterlassenschaften genetisch. 

