Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11691 


die Steuerverwaltung so aufzustellen und so auszustatten, 
wie es nötig gewesen wäre, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Wir wollen die Ausbildungskapazitäten 
ausweiten. Wir wollen attraktivere Arbeitsbedingungen 
schaffen, statt nur darüber zu reden. Wir müssen 
die Regierung an dem messen, was sie gemacht hat oder 
was sie eben nicht gemacht hat. 


Was Hessen nicht braucht, ist eine Landesregierung, die 
sich auf die Schulter klopft, dass sie jetzt Pandora Papers 
auswertet. Was Hessen braucht, ist eine Landesregierung, 
die Pandora Papers auswertet und die Finanz- und Steuerverwaltung 
noch deutlich besser aufstellt. 


Wir wollen ein Umsteuern beim Steuerrecht und eine entsprechende 
Ausstattung der Finanzämter. Wir brauchen ein 
Umsteuern, um öffentliche Aufgaben zu finanzieren, ein 
Umsteuern, um Hessen gerecht zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Dahlke 
ans Rednerpult. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Erst einmal Danke an die LINKEN, dass sie 
das Thema Steuergerechtigkeit heute noch einmal zum 
Setzpunkt gemacht haben. Das gibt uns Gelegenheit, auch 
bei diesem Thema noch einmal Bilanz zu ziehen und zu 
schauen, was in den letzten fünf bzw. zehn Jahren bei dem 
Thema passiert ist. Ich denke, da wird sich herausstellen: 
Hessen hat für mehr Steuergerechtigkeit konsequent und 
konkret gehandelt und wird auch weiter so handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


DIE LINKE bleibt sich mit ihrem Antrag dagegen bis zum 
Ende treu. Das haben wir eben auch in der Rede gehört. 
Sie schafft es nicht, landespolitische Fragestellungen in 
den Mittelpunkt zu stellen, und macht lieber eine Kampagne, 
„#Umsteuern“ sage ich nur. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Die Mühen der Ebenen sind anscheinend zu anstrengend; 
denn in dem Antrag geht es natürlich erst einmal um 
bundessteuerrechtliche Fragestellungen, also die Erbschaftsteuer 
und die Vermögensteuer, die Allheilmittel in eigentlich 
jedem Antrag der LINKEN sind, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die kommen doch 
dem Land zugute!) 


Grundsätzlich sind wir GRÜNE auch der Meinung, dass 
in Deutschland Einkommen zu hoch und Vermögen zu 
niedrig besteuert wird. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Grundsätzlich, 
aber nicht hier!) 


Es ist Fakt, dass die Vermögensungleichheit in Deutschland 
stark zugenommen hat, im EU-Durchschnitt überdurchschnittlich 
ist, und zwar, weil man durch Gestaltung 


der Steuer in Deutschland eben der Besteuerung von Erbschaften 
so gut wie komplett entgehen kann. 


Für uns ist in diesem Zusammenhang auch schwer nachzuvollziehen, 
dass, wer beispielsweise 30 Wohnungen erbt, 
Erbschaftsteuer zahlen muss. Aber ab 300 Wohnungen 
zählt das dann pauschal zum Betriebsvermögen, und die 
Steuer entfällt. Dann kommt immer das Argument, wenn 
man das ändern würde, würden Betriebe zerstört werden. 
Das Argument überzeugt aber nicht. Denn natürlich wäre 
es möglich und machbar, das mit Stundungsregelungen so 
zu regeln, dass der Betrag für alle über die Zeit zu stemmen 
wäre. 


Deswegen finden wir, dass Deutschland sich nicht zu einer 
Erbengesellschaft entwickeln darf, wo Vermögen vom 
Elternhaus bestimmt wird und nicht von der eigenen Leistung, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerechte Steuerpolitik bedeutet für uns GRÜNE, dass sich 
alle gerecht und fair an einem funktionierenden Gemeinwesen 
beteiligen, weil Steuereinnahmen eben die Grundlage 
sind, um wichtige öffentliche Leistungen zu finanzieren: 
gute Schulen, öffentliche und soziale Sicherheit, 
Schutz gegen Hitze und Hochwasser – das wird immer 
wichtiger –, eine intakte Umwelt natürlich, funktionierende 
Infrastruktur, lebendige Kultur oder gleichwertige Lebensverhältnisse 
aller Menschen in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, das Thema hatten wir eben auch. Auch wenn die Einnahmen 
aus der Erbschaft- und Vermögensteuer den Bundesländern 
zufließen, ist das natürlich eine Entscheidung, 
die nur im Bund getroffen werden kann. 


(Zuruf Esther Kalveram (SPD)) 


Unser Koalitionsvertrag ist sehr gut, den haben wir auch 
komplett abgearbeitet. Zu dem Thema steht aber nichts 
drin, wie gesagt, es ist eine bundessteuerrechtliche Fragestellung. 
Selbst wenn, lieber Jan: Euch ist schon bewusst, 
dass auf Bundesebene aktuell die FDP mitregiert. Mit der 
FDP sind Veränderungen leider generell etwas schwierig 
und besonders im Bereich der Steuergerechtigkeit ziemlich 
schwierig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen DIE 
LINKE – Zurufe – Widerspruch Freie Demokraten) 


Von daher, selbst wenn wir es wollten, wäre es schwierig 
mit einer Reform in diesem Bereich. 


(Robert Lambrou (AfD): War das schon eine Koalitionsaussage? 
– Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Es sind auch keine Ausreden, sondern das sind einfach 
Fakten, und das muss man schon unterscheiden. Sorry, 
aber es ist ein Fakt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann, wie DIE LINKE, 
Schaufensterpolitik betreiben, oder man kann als Regierungskoalition, 
die Verantwortung trägt, konsequent und 
konkret für Steuergerechtigkeit handeln. Genau das haben 
wir getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 

