11718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


unserem Begleitprogramm, zu dem auch die Evaluation 
sowohl der gesetzlichen als auch der Fördermaßnahmen 
gehört. Wir sind mit den Interessenverbänden im dauernden 
Austausch, damit wir auch mittel- und langfristig die 
Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung 
sicherstellen. Dieses Gesetz ist dafür ein guter und 
wichtiger erster Schritt. Ich freue mich, wenn wir es gleich 
beschließen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. 


Wir sind am Ende der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
angekommen und starten nun die Abstimmungen. 
Dazu stelle ich die Beschlussfähigkeit des Hauses fest 
und rufe als Erstes den Änderungsantrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/11380, zur Abstimmung 
auf. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die CDU. Wer ist dagegen? – Die AfD stimmt 
dagegen. Wer enthält sich? – Das sind die LINKEN, die 
SPD und die FDP. Damit hat dieser Änderungsantrag eine 
Mehrheit gefunden. 


Ich rufe den Änderungsantrag der SPD, Drucks. 20/11368, 
auf. Wer diesem zustimmen möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die LINKEN und die SPD. Wer 
stimmt dagegen? – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU 
und AfD. Wer enthält sich? – Das sind die FDP und 
der fraktionslose Abg. Wissenbach. Damit hat dieser Änderungsantrag 
keine Mehrheit gefunden. 


Wir stimmen nun über den gerade mit dem Änderungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geänderten 
Entwurf des Gesetzes ab. Wer dem so geänderten Gesetz 
die Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU. Wer stimmt dagegen? – AfD, FDP, LINKE und 
der fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer enthält sich? – 
Die SPD enthält sich. Dann hat mit diesem Abstimmungsergebnis 
der Gesetzentwurf eine Mehrheit gefunden und 
wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Kai Klose) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf. 


(Widerspruch) 


– Entschuldigung. 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, wir hatten den Antrag meiner Fraktion mit 
aufgerufen. Wir würden bitten, den an den Sozial-und 
Integrationspolitischen Ausschuss zu überweisen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie haben so was von recht. Ich will offensichtlich nach 
Hause. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Der mit aufgerufene Antrag der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/11397, wird an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. – Vielen Dank für den 
Korrekturhinweis. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur vorübergehenden Unterbringung von Geflüchteten 
und Asylsuchenden und zur Abwendung vonObdachlosigkeit– Drucks. 20/11343 zu Drucks. 20/10475 – 


Die Berichterstattung hat Herr Wilken; sie wird von Herrn 
Felstehausen übernommen. 


Torsten Felstehausen, Berichterstatter: 


So ist es, verehrter Herr Präsident. – Der Innenausschuss 
hat mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und Freien Demokraten dem Plenum 
empfohlen, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Dagegen stimmte die Fraktion DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen, für die Berichterstattung. – Als 
erster Redner hat sich der Fraktionsvorsitzende der LINKEN, 
Herr Schalauske, zu Wort gemeldet. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt jetzt siebeneinhalb Minuten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Als meine Kollegin 
Saadet Sönmez für die Fraktion DIE LINKE vor 
einigen Monaten unseren Gesetzentwurf in der ersten Lesung 
eingebracht hat, klagten die Kommunen über massive 
Probleme, Geflüchtete menschenwürdig unterzubringen. 
Es hat sich gerächt, dass die Kommunen, das Land und 
der Bund nicht vorausschauend agiert und Formen von flexiblen 
Unterbringungskonzepten und Kontingente für einen 
Anstieg von Zuzugszahlen geschaffen haben. Statt gewappnet 
zu sein, hatte man in Hessen in den vergangenen 
Jahren reihenweise Gemeinschaftsunterkünfte geschlossen. 
Das war ein großer Fehler der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das fiel und fällt jetzt vor allem den Kommunen, aber 
auch uns allen auf die Füße. Auch wenn sich die Unterbringungssituation 
in Hessen an einigen wenigen Orten 
mittlerweile etwas verbessert hat, sehen wir, es besteht 
weiterhin Handlungsbedarf. Auch Obdachlosigkeit bleibt 
ein großes Problem. Wir sind der Auffassung, kein Mensch 
sollte in Zelten, in Turnhallen oder in Containern untergebracht 
werden. Deshalb fordern wir als LINKE die Schaffung 
von bezahlbarem Wohnraum für alle Menschen in 
unserem Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Während in den letzten Monaten klar wurde, dass die 
Kommunen in die Lage versetzt werden müssen, ihren verfassungsrechtlich 
möglichen Spielraum zu nutzen, wollen 
wir mit unserem Gesetzentwurf den Kommunen die Möglichkeit 
geben, im Falle eines Unterbringungsnotstandes 

