11700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben Chaos 
hinterlassen nach 16 Jahren!) 


ich habe auch gehört, bei der Grundsteuer hat die SPD 
auch gewisse Vorstellungen –, bringen Sie diese doch ein. 


(Esther Kalveram (SPD): Haben wir schon! – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Wo sind Ihre Gegenfinanzierungsvorschläge 
beim Hessengeld?) 


Ich möchte an dieser Stelle mit dem Dank an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Finanz- und Steuerverwaltung 
schließen; denn gerade in den vergangenen Jahren ist 
dort im Kontext der Corona-Pandemie zusätzliche, hervorragende 
Arbeit geleistet worden. Es wurde erwähnt: Der 
Steuerzahler wurde um 10,4 Milliarden € entlastet, über 


738.000 Anträge wurden bearbeitet. – Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, wir sind stolz auf unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der Finanzverwaltung und auf das, 
was sie dort leisten. Wir bedanken uns an dieser Stelle 
auch noch einmal ganz herzlich dafür. 
Wir wollen Hessen weiter führen. Wir werden Hessen weiterführen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Sie haben die Redezeit schon überschritten. Lassen Sie 
trotzdem noch eine Zwischenfrage zu? – Nein. Geht auch 
nicht mehr. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dann hat nun der Finanzminister das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich hatte gerade überlegt, ob ich mit dem Satz beginne: 
„Streitet doch nicht so“, aber, ich glaube, es geht auch 
um etwas. Was die Debatte sehr offenbart hat, ist, dass 
tatsächlich, wenn ich das richtig sehe, jede Partei, jede 
Fraktion ein sehr eigenes steuerpolitisches Profil hat. Das 
ist zunächst einmal gut. 


Herr Schalauske, der Sie diese Debatte heute beantragt haben, 
ich glaube, Sie haben erkannt, dass bei der Vermögensteuer 
und der Erbschaftsteuer alle Beteiligten deswegen 
in der Debatte ein wenig zur Wiederholung neigen, weil 
Sie es bei jeder Gelegenheit – wo auch immer, wann auch 
immer – als Finanzierungsinstrument für viele Sozialleistungen 
und für vieles andere, was Sie so wollen, vortragen. 
Deswegen dürfen Sie sich natürlich nicht wundern, dass 
Sie keine neuen Aussagen und Meinungen dazu hören, 
sondern schlichtweg darauf verwiesen werden: „Wenn es 
so einfach wäre, …“ Das ist kein Fingerzeig nach Thüringen, 
sondern einfach der Hinweis darauf, dass in Koalitionen, 
in denen am Ende Verantwortung getragen wird – 
in dem Fall durch DIE LINKE –, in der Staatskanzlei niemand 
auf die Idee kommt, eine solche Initiative zu starten. 


Das hat gute Gründe, und einer der Gründe ist – neben 
dem, dass wir hier über Vermögen sprechen, das schon 
einmal versteuert worden ist; Sie wissen es am Ende des 
Tages besser, wenn ich das einmal sagen darf –, dass es 
sehr viele Unwuchten gab und gibt, gerade bei Substanz-
steuern. Wie oft ist das in Karlsruhe gelandet? Genauso ist 
es bei der Erbschaftsteuer. Sie wissen, dass es einen weite


ren Grund gibt, und das ist der, dass die Aufwendungen zur 
Erhebung einer Vermögensteuer – das war schon unter der 
rot-grünen Bundesregierung unter Bundeskanzler Schröder 
so – irgendwie 50 % von dem erreichen, was man von 
den Steuern am Ende des Tages auf der Einnahmenseite 
erwartet. Das ist neben vielen anderen einer der Gründe. 


Sie haben von Bürokratie und davon gesprochen, dass wir 
zu wenig Personal haben. An der Stelle will ich durchaus 
zugestehen: Ja, wir haben einige Stellen, die wir nicht besetzen 
können. Das liegt aber nicht an einer etwaigen mangelnden 
Attraktivität in der Finanzverwaltung. Das liegt 
schlichtweg daran, dass in diesem Land so wenige junge 
Menschen sind, zu wenige junge Menschen geboren worden 
sind. Nennen Sie mir einen Bereich der Gesellschaft 


– in den Vereinen, in den unterschiedlichen Branchen, in 
der Unternehmensnachfolge, in der Bildung, in den Hochschulen, 
in der Industrie, im Handwerk –, wo es keinen 
Mangel an jungen Nachwuchskräften gibt. Nennen Sie mir 
einen Bereich. 
(Zuruf AfD: Einwanderung!) 


Insofern können Sie die Steuerverwaltung natürlich ansprechen 
– besonders, wenn Sie einen solchen Tagesordnungspunkt 
aufrufen –, aber Sie wissen, dass es eben nicht 
daran liegt, dass diese Anstellungen dort unattraktiv wären. 
Das will ich schon sagen. Hier wird davon gesprochen, die 
Stimmung sei schlecht. Ich habe während der Debatte ein 
bisschen beobachtet: Da oben sitzt der Leiter der Zentralabteilung. 
Ich will jetzt seine Mimik nicht überdeuten, aber 
ich will schon sagen: Wir beide nehmen diese Stimmung, 
die hier beschrieben wird, nicht wahr. 


(Esther Kalveram (SPD): Das ist das Problem!) 


– Nein, es mag ja sein, dass ich bei all den Besuchen 
in den Finanzämtern – ich befürchte und vermute, dass 
ich dort häufiger bin als Sie, Kollegin – diese Stimmung 
nicht mitbekomme, weil sich immer alle verstecken, die 
schlechte Stimmung haben. 
(Esther Kalveram (SPD): Vielleicht reden die nicht 
mit Ihnen!) 


– Ja, ich erlebe, dass mit mir über Arbeitsbelastung gesprochen 
wird. – Von Frau Dahlke ist zu Recht daran erinnert 
worden, dass 10 Milliarden € eingesetzt worden sind, um 
die Liquidität der Unternehmen in der Krise damals, in den 
Jahren 2020, 2021 und 2022, zu stärken, indem Steuerstundungen 
und vieles andere an Herabsetzungen, an Anträgen 
dort bearbeitet wurde. Die Zahl von 700.000 Anträgen ist 
genannt worden. Da gebe ich zu: Es gibt hin und wieder 
den Hinweis aus der Verwaltung, dass sie sagen: Wir haben 
hier auch noch ein paar andere Jobs. Jetzt ist doch eigentlich 
auch einmal gut. 
Ich sage das deswegen – hier ist über Bürokratie und 
Aufwand in den Steuerabteilungen in den Finanzämtern 
gesprochen worden –, weil ich gerade wieder in Berlin 
unterwegs bin und weil ich es für falsch halte, dass wir 
immer noch eines obendrauf satteln. Ich habe hier schon 
über die Dezemberhilfe gesprochen, die versteuert werden 
sollte. Gott sei Dank hat der Bundesfinanzminister jetzt 
erklärt, dass das nicht stattfinden soll. Das hätte in jedem 
Finanzamt Tausende von Arbeitstagen gekostet, um am 
Ende bei dieser Ermittlung des Steuersubstrats, der Steuerbetroffenheiten 
usw. auch nur halbwegs ein vernünftiges 
Bild hinzubekommen. Ich hoffe, es ist zu verhindern. Aber 
immer dann, wenn ich Bürokratie abbauen will, d. h., 

