Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11651 


namentliche Abstimmung beantragt haben. Daher müssen 
wir Ihren Antrag leider ablehnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – Ich 
kann Sie beruhigen und warne Sie vor: Es ist bereits darum 
gebeten worden, dass wir zwei namentliche Abstimmungen 
zu diesem Antrag vornehmen. 


(Zurufe: Was?) 


– Was heißt „was“? Ich kann es ja nur wiedergeben. – Zum 
einen soll über die Punkte 1 und 5 und zum anderen über 
die Punkte 2, 3, 4 und 6 abgestimmt werden. Richten Sie 
sich also auf zwei Abstimmungen ein. 
(Zurufe) 


– Stellen Sie sich einmal vor, es würde über jeden Einzelpunkt 
namentlich abgestimmt; dann hätten wir sechs Abstimmungen. 
Beruhigen Sie sich, es ist alles in Ordnung. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was für ein Klamauk! – Weitere Zurufe) 


Jetzt kommt der Kollege Michael Ruhl zu Wort, der sich 
freut, im Vorfeld der beiden namentlichen Abstimmungen 
sprechen zu können. Bitte sehr. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir reden heute wieder einmal über den Wolf. Vielen 
Problembeschreibungen von Kollegin Knell kann man 
durchaus zustimmen. Der Wolfsbestand hat in Deutschland 
in den letzten Jahren zugenommen. Das stimmt. Auch die 
Wolfspopulation in Hessen hat zugenommen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Kollege Ruhl. – Meine Damen und Herren, 
ich bitte, dem Redner zuzuhören. Das ist ein Akt der Höflichkeit. 
Das haben wir bei den Rednerinnen und Rednern 
aller Fraktion so gemacht. Größere Gesprächsrunde bitte 
ich, nach draußen zu gehen. 


Michael Ruhl (CDU): 


Ich weiß, heute Abend wird es spät, und wenn wir zweimal 
namentlich abstimmen müssen, dann wird es besonders 
spät. Aber vielleicht können wir die Reden trotzdem durchziehen. 


Der Wolfsbestand hat in Deutschland – und auch in Hessen 


– in den letzten Jahren zugenommen. Wie die FDP auf einen 
Zeitraum von zehn Jahren kommt, wie es im Titel der 
Aktuellen Stunde steht, kann ich allerdings nicht nachvollziehen. 
Die ersten in Hessen sesshaften Wölfe, nämlich die 
Stölzinger Wölfin und die Ulrichsteiner Wölfin, wurden 
vor ca. vier Jahren nachgewiesen. 
Aber es stimmt: Die Wolfspopulation in Hessen nimmt zu, 
und so nehmen auch die Probleme zu. Mit zunehmender 
Wolfspopulation steigt auch die Zahl der Übergriffe auf 
Weidetiere. Selbstverständlich nehmen wir die Sorgen und 


Nöte der Weidetierhalter und der Bevölkerung im ländlichen 
Raum ernst. Um es klar zu sagen: Die CDU will eine 
aktive Bestandsregulierung. Wir wollen lieber jetzt bejagen 
als später bereuen. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten: Aha!) 


Nur: Das können wir in Hessen nicht allein regeln. 


(Lebhafte Zurufe Freie Demokraten) 


Dafür muss der Bund den hohen Schutzstatus des Wolfes 
zurückstufen. Liebe Kollegin Knell, Sie haben gesagt, 
dass die alte Bundesregierung bei diesem Thema nichts 
gemacht habe. Das ist nachweislich falsch. Zum einen ist 
geändert worden, dass man nur noch einen „ernsten“ Schaden 
und keinen „erheblichen“ Schaden mehr nachweisen 
muss. Zum Zweiten hat die damalige Landwirtschaftsministerin 
Klöckner den Versuch unternommen, den Wolf 
von Anhang IV in den Anhang V der FFH-Richtlinie zu 
schieben. Dieser Versuch ist am damals SPD-geführten 
BMU gescheitert. Das ist inhaltlich nämlich zuständig. 
Aber zu sagen, dass im Bund nichts geschehen sei, ist 
einfach falsch. 


Die Voraussetzungen, den Schutzstatus des Wolfes zu senken, 
sind aber aus meiner Sicht erfüllt. Man sollte sehen, 
dass dünner besiedelte EU-Länder, wie z. B. Schweden, 
mit einem geringeren Besatz an Wölfen den Schutzstatus 
bereits gesenkt haben. Aber selbst die Übernahme des 
Wolfs ins Jagdrecht, was ich übrigens für sinnvoll hielte, 
würde daran nichts ändern. Der Wolf müsste mit einer 
ganzjährigen Schonzeit in das Jagdrecht aufgenommen 
werden. Hier muss die Ampel im Bund erst einmal etwas 
liefern. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Damit komme ich zum Dringlichen Antrag der Freien Demokraten. 
Sie fordern erstens die Aufnahme des Wolfs in 
das Jagdrecht. Dazu habe ich eben etwas gesagt. 


Sie fordern zweitens die Entnahme von Problemwölfen. 
Das tun wir im Rahmen der bundesrechtlichen Möglichkeiten. 
Damit sind wir wieder bei der Ampel. 


Sie fordern drittens die Professionalisierung der Rissprobenbegutachtungen. 
Das haben wir schon gemacht: über 
eine Andockung an die hessischen Forstämter. 


Sie fordern viertens den Erlass einer Landesverordnung, 
um die rechtssichere Entnahme eines Wolfes zu ermöglichen. 
Das wäre rechtswidrig. Eine Landesverordnung kann 
geltendes Bundes- oder Europarecht nicht außer Kraft setzen. 
Damit sind wir wieder bei der Ampel. 


Sie fordern fünftens die Einführung der Beweislastumkehr. 
Diesen Vorschlag halte ich tatsächlich für diskussionswürdig. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Sie fordern sechstens eine Populationsstudie auf der Landesebene. 
Das ist tatsächlich sinnfrei. Für den Nachweis 
des günstigen Erhaltungszustandes müssen wir die bundesweite 
Population in den Blick nehmen, zum Arterhalt eigentlich 
sogar die europäische Population. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die weltweite!) 


Was könnte eine hessische Studie aussagen, außer dass 
Hessen alleine die Voraussetzungen für den günstigen Er

