Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11661 


Landesebene das Ziel von 80 % für Hessen zu erreichen. 
Seine Antwort war Nein; vielmehr brauchte es umfassende 
Maßnahmen auf allen Ebenen, besonders effektiv sei aber 
die Allgemeinverbindlichkeitserklärung. 


Insofern ist für alle staatlichen Ebenen zu prüfen, welchen 
Beitrag wir leisten können und welchen Beitrag wir in 
Hessen leisten können. Die Studie schlägt etwa vor, unter 
den Tarifvertragsparteien für eine Stärkung der Tarifbindung 
zu werben, etwa über unser Bündnis Fachkräftesicherung 
Hessen oder über einen Branchendialog. 


Ein bisschen schade beim Kollegen Gerntke war, dass er 
die konkreten Maßnahmen am Ende ein bisschen verschlucken 
musste. Eine Maßnahme habe ich aber doch noch 
herausgehört. Das war das Vergabegesetz, wie Thüringen 
eines hat. Schauen wir einmal nach Thüringen, wo DIE 
LINKE seit vielen Jahren die Regierung anführt. Bei den 
Beschäftigten mit Tarifverträgen ist Thüringen auf dem 
drittletzten Platz. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


Bei den Betrieben mit Tarifverträgen ist Thüringen ebenfalls 
an drittletzter Stelle. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh! – Axel Gerntke (DIE LINKE): Und wie ist 
es denn in den anderen Bundesländern? Dieser Vorschlag 
ist doch irrwitzig! – Weitere Zurufe) 


Beim Bruttolohn der Beschäftigten ist Thüringen an vorletzter 
Stelle. Der Niedriglohnsektor in Thüringen ist der 
zweitgrößte in ganz Deutschland. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Und in den anderen 
neuen Bundesländern?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir ist schon klar, dass 
man ein ostdeutsches Land nicht 1 : 1 mit Hessen vergleichen 
kann. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein? – Zuruf DIE 
LINKE: Ah! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Aber auch im Vergleich zu den anderen ostdeutschen Ländern 
liegt Thüringen hinten – und Hessen vorn. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Martin, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mache ich. – Na klar, es gibt in den ostdeutschen Ländern 
noch Ungerechtigkeiten. Aber, wie gesagt, Thüringen 
ist da insgesamt nicht gut – auch im Vergleich zu den 
anderen ostdeutschen Ländern nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Wer hat denn in den Neunzigerjahren 
regiert?) 


Deshalb treiben Ihre Rezepte offenkundig die Tarifbindung 
und die Lohnentwicklung nicht voran. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Vergleicht doch mal 
mit Bremen!) 


Wir werden weiter mit Vernunft und klugen Ideen daran 
arbeiten, dass sich der Trend verbessert und wir perspektivisch 
die 80 % erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Axel Gerntke (DIE LINKE): Macht doch mal einen 
Vorschlag! Was wollt ihr denn?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Martin. – Jetzt lauschen wir für die FDP 
Herrn Dr. Naas. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Gerntke, bei fünf Minuten, um linke Traumwelten 
zu beschreiben, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Tarifbindung ist eine 
Traumwelt?) 


steht am Ende die Frage: Was können wir eigentlich in 
Hessen tun? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Tarifbindung ist ein 
Albtraum für euch, was?) 


Da sind aber fünf Minuten abgelaufen gewesen. In der 
Überziehungszeit kam der Hinweis auf das Vergabegesetz 
und auf die Förderprogramme. Ich sage Ihnen vonseiten 
der Freien Demokraten: Wir brauchen keine Überfrachtung 
des Vergaberechts in Hessen. 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir brauchen auch nicht mehr Bürokratie bei Förderprogrammen, 
wie Sie das fordern. 


(Beifall Freie Demokraten – Axel Gerntke (DIE 
LINKE): Wie steht ihr denn zur Tariftreue?) 


Es ist das falsche Signal, weil wir im internationalen Wettbewerb 
mehr Flexibilität für unsere Wirtschaft brauchen, 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Also weniger Tarifbindung?) 


weil wir auf dem Arbeitsmarkt auch Anpassungsfähigkeit 
brauchen 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Also weniger Tarifbindung, 
oder was?) 


und weil wir unternehmerische Freiheit brauchen. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Also weniger Tarifbindung, 
oder was? – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Klingt so!) 


Das heißt: weniger staatliche Regeln und nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten – Axel Gerntke (DIE 
LINKE): Und weniger Tarifbindung?) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, DIE LINKE und 
die SPD singen hier das Hohelied der Tarifbindung, also: 
gute Arbeitsbedingungen, wie Sie sagen, starke Wirtschaft, 
hohe Kaufkraft. Schauen wir uns das einmal in der Realität 
an. Schauen wir in die Nachbarländer, Kollege Gerntke. 
Italien – das ist eben schon gesagt worden –: 100 % Tarifbindung, 
doppelt so hohe Staatsverschuldung. 

