11720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Sie definieren in Ihrem Gesetzentwurf auch sehr genau, ab 
wann dies erlaubt ist: wenn nämlich „das Grundstück, das 
Gebäude oder der Grundstücks- oder Gebäudeteil seit mindestens 
drei Monaten ungenutzt ist“. Angesichts dessen, 
was wir in Deutschland und auch in Hessen mittlerweile 
erleben, wie recht- und schutzlos sich viele Bürger unseres 
Landes fühlen – wohlgemerkt: selbstverständlich geht es 
Migranten ebenso –, ist ein solcher Gesetzentwurf wirklich 
brandgefährlich für den inneren Frieden. 


(Beifall AfD) 


Viele Bürger, und hier vor allem Frauen und vulnerable 
Personengruppen, trauen sich teilweise nur noch in Begleitung 
und tagsüber aus dem Haus. In dieser Situation bringen 
Sie einen Gesetzentwurf in den Hessischen Landtag 
ein, in dem Sie Polizeibehörden die Berechtigung erteilen 
möchten, Grundstücke sowie Gebäude oder Teile davon 
zur Prüfung der Frage zu betreten, ob die Voraussetzungen 
für eine Sicherstellung zur Flüchtlingsunterbringung und 
zur Abwendung von Obdachlosigkeit vorliegen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das ist etwas anders, als Sie es dargestellt haben. Sie haben 
es sehr harmlos dargestellt; aber es ist nicht harmlos. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie machen Panikmache!) 


Anstatt mit einem solchen Gesetz die Bürger unseres Landes 
vollends zu verunsichern, ist es doch die Hauptaufgabe 
der Politik, die öffentliche Ordnung in unserem Land wieder 
in einem Maße herzustellen, dass sich die Bürger sicher 
fühlen. 


(Beifall AfD) 


Das gilt ganz besonders für obdachlose Menschen und jene 
Migranten, welche in ihrem Heimatland Gewalt erfahren 
haben; denn denen tun Sie mit diesem Gesetz keinen Gefallen. 


(Beifall AfD) 


Ein solcher Gesetzentwurf, wie wir ihn hier vorliegen haben, 
lässt unsere Bürger an der politischen Handlungsfähigkeit 
von Parteien zweifeln, die scheinbar jedem und 
allen helfen möchten – nur garantiert nicht der eigenen 
Bevölkerung. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Herr Richter, 
Sie sind ein Brandstifter!) 


Es kann doch nicht politisch gewollt sein, dass die Bürger 
unseres Landes mit ihrem Privatvermögen in Haftung 
für die Folgen einer von den Bürgern nicht verschuldeten 
Migrations-und Wohnungsbaupolitik genommen werden, 
meine Damen und Herren. Das kann doch für die Menschen 
in unserem Land nicht politisch gewollt sein. 


(Beifall AfD) 


Auch angesichts einer Politik der Ampelregierung im 
Bund, wo man bei dem Gebäudeenergiegesetz ebenfalls 
überhaupt keine Rücksicht mehr auf das Vermögen und 
das Eigentum der Bürger nimmt, entsteht doch völlig zu 
Recht der Eindruck, dass die politischen Kräfte in unserem 
Land der Wille des eigenen Volkes überhaupt nicht mehr 
interessiert. 


(Beifall AfD) 


Man bespitzelt, man überwacht, man verengt immer mehr 
den Meinungskorridor. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Von wegen!) 


Genau diese Form des arroganten Umgangs mit der Macht 
ist es, die den Bürger ohnmächtig zurücklässt. Genau diese 
Form der bürgerfeindlichen Politik findet sich auch hier im 
vorliegenden Gesetzentwurf. Es ist doch völlig klar, dass 
es eben nicht allein um leer stehende Büroräume geht. 


(Beifall AfD) 


Es geht auch um die Einliegerwohnung, 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nein!) 


die jemand nicht vermietet hat, der dann damit rechnen 
muss, dass erst der Schornsteinfeger meldet, dass er mit 
einer über 30 Jahre alten Gasheizung sein Haus weiter 
beheizt, um nachfolgend die Polizei im Haus zu haben, 
die prüft, ob seine Einliegerwohnung vermietet ist. Das ist 
doch völlig irre, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Sie hängen am braunen Tropf!) 


Aber das ist die bittere Realität dieses Gesetzentwurfes. 
Man war bisher gut beraten in unserem Land – wirklich 
gut beraten –, die jetzt schon vorhandenen Rechtsmittel 
zur Beschlagnahmung von Wohnraum zur Personenunterbringung 
weitestgehend nicht zu nutzen. Angesichts von 
90 Millionen Flüchtlingen weltweit und rund 3,3 Millionen 
mehr Menschen, die seit 2014 in Deutschland leben, 
und der Tatsache, dass sich bei uns die Infrastruktur eher 
verschlechtert denn verbessert hat, müssen Sie Lösungen 
anbieten, wie Sie weitere Flüchtlinge und auch Fachkräfte 
aus dem Ausland, deren Anwerbung forciert wird, adäquat 
versorgen und in vernünftigen Wohnungen unterbringen. 


Es mag sein, dass Sie Ihren Gesetzentwurf als Lösung 
ansehen. Aber er kann keine Lösung sein, da irgendwann, 
selbst wenn es nach dem Willen der LINKEN geht, alle 
Wohnungen und leer stehenden Gebäude schlicht bewohnt 
wären. Da fragen wir gar nicht erst nach Medizin, Nahrung, 
Energie und vielem mehr, sondern einfach nur nach 
Wohnraum. Und da wird bereits darüber gesprochen, wie 
viel Wohnraum einzelnen Personen in unserem Land eigentlich 
zustehen würde. So liest man es in der „taz“: „Wir 
wohnen zu groß“. 


(Zuruf AfD: Ja!) 


Da wird darüber sinniert, dass Millionen von Rentnern 
durch viel zu große Eigenheime geistern. Vom Umweltbundesamt 
gibt es diesbezüglich einen ganz interessanten 
Satz: „Ziel muss es sein, knappe Flächen nachhaltig und 
umweltschonend, ökonomisch effizient und sozial gerecht 
mit Rücksicht auf künftige Generationen zu nutzen.“ In 
diesem Satz stehen die wichtigsten Schlagworte: nachhaltig, 
umweltschonend, ökonomisch effizient, sozial gerecht 
und Rücksicht auf zukünftige Generationen. 


Mit Ihrem Gesetzentwurf und mit Argumenten, wie sie 
eben genannt worden sind, werden in Zukunft Tür und Tor 
für noch viel weiter gehende Gesetze geschaffen. Exakt 
an diesem Punkt beginnt der Bürger, seine Lernkurve zu 
erweitern, nämlich, dass die Regierungsparteien und auch 
DIE LINKE keinerlei Rücksicht gegenüber der eigenen 
Bevölkerung kennen, solange sie ihre Interessen und ureigenen 
Ideologien durchsetzen wollen. 

