11684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Falk, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Wir stehen für starke Schulen, 
für starke Schülerinnen und Schüler und für ein starkes 
Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Falk. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Fraktionsvorsitzende, Frau Kula, das 
Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Bei den Ausführungen von Herrn Dr. Falk von der CDU-
Fraktion zu seinen Wünschen, die er gerade zehn Minuten 
lang aufgezählt hat, frage ich mich schon, wer in den letzten 
neuneinhalb Jahren hier in Hessen regiert hat. Wer war 
es denn? Vielleicht kann uns Herr Dr. Falk das erklären. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe CDU) 


In keinem OECD-Land ist der Zusammenhang zwischen 
dem Einkommen der Eltern und dem Bildungserfolg ihrer 
Kinder so groß wie in Deutschland. Der PISA-Schock 
im Jahre 2001 hat Deutschland aus seinem bildungspolitischen 
Tiefschlaf geweckt. Schließlich hatte man sich bis 
dahin ganz gut in der Illusion eingerichtet, die soziale 
Marktwirtschaft löse die Aufstiegsversprechen ein. Zumindest 
bis in die Neunzigerjahre hinein konnte man sich auf 
dieser Annahme auch ganz gut ausruhen. 


Aber die Einkommensungleichheiten in den am höchsten 
entwickelten Industriestaaten haben seit den 1990er-Jahren 
stetig zugenommen, während die soziale Mobilität ins Stocken 
geraten ist. Laut einer Studie von Michael Klundt, 
Professor für Kinderpolitik an der Hochschule Magdeburg-
Stendal, benötigt ein Mensch nach dem von der OECD 
ermittelten Durchschnitt für den Aufstieg von unten in 
die Mitte der Gesellschaft fünf Generationen. Während es 
in den skandinavischen Staaten nur zwei bis drei Generationen 
braucht, liegt der Wert für Deutschland bei sechs 
Generationen, also bei 180 Jahren, sagt Klundt. Er sagt, es 
gehe hierbei nicht darum, vom Tellerwäscher zum Millionär 
zu werden, sondern es gehe eher darum, vom Tellerwäscher 
zum Koch zu werden. – Das ist die gesellschaftliche 
Realität in Deutschland. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Deutschland, so der Experte weiter, gebe es im OECD-
Vergleich überproportional viele Abstiege im Verhältnis 
zum Bildungsabschluss der eigenen Eltern und unterproportional 
viele Aufstiege. 


Auch die aktuellen Zahlen der IGLU-Studie aus diesem 
Jahr zeigen, dass Kinder aus einkommensschwachen Haushalten 
seltener eine Empfehlung für das Gymnasium erhalten. 
Kinder aus Facharbeiterfamilien müssen deutlich 


besser lesen als Kinder aus Akademikerfamilien, um eine 
Gymnasialempfehlung zu bekommen. Die Wahrscheinlichkeit, 
dass ein Kind aus einem Beamtenhaushalt eine solche 
Empfehlung bekommt, ist 2,5-mal höher als für ein 
Arbeiterkind. Nur Bulgarien steht in der Vergleichsgruppe 
der IGLU-Studie schlechter da als Deutschland, was den 
Zusammenhang von Herkunft und Leseleistung angeht. 


Hinzu kommt, dass reiche Eltern sich eher dafür entscheiden, 
ihr Kind auf ein Gymnasium zu schicken, auch dann, 
wenn ihr Kind gar nicht so leistungsstark ist. Ärmere Eltern 
entscheiden sich häufiger gegen das Gymnasium, auch 
wenn ihr Kind eine Gymnasialempfehlung hat. 


Das gilt auch für den Übergang von der Schule an die 
Hochschule. Von 100 Studenten kommen 74 aus Akademikerfamilien, 
aber nur 25 aus Nichtakademikerfamilien. 
Außerdem ist der Anteil von Schülerinnen und Schülern 
nicht deutscher Staatsbürgerschaft an Gymnasien mit 7 % 
deutlich geringer als an Haupt- und Realschulen. Dort beträgt 
ihr Anteil 35 %. 


Der Zugang zu Bildung ist also immer noch höchst ungleich 
verteilt. Das widerspricht im Übrigen der Hessischen 
Verfassung. Dort steht in Art. 59 Abs. 2: 


Der Zugang zu den Mittel-, höheren und Hochschulen 
ist nur von der Eignung des Schülers abhängig 
zu machen. 


Da frage ich mich schon: Was tut eigentlich die selbst ernannte 
Verfassungspartei CDU seit über neun Jahren gegen 
diesen permanenten Verfassungsbruch? 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie tut auf jeden Fall nichts Substanzielles. Im Gegenteil, 
die Politik von Kultusminister Lorz führt sogar zu mehr 
Bildungsungerechtigkeit. Inklusion wird als Sparprogramm 
durchgesetzt. Die Ganztagsbetreuung an der Grundschule 


– ein Sparflammenganztag ohne Qualitätsstandards. Die 
Lernmittelfreiheit wird immer weiter ausgehöhlt, gerade 
wenn es um Schülertablets geht. Die Lehrerversorgung 
wurde künstlich kleingerechnet, jetzt haben wir einen Lehrermangel. 
Der Umfang der schulpsychologischen Unterstützung 
liegt immer noch unter dem Wert, auf den sich die 
Kultusministerinnen und Kultusminister in den Siebzigerjahren 
verständigt haben. Das ist die Bilanz der schwarz-
grünen Bildungspolitik. 
Dazu kommt ein enormer Sanierungsstau an den Schulen. 
Es sind vor allem die Grund-, Gesamt-, Haupt-, Real- und 
Berufsschulen, die in einem maroden Zustand sind, aber 
eben nicht die Gymnasien. 


Die Investitionen der Schulträger sind auch davon abhängig, 
wie viele Gutverdiener in der jeweiligen Kommune 
leben. Die Spannweite liegt bei 267 € pro Schüler bzw. 
Schülerin pro Jahr in der Stadt Kassel und 1.444 € im 
Hochtaunuskreis. Wo bleibt das versprochene kommunale 
Investitionsprogramm aus dem Koalitionsvertrag? Meine 
Damen und Herren, Sie sind es bisher schuldig geblieben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE stehen wir für die beste individuelle Förderung 
jedes Kindes. Dafür sind wir auch bereit, unser gegliedertes 
Schulsystem, das augenscheinlich immer mehr 
Ungerechtigkeiten produziert, statt sie zu überwinden, zu 
reformieren. Alle Bildungsstudien zeigen, dass längeres 
gemeinsames Lernen für alle gut ist, insbesondere für die 
benachteiligten Schülerinnen und Schüler, die nach der 

