11660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


verbände, Thomas Reimann, durchgeführt, der mit ihr beklagt 
hat, dass Tarifflucht zu Lohndumping führt, dass der 
ehrliche Unternehmer wie er, der nach Tarif bezahlt, der 
Dumme ist und dass Verstöße in Hessen nicht geahndet 
würden. Das muss Ihnen doch zu denken geben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Barth, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Elke Barth (SPD): 


Ja, ich komme tatsächlich zum Schluss. – Ich sage auch, 
solche Unternehmer gibt es viele. Ich behaupte sogar, das 
ist die Mehrheit. Deshalb haben wir immer gesagt, dass 
Tariftreue uns die Schmutzkonkurrenz vom Leibe hält. Gute 
Arbeit hat ihren Preis. Deshalb braucht Hessen endlich 
ein wirkungsvolles Tariftreuegesetz und nicht diesen bürokratischen 
und wirkungslosen Papiertiger, den wir derzeit 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Barth. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Martin gemeldet. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Beschäftigte in 
Unternehmen mit Tarifverträgen haben es durchschnittlich 
besser. Unter anderem zu diesem Ergebnis kommt die Studie 
der Hans-Böckler-Stiftung, die insbesondere die Situation 
hier in Hessen beleuchtet. Beschäftigte ohne Tarifvertrag 
arbeiten im Schnitt 40 Minuten pro Woche länger und 
verdienen auch bereinigt noch immer 8 % weniger. 


Aktuell ist die Tarifbindung in ganz Deutschland enorm 
rückläufig. Deshalb müssen wir gemeinsam an diesem 
Trend arbeiten, der uns nicht zufriedenstellt. Wir müssen 
gemeinsam dafür sorgen, dass es wieder mehr Unternehmen 
mit Tarifbindung gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Elke 
Barth (SPD)) 


In Hessen lag der durchschnittliche Bruttolohn 2021 bei 
Vollzeitbeschäftigten bei knapp 3.800 €; das ist Platz 3 
im Ranking aller Bundesländer. Der Niedriglohnsektor in 
Hessen ist deutlich geringer als im Bundesdurchschnitt. In 
Hessen haben derzeit über 8.000 Tarifverträge Gültigkeit. 


Was die Tarifbindung der Beschäftigten angeht – Frau 
Barth hat eben gesagt, sie will gern, dass Hessen an der 
Spitze ist; ich kann sie beruhigen, weil Hessen da schon 
ist –, liegt Hessen auf Platz 3 im Ranking der Bundesländer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Sabine 
Bächle-Scholz (CDU)) 


Das täuscht aber nicht über die Erkenntnis hinweg, dass 
das gesamte Niveau in Deutschland gering ist. Die allermeisten 
Bundesländer bewegen sich bei der Tarifbindung 
rund um den Bundesdurchschnitt. Insofern ist die gesamte 


Entwicklung in Deutschland auf keinen Fall zufriedenstellend. 


Die Europäische Union hat sich in der Tat das Ziel gesetzt, 
80 % Tarifbindung in den Mitgliedsländern zu erreichen. 
Das ist ein sehr ambitioniertes Ziel, wenn man die momentane 
Istsituation beachtet. In Italien beträgt die Quote der 
Tarifbindung nahezu 100 %, in Estland beträgt sie 6 %. 
Insofern gilt es, diese sehr große Spanne zu überbrücken. 
Deutschland befindet sich mit 49 % im Mittelfeld der EU-
Staaten. 


Was können wir tun, um das zu erreichen? Im Kern gibt 
die Studie drei Handlungsempfehlungen: 


Erstens soll die Tarifbindung nicht nur im öffentlichen 
Dienst stark sein, sondern auch flächendeckend in nachgelagerten 
Behörden, Einrichtungen und Beteiligungsgesellschaften. 
Alle staatlichen Ebenen, Kommunen, Land und 
Bund, sollen sich noch intensiver der Frage widmen, wie 
wir unserer Verantwortung als Arbeitgeber gerecht werden 
können. 


Zweitens. Während Hessen bereits seit 2007 ein Landesvergabegesetz 
hat, soll ich mit dem Antrag der SPD begrüßen, 
dass der Bund das im Jahr 2023 dann auch einmal tut? 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Das ist sicherlich eine gute Sache, allerdings auch 20 Jahre 
zu spät. 


(Zuruf DIE LINKE: Euer Gesetz ist ein Tarifuntreuegesetz!) 


Natürlich ist toll, dass die Kollegin zu einer Pressekonferenz 
einlädt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wunderbar, Nancy!) 


Das ist ein supergroßer Erfolg. Wichtiger ist aber, dass wir 
uns mit konkreten Maßnahmen beschäftigen, wie wir diese 
Zielsetzung erreichen können. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Mit eurem Gesetz 
aber nicht!) 


Die Studie zeigt einerseits, dass es andere Bundesländer 
gibt, die Gesetze haben, die laut der Studie umfangreicher 
sind. Gleichzeitig zeigt die Studie auf, dass einige Länder 
mit diesen Gesetzen bei der Tarifbindung ganz hinten sind, 
beispielsweise Berlin und Thüringen. Ganz so viel Schubkraft 
hat ein solches Gesetz offenkundig auch in anderen 
Ländern noch nicht erreicht. 


Drittens empfiehlt die Studie, dass deutlich mehr Tarifverträge 
für allgemein verbindlich erklärt werden. Dabei 
geht es darum, dass bestimmte tarifvertragliche Mindeststandards 
für alle Unternehmen einer Branche verbindlich 
gemacht werden und dass verhindert wird, dass Unternehmen 
Wettbewerbsvorteile allein dadurch erlangen, dass sie 
nicht tarifgebunden schlechter bezahlen. Insofern gibt die 
Studie dem Bund die Hausaufgabe mit, das noch einmal zu 
diskutieren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer regiert denn im 
Bund?) 


Als uns der Deutsche Gewerkschaftsbund vor zwei Wochen 
die neue Studie vorgestellt hat, habe ich Prof. Schulten 
gefragt, ob es aus seiner Sicht überhaupt möglich sei, 
mit einem umfassenden Tariftreue- und Vergabegesetz auf 

