11634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


solche Veranstaltung durchführt. Es kann nicht sein, dass 
sich die Gegendemonstranten – übrigens waren die Anführer 
alle aus Holland; auch hier: schöne Grüße zum Thema 
deutsche Migrationspolitik – auf deutschem Boden nicht 
nur prügeln, sondern gegenseitig an den Hals gehen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, das darf nicht geschehen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): 
Sie stammten alle aus Holland!) 


Deutschland darf nicht zum Tummelplatz von Stammesauseinandersetzungen 
aus Afrika, Asien oder sonst woher 
werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann mich 
als FDP-Mitglied der Polizeigewerkschaft im DGB nur 
anschließen. Die Polizisten haben eine sehr gute Arbeit geleistet. 
Ich sage auch hier sehr deutlich: Wir bedanken uns 
bei der sehr offensiven Informationspolitik, die der hessische 
Innenminister noch am Freitagmorgen durchgeführt 
hat. Diejenigen Obleute, die in der Schalte dabei waren, 
wussten Bescheid. 


(Holger Bellino (CDU): Guter Mann!) 


Sie wussten Bescheid, was uns bevorsteht. Wir alle haben 
noch gezittert. Ich weiß noch, es gab ein kleines Wortgefecht 
zwischen Peter Beuth und mir, ob der VGH das 
Urteil ändert oder nicht. Wir hatten leider beide recht, er 
hat es nicht geändert. Wir fühlten uns informiert, und wir 
fühlten uns durch die Polizei dort auch sehr gut vertreten. 


Eines an Kritik kann ich Ihnen aber nicht ersparen. Verehrter 
Herr Innenminister, wieso haben Sie es zugelassen oder 
danach nicht sofort eingesammelt: eine Fake News der Polizei 
aus Mittelhessen? Die Polizei in Mittelhessen hat veröffentlicht, 
dass es keine Anhaltspunkte für eine konkrete 
Gefährdung der Gießener Bevölkerung und keine konkreten 
Hinweise auf die in den Gerüchten beschriebenen Szenarien 
gebe. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
diese Presseerklärung ist herausgegangen, nachdem der Innenminister 
die Obleute im Hessischen Landtag informiert 
hat. Unsere Information war eine vollkommen andere als 
die, die die Polizei der Bevölkerung in Gießen gegeben 
hat. Auch die Polizei darf keine Fake News verbreiten, und 
das war eine. Man darf die Gesellschaft nicht sicher fühlen, 
wenn sie nicht sicher ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, lassen Sie mich zum Schluss kommen. – 
Wir müssen über diesen Vorfall weiter diskutieren, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


aber durch eine objektive Brille und nicht durch die verklemmte 
Brille der AfD. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Jörg-Uwe Hahn. Die Formulierung 
in Richtung der AfD, sie lache dumm, ist nicht 
parlamentarisch. Das wissen Sie selbst, deshalb muss ich 
es gar nicht sagen. Dann weiß es jetzt jeder. 


Deshalb machen wir weiter mit der Kollegin Elisabeth Kula 
von der Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir müssen heute Morgen leider wieder ein Paradebeispiel 
rassistischer Mobilisierung und Meinungsmache vonseiten 
der AfD erleben, 


(Zurufe AfD: Oh! – Glockenzeichen) 


die ihre Hetze gegen Geflüchtete und Politikerinnen und 
Politiker aller anderen Parteien von einer Gruppe gewalttätiger 
Demonstranten am Rande des Eritrea-Festivals in 
Gießen vor zwei Wochen ableitet. 


Ich darf nur daran erinnern, dass wir erst gestern über die 
Lehren aus dem Lübcke-Untersuchungsausschuss gesprochen 
haben. Dort ging es auch um die Rolle der AfD bei 
der Hetzkampagne gegen Walter Lübcke im Vorfeld seiner 
Ermordung. Da müssen wir zu dem Schluss kommen, dass 
die AfD die Hetzkampagne maßgeblich mitbetrieben hat. 
Wenn Sie sich heute, einen Tag nach dieser Debatte, hierhin 
stellen, um Politikerinnen und Politiker und Geflüchtete 
wieder ins Visier des rechten Mobs zu schieben, der 
seit zwei Wochen im Netz tobt, dann zeigen Sie damit 
eindrücklich, wie brandgefährlich die AfD wirklich ist. Sie 
ist und bleibt der parlamentarische Arm des Rechtsterrorismus. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Andreas Lichert (AfD): Der 
Abg. Felstehausen hat sich gestern bei den Gewalttätern 
der Antifa bedankt! – Glockenzeichen) 


Seit 2011 findet das sogenannte Eritrea-Festival in den 
Hessenhallen statt. Veranstalter ist der Zentralrat der Eritreer, 
der wegen seiner Nähe zum Regime als umstritten 
gilt. Schon vor dem Festival war absehbar, dass es zu 
Gewalt kommen könnte; denn bereits im vergangenen Jahr 
war die Veranstaltung eskaliert. Die Stadt Gießen hatte 
mehrfach versucht, das Festival zu untersagen, allerdings 
ohne Erfolg. Neben der Eskalation – das gehört auch dazu 


– fanden am Freitag und Sonntag aber auch friedliche Demonstrationen 
gegen das Festival statt. 
Aber worum ging es eigentlich? Seit Ausbruch des eritreischen 
Unabhängigkeitskrieges 1961 fliehen viele Menschen 
aus dem Land. Früher waren es hauptsächlich Anhänger 
der späteren Regierungspartei der EPLF. Seit den 
2010er-Jahren sind es viele junge Menschen, die vor dem 
diktatorischen Regime und der Zwangsarbeit im Nationaldienst 
fliehen. Diese Gruppen stehen sich auch in der Diaspora 
in Deutschland wenig wohlgesonnen gegenüber. 


Ich möchte denjenigen widersprechen, die argumentieren, 
wie Innenminister Peter Beuth, aber auch der Kollege 
Hahn, die innereritreischen Konflikte hätten nichts mit 
Deutschland zu tun. Deutschland untersagt im Gegensatz 
beispielsweise zu den Niederlanden dem Regime nicht, 
Steuern von Landsleuten in Deutschland einzutreiben. 
Auch hessische Behörden drängen eritreische Staatsange

