11656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


zusammen mit Punkt 78: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der SPD 
Gute Arbeit hat Ihren Preis – Hessen braucht endlich 
ein wirkungsvolles Tariftreuegesetz– Drucks. 20/11404 – 


Als Erster hat sich Herr Gerntke für die Fraktion DIE 
LINKE gemeldet. Bitte. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ein Tarifvertrag ist nicht einfach irgendeine bürokratische 
Regelung, sondern er bedeutet Schutz und garantiert Mindeststandards 
für die Beschäftigten. Der Unterschied zwischen 
Tarifbindung und keiner Tarifbindung ist messbar. 
Das hat das WSI in einer Studie bereits im April festgestellt. 
Demnach bieten Betriebe mit Tarifvertrag deutlich 
bessere Arbeitsbedingungen. Hessische Vollzeitbeschäftigte 
mit Tarif verdienen durchschnittlich 8,2 % mehr und arbeiten 
dafür auch noch 50 Minuten weniger in der Woche 
als Beschäftigte in vergleichbaren Betrieben ohne Tarif. 
Das heißt, die unterschiedliche Struktur, die Größe der Betriebe, 
das ist alles schon bereinigt. Trotzdem ist es durchschnittlich 
8,2 % mehr Verdienst. 


Zugleich bedeuten flächendeckende Tarifverträge nicht nur 
Schutz für die Beschäftigten, sondern sie bedeuten auch 
feststehende und in der Praxis bewährte Regelwerke für 
die Arbeitgeber. Sie schützen seriöse Unternehmen vor 
Billigkonkurrenz, die sich durch Lohndrückerei und Abbau 
von Beschäftigtenrechten Vorteile verschaffen will. 


Angesichts der Debatten, die wir vorhin geführt haben, 
will ich noch einmal sagen: Tarifverträge und Tarifautonomie 
sind das Gegenmodell zu Gefolgschaft, Betriebsführer 
und Treuhänder der Arbeit. Die Stärkung der Tarifautonomie 
ist eine Lehre aus dem Faschismus, wenn auch die 
Tarifautonomie älter ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anfang Juli hat der DGB Hessen-Thüringen eine Studie 
des WSI vorgestellt und dazu einen Workshop veranstaltet, 
an dem nahezu alle demokratischen Parteien des Landtags 
teilgenommen haben. In dieser Studie wurde offensichtlich, 
dass immer weniger Menschen in Hessen von Tarifverträgen 
geschützt werden. Immer weniger Betriebe in 
Hessen bezahlen nach Tarif, und immer weniger Beschäftigte 
erhalten einen Lohn nach Tarif. Dieser Rückgang hat 
sich zuletzt sogar noch beschleunigt. 


Wie in Deutschland insgesamt ist auch in Hessen die Tarifbindung 
der Beschäftigten seit Mitte der Neunzigerjahre 
stark gesunken. 1996 lag sie noch bei 83 % und ging 
seitdem kontinuierlich zurück. Gegenwärtig ist noch wenig 
mehr als die Hälfte aller Beschäftigten in Hessen in Unternehmen 
mit Tarifvertrag tätig. 


Mit der Tarifbindung von 51 % – das ist der Stand 2022 


– liegt Hessen nur noch leicht über dem bundesweiten 
Durchschnitt von 49 %, und bei den Betrieben befindet 
sich Hessen mit einer Tarifbindung von 21 % exakt auf 
dem bundesweiten Durchschnittsniveau. 
Hessen weist wie Deutschland insgesamt keine besonders 
hohe Tarifbindung auf, wenn man das mit der europäischen 
Ebene vergleicht; denn in vielen westeuropäischen Län


dern sind nach wie vor mehr als drei Viertel aller Beschäftigten 
in tarifgebundenen Unternehmen tätig. Das zeigt, 
dass die Erosion des Tarifvertragssystems keineswegs alternativlos 
ist. Mit einer Tarifbindung von rund 50 % liegt 
Hessen derzeit auf einem ähnlichen Niveau wie Malta. 
Insgesamt verfügen 13 EU-Staaten über eine höhere Tarifbindung 
als Hessen. 


Noch ein Alarmsignal. Die Mehrheit der hessischen Beschäftigten 
hat keinen Betriebsrat mehr. 48 % aller Beschäftigten 
arbeiten in einem Unternehmen mit Betriebs-
oder Personalrat, und lediglich 40 % sind in einem Betriebmit Betriebsrat und Tarifvertrag tätig. Ähnlich wie bei der 
Tarifbindung ist auch die Verbreitung von Betriebsräten in 
den letzten Jahren deutlich zurückgegangen. 


Der hessische Trend entspricht durchaus dem Bundestrend, 
und daher ist sicherlich klar, dass Lösungen nicht allein 
auf der hessischen Ebene gefunden werden müssen. Es ist 
auch klar, dass die Tarifvertragsparteien selbst gefordert 
sind. In der gestrigen Debatte hieß es, nur rund 20 % der 
Beschäftigten sind überhaupt in einer Gewerkschaft. Klar 
ist auch: Ein tarifgebundenes Unternehmen zahlt an alle 
Beschäftigten die entsprechenden Tariflöhne, weil es selbst 
kein Interesse daran hat, die Kolleginnen und Kollegen in 
die Gewerkschaft zu treiben. 


Obwohl es verschiedene Akteurinnen und Akteure gibt, die 
gefordert sind, ist festzuhalten: Wir sitzen im Hessischen 
Landtag, und wir stehen vor der Frage, was die hessische 
Politik dazu beitragen könnte, Tarifbindung zu realisieren. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gerntke, kommen Sie bitte zum Schluss. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Und zum Thema!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Wir sagen, es muss sichergestellt werden, dass sowohl das 
Land als auch die Kommunen und die Unternehmen, an 
denen Land oder Kommunen beteiligt sind, sich der Tarifbindung 
unterwerfen. Das wäre ein erster Schritt. 


Zweitens brauchen wir ein wirklich wirksames Tariftreuegesetz, 
das die öffentliche Hand verpflichtet, Aufträge nur 
an tarifgebundene Unternehmen zu erteilen 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


und sicherzustellen, dass diese ihrerseits nur Auftragsleistungen 
von tarifgebundenen Subunternehmen beziehen. 
Das muss kontrolliert und auch sanktioniert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gerntke, bitte letzter Satz. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Drittens muss auch die Wirtschaftsförderung am Kriterium 
der Tarifbindung ausgerichtet werden. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Letzter Satz! – Gegenruf 

