Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11737 


Gerald Kummer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Rechtspolitische Ausschuss hat in seiner vorbereitenden 
Sitzung am 13. Juli 2023 einstimmig beschlossen, dem 
Plenum zu empfehlen, dem Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
zuzustimmen. – Danke sehr. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Es ist keine Aussprache 
vorgesehen. 


Ich lasse über den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer für den Gesetzentwurf 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen DIE LINKE, der SPD, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, der 
AfD und der fraktionslose Abg. Wissenbach. Das sind also 
alle Mitglieder des Hauses. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes 


– Drucks. 20/11334 
zu Drucks. 20/11201 
zu Drucks. 
20/9589 – 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 15: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern 


– Drucks. 20/11335 
zu Drucks. 20/11202 
zu Drucks. 
20/10510 – 
und zusammen mit Tagesordnungspunkt 16: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern 


– Drucks. 20/11336 
zu Drucks. 20/11203 
zu Drucks. 
20/10518 – 
Zu allen drei Gesetzentwürfen hat Herr Abg. Martin die 
Berichterstattung, die er uns jetzt mitteilen wird. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Guten Abend! Ich berichte zunächst zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung anzunehmen. Dafür gestimmt habenCDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten, 
dagegen SPD und DIE LINKE. 


Zu dem Gesetzentwurf der Fraktion der SPD. Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. 
Dies geschah mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und AfD gegen SPD und DIE LINKE bei 
Stimmenthaltung der Freien Demokraten. 


Zu dem Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE. Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. 
Das geschah mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und AfD gegen SPD und DIE LINKE bei 
Stimmenthaltung der Freien Demokraten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Als Erste erhält 
Frau Abg. Gersberg für die SPD-Fraktion das Wort. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Für die Erreichung der Gleichstellung, wie sie 
im Grundgesetz vorgesehen ist, kann es kein Zuviel geben. 
Im Fall des Gesetzentwurfs der Landesregierung gibt es 
aber ein Vielzuwenig. Die Novellierung soll lediglich dieÜbernahme von Babysitterkosten ergänzen. Der Rest der 
Anpassungen ist in Hessen längst gängige Praxis. Das ist 
absolut nichts Neues. 


Es braucht mehr. Es braucht mehr, damit alle Städte und 
Kreise Gleichstellungsbeauftragte von ihrer Arbeit freistellen. 
Man muss sie mit ausreichend finanziellen Mitteln 
ausstatten. Es müssen Gleichstellungsberichte geschrieben 
werden. Wenn sie es nicht machen, müssen Sanktionen 
ergriffen werden. Gleichstellungsbeauftragten darf nicht 
gekündigt werden, wenn sie engagiert für ihre Rechte und 
damit für die Rechte der Frauen in ihrer Behörde einstehen. 


(Beifall SPD) 


Mit unserem Gesetzentwurf, der gemeinsam mit den Frauenbüros 
und dem namhaften Verwaltungsrichter a. D. von 
Roetteken entstand, wollen wir einen deutlichen Schritt 
nach vorn gehen. Wir fordern nach Bevölkerung und Fläche 
personelle Mindeststandards in den Gleichstellungsbüros. 
Wir fordern eine Mindestausstattung an finanziellen 
Mitteln und eine Überprüfung des Bestellungsverfahrens 
der Gleichstellungsbeauftragten. Wir fordern Sanktionsmöglichkeiten 
etwa dann, wenn die Städte und die Kreise 
entgegen dem Gesetz keine Gleichstellungspläne erstellen. 
Es gibt so Städte und Kreise. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Politikerinnen und 
einige Politiker schreiben ständig Pressemitteilungen zu 
den jeweiligen Thementagen, also zum Thema Gender-
Pay-Gap oder zum Thema Gender-Care-Gap. Wenn wir 
die Möglichkeit haben, daran etwas zu ändern, dass die 
Frauen für vergleichbare Arbeit nicht gleich viel verdienen 
wie Männer, und wenn wir dafür sorgen können, dass die 
Arbeit, sich um jemanden zu sorgen, nicht dazu führt, dass 
man in der Karriere hinterherhinkt, dann muss man das 
auch machen. Das könnten Sie, indem Sie heute unserem 
Gesetzentwurf zustimmen würden. 


(Beifall SPD) 


Denn es darf nicht geschehen, dass Menschen, die Sorgearbeit 
leisten, in der Lohnaufstiegstabelle quasi pausieren. 
Das können sie auf dem Weg nach oben nie wieder aufholen. 
Es darf nicht weiterhin so sein, dass sie benachteiligt 
werden, wenn es um den Wiedereinstieg geht. Die Familienarbeit 
soll nach unserem Entwurf nicht mehr zum Stolperstein 
für die Karriere werden. 

