Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11631 


(Beginn: 9:05 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 141. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Heute ist der letzte Plenartag vor der Sommerpause. Deshalb 
bitte ich, dass sich alle vernünftig benehmen, dass wir 
auch zeitlich gut hinkommen. Das ist eine Aufforderung an 
uns alle. 


Zur Tagesordnung. Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten betreffend Vernunft statt Romantisierung: 
Übergang zu einem professionellen Wolfsmanagement, 
Drucks. 20/11410. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 81 und kann zusammen mit Tagesordnungspunkt 
64, der Aktuellen Stunde der Freien Demokraten, 
aufgerufen und direkt danach abgestimmt werden. 
Im Übrigen: Ich habe heute Morgen gehört, in Berlin läuft 
ein Löwe durch die Stadt. Es ist ganz schön was los mit 
diesen Kerlen. 


(Heiterkeit) 


Wir tagen heute voraussichtlich bis ca. 23 Uhr. Das kann 
ich kaum glauben. Ich nehme an, dass sich die Fraktionen 
vernünftig verhalten. Es ist eine 60-minütige Mittagspause 
vorgesehen. 


Ich möchte, wie immer, die Besucherinnen und Besucher 
auf der Tribüne begrüßen. Seien Sie uns alle herzlich willkommen. 
Schön, dass Sie hier sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Hier unten ist es schön. Kandidieren Sie ruhig für den 
Landtag. Dann sitzen Sie vielleicht hier unten, und wir 
sitzen auf der Tribüne. Irgendetwas werden wir hinbekommen. 


(Heiterkeit) 


Ich habe eine ganz erfreuliche Meldung. Diese Saison ist 
für die Landtagself die erfolgreichste seit 41 Jahren. Wir 
haben auch gestern Abend mit 4 : 4 in Rodgau gegen die 
LAKS Hessen gewonnen. Das heißt, wir sind ungeschlagen. 
Ich kann mich noch entsinnen: 1987 habe ich selbst 
mitgespielt. Damals hat auch Franz Josef Jung mitgespielt, 
und Joseph Fischer war damals sozusagen der Sturmtank. 


(Heiterkeit) 


Zwei oder drei Spiele später war er dann nur noch ein 
Handtuch. Er hat, natürlich um den Gegner zu täuschen, 
seine Figur ein bisschen geändert. Das hat er ganz gut 
gemacht. 


(Heiterkeit) 


Wenn das stimmt, was hier steht, waren wir am gestrigen 
Abend in der Mitte der ersten Hälfte mit 0 : 3 in Rückstand. 
Wir hatten also schwach angefangen, dann ein bisschen 
nachgelassen, aber dann sind wir doch stark gekommen, 
und Oliver Ulloth hat ein Tor für uns geschossen – 
wieder einmal. 


(Allgemeiner Beifall) 


Man wird es nicht glauben: Das nächste Tor hat für uns 
Turgut Yüksel geschossen. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Das ist das erste Tor, das der Turgut in 41 Jahren geschossen 
hat. Aber auch das ist eine tolle Leistung. 


(Heiterkeit) 


Danach haben wir noch ein Gegentor gefangen, aber dann 
hat Sandra Müller vom hr zum 3 : 4 verkürzt. Ich hatte 
der Mannschaft gesagt: Seht zu, dass ihr ja nicht verliert. 


– Deshalb gab es ein Last-Minute-Tor. Wer hat es geschossen? 
– Wieder Oliver Ulloth. 
(Beifall) 


Es ist gar nicht zu glauben. Er steht immer am richtigen 
Platz, das muss man sagen. Das hat früher immer Marcus 
Bocklet gemacht. Er hat sich neben den Pfosten gestellt, 
und irgendwann ist er einmal angeschossen worden, und 
der Ball war im Tor. 


(Heiterkeit) 


Das hast du jetzt übernommen, Oliver. Wir haben, wie 
gesagt, derzeit die erfolgreichste Saison der Landtagself. 
Es wurde nach dem Spiel ein bisschen was überreicht. 


Oliver, du hast ums Wort gebeten. Einem zweifachen Torschützen 
können wir das nicht verwehren. Oliver Ulloth 
hat das Wort. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, lieber Frank! Ich drehe dir 
den Rücken zu, aber du wirst mir verzeihen, dass ich zum 
Haus spreche. 


Vielen Dank, dass wir diese Möglichkeit haben. Es ist in 
der Tat eine historische Saison für die Landtagself. An 
dieser Stelle möchte ich die am Fenster aufgestellte Reihe 
begrüßen: Alle sind Spieler unserer Mannschaft. Vielen 
Dank, dass wir als Team etwas wirklich Historisches geleistet 
haben. Dafür gebührt euch ein Applaus. 


(Lebhafter Beifall) 


Entscheidend ist aber: Wir haben immer jemanden im Rücken, 
auch wenn wir einmal nicht erfolgreich waren. Lieber 
Frank, du weißt, es gab auch Momente, da ging es darum, 
nicht zweistellig zu verlieren. Dann hast du in der Berichterstattung 
aus einem verlorenen Spiel einen Gewinn 
gemacht. Wir sind die einzige Mannschaft in Deutschland, 
die, wenn sie unentschieden spielt, trotzdem gewonnen hat. 


(Heiterkeit) 


Das ist dank dir immer der Fall. Deshalb hast du von 
unserer Seite ein ganz großes Dankeschön verdient für das, 
was du immer tust. Wir freuen uns jeden Donnerstag auf 
deinen Bericht – in dieser Saison etwas mehr, das geben 
wir ehrlich zu. Deshalb haben wir dir etwas mitgebracht, 
und zwar unseren Wimpel. 


(Heiterkeit und Beifall – Oliver Ulloth (SPD) überreicht 
Vizepräsident Frank Lortz den Mannschaftswimpel.) 


Einen dürfen wir nicht vergessen: unseren Teammanager. 
Michael Vatter leidet bei jedem Spiel wirklich mit; und 
wenn wir nach 15 Minuten, wie es gestern der Fall war, 

