11724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, den die 
Städte und Gemeinden immer wieder aktuell benennen, 
nämlich, dass wir wirklich überprüfen sollten, ob die Zuweisung 
in die Kommunen nicht erst zu einem Zeitpunkt 
erfolgen sollte, wenn klar ist, dass die Flüchtlinge hier 
wirklich eine Bleibeperspektive bekommen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was haben wir denn jahrelang 
gefordert? Das fordern wir seit Jahren! – Weitere 
Zurufe – Unruhe) 


Das setzt aber voraus – das will ich für die SPD ganz deutlich 
machen –, dass die Verfahren auch entsprechend effektiv 
und zügig verlaufen, die Unterkünfte, die Unterbringung 
und die Betreuung angemessen sind und dann nicht 
wieder eine Dauerschleife entsteht, in der die Geflüchteten 
sozusagen in einer Einrichtung Monate oder Jahre verbringen. 
Das ist für uns eine wichtige Voraussetzung, wenn 
man sich dieser Frage nähert, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Was wir hier auch nicht final lösen werden – ich sage es 
Ihnen deutlich; es steht weiter im Raum, und das konnten 
auch Sie nicht zerstreuen –: Warum gibt das Land die Bundesmittel 
– 262 Millionen € – nicht 1 : 1 an die Kommunen 
weiter? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir geben ja deutlich mehr! Wir geben über 700 
Millionen € aus! Das ist ja ein Angriff auf das Hirn!) 


– Nein, das ist eine Frage, die weiter hier im Raum steht, 
die auch Sie nicht zerstreuen können. 
Die Pauschalen sind leicht erhöht worden; Sie wissen aber 
ganz genau, dass es nicht ausreicht. Die Kommunen ächzen 
nach wie vor, haben große Herausforderungen bei der 
Unterbringung, bei der Betreuung, bei der Versorgung von 
Flüchtlingen. Da ist das Land auch noch einmal gefordert, 
die Kommunen besser zu unterstützen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich fasse zusammen. Auch die Unterbringung von Flüchtlingen 
ist eine gesamtgesellschaftliche, gesamtpolitische 
Aufgabe von Bund, Land und Kommunen, der wir uns 
als Daueraufgabe auch mit neuen Wegen und neuen Ideen 
stellen müssen. Ich sage aber deutlich: Der Gesetzentwurf 
der LINKEN ist nur gut gemeint, aber schlecht gemacht. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Für die FDP hat sich Herr Dr. h.c. 
Hahn gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht nur 
wegen der Zeit und des schönen Wetters draußen möchte 
ich mich auf den Gesetzentwurf konzentrieren und mich 
nicht nach Europa oder sonst wo verlieren. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr schön!) 


Die Debatte haben wir auch schon in dieser Plenarwoche 
mindestens eineinhalbmal geführt. 


Die LINKEN sind stolz darauf – man konnte es der freudigen 
Erklärung von Herr Schalauske entnehmen –, dass ein 
Professor der EBS, Herr Prof. Goldhammer, zu dem rechtlichen 
Ergebnis gekommen ist, dass er zu ihrem Gesetzentwurf 
keine verfassungsrechtlichen Bedenken hat. Alle, die 
bei der Anhörung dabei waren, wissen, dass es da auch ein 
fachliches Zwiegespräch zwischen Goldhammer und Hahn 
gegeben hat. Ich habe die Argumentation – – 


(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Frau Sönmez, was ist? 
(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Nein, ich merke schon, Sie sprechen einfach Kolleginnen 
und Kollegen ab, dass sie sich fachlich mit Themen 
beschäftigen. Das ist etwas, was ich unkameradschaftlich 
und überheblich finde. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und Holger Bellino 
(CDU) – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Ich glaube sogar, dass man sich das im Ältestenrat auf 
der Zunge zergehen lassen muss. Ihr Lachen kann ja nur 
bedeuten – – 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick einmal, Herr Hahn. – Zwischenrufe sind erwünscht, 
Dialoge nicht. Ich betone es noch einmal. – Sie 
haben das Wort, Herr Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Das können Sie gerne machen, Herr Präsident. Ich weiß ja, 
was wir heute Mittag besprochen haben. 


Herr Goldhammer hat eine Auffassung vertreten, die man 
ganz offen und ehrlich vertreten kann. Nur, tun Sie bitte 
nicht so, als seien alle anderen bei der Anhörung zu diesem 
rechtlichen Ergebnis wie Herr Goldhammer gekommen. 
Ganz im Gegenteil, Herr Goldhammer war alleine auf weiter 
See. Wenn Sie einfach nur die Protokolle durchlesen, 
werden Sie dort folgendes Zitat von Frau Prof. Stefanie 
Grünewald von der Hamburger University of Applied Sciences, 
Akademie der Polizei – Öffentliches Recht –, finden: 


Schon an der Regelungskonstruktion als Sicherstellung 
im polizeirechtlichen Sinne bestehen erhebliche 
rechtliche Zweifel (…). Die Regelung erweist sich 
auch gemessen an Art. 14 Abs. 1 GG als verfassungswidrig 
(…). 


Tun Sie also bitte nicht so, als ob dies eine herrschende 
Rechtsmeinung wäre, wie wir in der Juristerei sagen. Ich 
gebe zu, sie hat mich nach der Debatte überzeugt; man 
kann so argumentieren. Sie haben aber dargestellt, dass das 
die einzige Möglichkeit sei. Sie haben bewusst hundertmal 
wiederholt, es handele sich um eine Regelung, die überall 
in Deutschland Anwendung finde. Das ist aber mitnichten 
der Fall. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Es geht um ein Prinzip!) 


Ferner haben Sie gesagt, die Kommunen wären dankbar, 
wenn wir Ihrem Gesetzentwurf zustimmen würden. Ich 

