Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11707 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile nun dem Kultusminister, Herrn Prof. Lorz, das 
Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Als ich diesen 
Antrag der AfD-Fraktion zum ersten Mal gelesen habe, habe 
ich zunächst gedacht: Na ja, da wird das Wahlprogramm 
abgespult und der untaugliche Versuch unternommen, vor 
der Wahl noch einmal einen bildungspolitischen Akzent zu 
setzen. 


Aber dann habe ich einmal in Ihrem Wahlprogramm nachgesehen. 
Ich wollte nämlich wissen, ob die jetzt von Ihnen 
propagierte sogenannte Bildungspflicht, unter der ich 
mir nichts Richtiges vorstellen konnte, die Ihnen aber 
sehr wichtig zu sein scheint, dort irgendwelche näheren 
Konturen erfährt. Dann musste ich feststellen, dass dieser 
scheinbar so wichtige Begriff kein einziges Mal in Ihrem 
Programm zur Landtagswahl auftaucht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!) 


Da habe ich mir gedacht: Das fängt ja gut an. Vielleicht haben 
sich die Bildungspolitiker bei den Inhalten des Wahlprogramms 
einfach nicht durchgesetzt. – Das könnte ich 
sogar irgendwie nachvollziehen; denn, wenn das, was Sie 
hier mit markigen Worten postulieren, der Höhepunkt Ihrer 
bildungspolitischen Schaffenskraft ist, dann ist es auch verständlich, 
dass Sie selbst in Ihrer eigenen Partei unter dem 
Radar laufen. Aber das ist dann wenigstens gut für unser 
Land. 


Ich werde mich trotzdem noch etwas näher mit Ihrem Antrag 
beschäftigen, weil es doch interessant ist, zu sehen, 
was er über Ihre geistige Haltung aussagt. Und das sollen 
die Bürgerinnen und Bürger ruhig wissen. Dabei schenke 
ich mir jetzt die ganze Polemik über das angebliche Totalversagen 
nicht nur der Landesregierung – das wäre für eine 
Opposition noch normal –, sondern gleich aller hessischen 
Bildungseinrichtungen, obwohl auch das schon zeigt, wes 
Geistes Kind Sie sind und mit welchem abgrundtiefen 
Misstrauen Sie offensichtlich all jenen begegnen, die Tag 
für Tag ihr Bestes geben, um unseren Schülerinnen und 
Schülern ganz im Sinne des Bildungs-und Erziehungsauftrags 
nach Art. 56 der Hessischen Verfassung nicht 
nur Wissensstoff zu vermitteln, sondern sie zu eigenverantwortlichen 
Mitgliedern der Gesellschaft heranzubilden. 


Deswegen wollen Sie nämlich an die Verfassung und auch 
gleich an das Grundgesetz heran, um sozusagen das ganz 
große Rad zu drehen. Die Erziehungsberechtigten sollen 
frei entscheiden dürfen, ob ihr Kind einen schulischen, 
einen außerschulischen Unterricht oder eine Kombination 
aus beidem besucht. Merkwürdig ist nur: Auch von diesem, 
doch sehr ambitionierten Vorhaben steht nichts in Ihrem 
Wahlprogramm. Das könnte man jetzt beruhigend finden. 
Vielleicht ist der Unsinn ja doch nicht ernst gemeint. 


Aber ich stelle mir eine andere Frage: Warum tritt die 
AfD jetzt als Verfechter des Homeschooling auf, das wir in 
Deutschland aus gutem Grund nicht wollen, weil wir derfesten Überzeugung sind, dass die damit verbundene Abschottung 
von sozialer Interaktion unseren Kindern und Jugendlichen 
nicht guttut? War es nicht die AfD, die noch imJuni 2021 in ihrem Mitgliedermagazin die Überschrift platzierte: 
„‚Home-Schooling‘ so effektiv wie Sommerferien – 


unsere Kinder brauchen normalen Unterricht!“? Ist es nicht 
die AfD, die sonst bei jeder Gelegenheit Parallelgesellschaften 
anprangert? Wollen Sie jetzt Chancengleichheit 
und Bildungsgerechtigkeit dadurch verwirklichen, dass Sie 
das gemeinsame Lernen mit qualifizierten Lehrkräften abschaffen? 


Was ist der Grund für diesen Sinneswandel? Könnte er 
vielleicht etwas mit Bestrebungen zu tun haben, die wir 
seit einiger Zeit etwa in Bayern, Hamburg oder in der 
Schweiz beobachten können, mit Versuchen der Reichsbürgerszene, 
von Querdenkern oder Anhängern der Identitären 
Bewegung, Kinder in eigenen Erziehungsanstalten 
zu indoktrinieren und der Wertevermittlung im staatlichen 
Schulsystem zu entziehen? 


(Zuruf CDU: Ah!) 


Auch in Hessen mussten wir – Kollege Promny hat es 
angesprochen – einige dubiose Versuche abwehren, irgendwelche 
Bauernhof-Ergänzungsschulen zu gründen. Deswegen 
sage ich Ihnen eines ganz deutlich: Nein, wir wollen 
keine sogenannten „Schulen“, die nur dem Ziel dienen, 
Verschwörungstheorien, Desinformation, rechte oder sonstige 
Ideologien und eine antidemokratische Geisteshaltung 
zu verbreiten. Wir wollen unsere Kinder im Geiste der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes 
erziehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Klaus Herrmann 
(AfD): Das ist unwürdig! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Die Verfechter der Parallelgesellschaft!) 


Wir wollen ihnen die Werte vermitteln, die für unser demokratisches 
Gemeinwesen konstitutiv sind; denn darauf ist 
unser Schulsystem von Verfassungs und Gesetzes wegen 
verpflichtet, und das ist auch gut so. Wir werden alles 
dafür tun, dass es so bleibt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer persönlichen Bemerkung nach § 81 Abs. 2 unserer 
Geschäftsordnung hat sich Herr Abg. Scholz zu Wort 
gemeldet. – Ist das noch aktuell, oder nicht? 


(Heiko Scholz (AfD): Ja! – René Rock (Freie Demokraten): 
Zu einer persönlichen Bemerkung?) 


– „Persönliche Bemerkungen“ steht in § 81 Abs. 2 unserer 
Geschäftsordnung, meine Damen und Herren. 
Heiko Scholz (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wie 
Sie diesen Antrag hier in ein Licht stellen, um uns Unredlichkeit 
vorzuwerfen, ist unerhört. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist keine persönliche 
Bemerkung! – Weitere lebhafte Zurufe SPD) 


– Ich bitte jetzt um Ruhe. 
(Lachen SPD) 

