11750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


und Vizepräsidenten, ebenso bei den Fraktionsvorsitzenden 
und ganz speziell bei den parlamentarischen Geschäftsführern 
für die kollegiale und gute Zusammenarbeit bedanken. 
Ich möchte natürlich auch die Gelegenheit nutzen, mich im 
Namen des gesamten Hauses für die gute Zusammenarbeit, 
für das gute Miteinander und für die Arbeit der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Kanzlei des Landtages – das gilt 
auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen 
und der Abgeordneten – ganz herzlich zu bedanken. 


Ich wünsche Ihnen eine schöne Sommerpause. Kommen 
Sie gesund wieder. Alles Gute. Danke schön. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 22:13 Uhr) 

