11668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Es geht nicht, im Hessischen Landtag an diesem Pult über 
die Wertschätzung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
zu reden und zu sagen, diese Landesregierung wertschätzt 
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht, während in 
Berlin gerade einer der höchsten Beamten rausgeschmissen 
wird, ohne das zu begründen und ohne ein Disziplinarverfahren 
in Gang zu setzen. Bis heute ist nicht bekannt, 
warum Herr Schönbohm seinerzeit entlassen worden ist. 
Das ist keine Wertschätzungskultur, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genauso geht es um die Schaffung von Stellen. Ich kann 
mich hier an Reden erinnern, in denen gesagt worden 
ist, die Ministerialbürokratie sei zu fett, zu aufgebläht. In 
Berlin wurden auf einmal, ruckzuck, neue Stellen auch in 
B-8-Kategorien geschaffen. Es passt eben nicht zusammen, 
wenn man hier solche Reden hält und in Berlin anders 
handelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir können an diesen Punkten gern so weitermachen: Als 
Landesvorsitzende zu fordern und als Bundesministerin etwas 
anderes zu machen ist keine konsistente Politik, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir hatten hier einen anderen Stil. Wir glauben, 
dass die schlechte Laune der Opposition keine Wechselstimmung 
ist. „Versprochen und geliefert“, das ist unser 
Markenzeichen. Wir gehen jedenfalls mit guter Laune in 
die Sommerpause und sind entschieden für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Wie geht das denn, Herr 
Frömmrich? Bei den Umfrageergebnissen haben Sie 
gute Laune?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. – Wir werden heute gegen Mitternacht, 
wenn wir in die Sommerpause gehen, sehen, wie gut 
gelaunt wir wirklich sind. 


Für die FDP hat sich Herr Dr. h.c. Hahn gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Was ist eigentlich mit der 
Verwandtschaft von Herrn Habeck? – Weitere Zurufe 
– Unruhe) 


– Einen Augenblick, Herr Hahn. – Ich bitte um ein bisschen 
Ruhe. Wir haben den nächsten Redner, dem wir lauschen 
dürfen. – Bitte sehr. 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Als ich den Kollegen Pentz gehört habe, dachte ich: Um 


was geht es eigentlich? Dann habe ich verstanden, es geht 
um die Urlaubsplanung. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Ich will Ihnen gestehen – und bitte um Ihre Genehmigung 
–, dass ich für zehn Tage nach Rügen fahren werde. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


– Herr Pentz, nein, keine Zwischenfragen. – Ich werde 
aber auch ohne Ihre Genehmigung fahren. Ich bitte darum, 
dass das hier gewährleistet wird. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und SPD) 


Jetzt habe ich aber zur Kenntnis genommen, dass das eigentlich 
keine Aktuelle Stunde der CDU ist, sondern eineAktuelle Stunde der GRÜNEN. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


Herr Frömmrich, ich bin sehr dankbar dafür, wie Sie eben 
eingestiegen sind; denn da kann man sich wenigstens inhaltlich 
kabbeln. Lieber Manfred Pentz, nach Ihrem Beitrag 
konnte man sich, wie gesagt, nur über die Urlaubsplanung 
unterhalten. Ich habe mich ja geoutet. 


Wir stehen als FDP-Fraktion im Hessischen Landtag hinter 
dem Asylkompromiss, wie ihn die Bundesregierung 
auf europäischer Ebene ausgehandelt und abschließend 
verhandelt hat. Wir tun etwas: die Entlastung der Kommunen, 
eine gerechtere Verteilung von Flüchtlingen und 
die Differenzierung zwischen Flüchtlingen und Asylbewerbern. 
Mit diesem Kompromiss wird etwas umgesetzt, und 
das entlastet uns alle. Das entlastet auch die Diskussionen 
in unserer Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir drücken der Bundesinnenministerin unsere Wertschätzung 
aus, weil sie in der gemeinsamen Ampelkoalition 
auch ein Thema aufgegriffen hat, das uns jedenfalls schon 
seit Jahren belastet. Das ist das Thema Clankriminalität. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben vielleicht die 
Antwort auf eine Anfrage zur Kenntnis genommen, die der 
Kollege Schäfer und ich gestellt haben. Sie hieß: In Hessen 
gibt es so etwas nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Noch nicht!) 


Ich habe das Gefühl, das ist falsch. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Man kann nämlich der Antwort auch entnehmen, dass 
es auf jeden Fall schon konkrete Durchsuchungen im Zusammenhang 
mit Clankriminalität gegeben hat, z. B. in 
Limburg. Hier hinkt die Hessische Landesregierung voll 
hinterher, und deshalb bin ich sehr dankbar, dass die Innenministerin 
das auf der Bundesebene zu ihrem Thema 
gemacht hat. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir sind beim Thema Vorratsdatenspeicherung fast diametral 
anderer Auffassung als Nancy Faeser. Auch das sage 
ich ganz offen. Die Konfliktlinie reicht bis in den Hessischen 
Landtag. Der Herr Justizminister und der Herr Innenminister 
sind da ganz offensichtlich anderer Auffassung 
als die übrigen Mitglieder der Hessischen Landesregierung. 
Herr Poseck und Herr Beuth sind auf der Seite von 
Nancy Faeser und wollen eine anlasslose Überwachung 
haben. Wir sagen, das ist verfassungswidrig. Wir haben 

