Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11653 


in Bayern etwas dazu gesagt hat. Die Bundestagsfraktion 
der FDP hatte ein Gutachten zu der Frage, wer rechtlich 
was regelt, in Auftrag gegeben. Christian Dürr hat gesagt, 
nur der Bund könne eine rechtssichere Lösung für den 
Umgang mit dem Wolf schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Oh!) 


Vielleicht informieren Sie sich noch einmal darüber. Anscheinend 
ist das bei Ihnen noch nicht angekommen. 


Dann fordern Sie die konsequente Entnahme der sogenannten 
Problemwölfe. Ja, verhaltensauffällige Wölfe müssen 
in letzter Konsequenz entnommen werden. Das kann z. B. 
der Fall sein, wenn Wölfe auf Weidetiere spezialisiert sind. 
Mit dem Herdenschutz wollen wir genau das erreichen: 
dass die Wölfe die Weidetiere überhaupt nicht erst als Beute 
wahrnehmen. Deshalb ist es so, dass Wölfe, wenn sie 
den Herdenschutz überwinden, entnommen werden müssen. 
Das ist aber geltende Rechtslage. Bisher gab es in 
Hessen noch keinen Anlass dafür, eine solche Entnahme 
durchzuführen. Die rechtlichen Voraussetzungen haben dafür 
bisher nicht ausgereicht. So viel zu der Realität. 


Zur Frage der Professionalisierung. Das haben wir gemacht. 
Wir haben 55 hauptamtliche und 32 ehrenamtliche 
Wolfsberaterinnen und -berater im Einsatz, damit diese 
Proben innerhalb von 48 Stunden entnommen werden können. 
So passiert das auch. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Zur Akzeptanzförderung wird das übrigens bei jedem 
Nutztierfall und bei fast jedem Wildtierfall so gemacht. 
Das führt natürlich zu einer geringeren Trefferquote. Das 
ist klar. Wenn man mehr beprobt, ist die Trefferquote 
geringer, vor allem wenn man auch dort beprobt, wo es 
augenscheinlich keinen Wolf gegeben hat. 


Zu der Regelung für die Entnahme. Anscheinend entgeht 
Ihnen manches, was auf der Bundesebene passiert. Die 
zuständige Bundesumweltministerin Steffi Lemke hat angekündigt, 
dass wir bundeseinheitliche Vorgaben für die 
Entnahme brauchen, damit wir in allen Bundesländern die 
gleichen Voraussetzungen und damit auch Rechtssicherheit 
haben. Sie wissen, dass alle Genehmigungen, die es bisher 
gab, beklagt worden sind. Hier brauchen wir Rechtssicherheit, 
und es ist gut, dass der Bund das bundeseinheitlich 
regeln will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Beweislastumkehr. Vielleicht gibt es da ein Missverständnis. 
Es handelt sich hier nicht um Entschädigungszahlungen, 
auf die ein Anspruch geltend gemacht werden 
kann, sondern es sind freiwillige Leistungen des Landes 


– Billigkeitsleistungen –, die erbracht werden, wenn ein 
Nutztier erwiesenermaßen gerissen wurde. Das Land haftet 
also nicht für die Schäden, die von Wölfen verursacht 
werden, sondern es versucht, die Weidetierhalterinnen und 
-halter zu unterstützen, wenn sie davon betroffen sind. Das 
ist ein großer Unterschied. 
Zur Populationsstudie. Auch hier gilt: Der Wolf ist das 
am meisten untersuchte Wildtier in Deutschland. Dort, wo 
es Territorien gibt, werden alle möglichen Informationen 
gesammelt. Sie werden an das zuständige Bundesamt weitergeleitet 
und dort auch zur Beantwortung der Frage ausgewertet, 
wann der sogenannte günstige Erhaltungszustand 


erreicht ist. Alle fünf Jahre wird das überprüft, und die 
Ergebnisse werden an die EU-Kommission gemeldet. Deshalb 
ist eine Populationsstudie für Hessen überflüssig. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gronemann, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Hessen hat schon früh ein 
Wolfsmanagement eingerichtet, das regelmäßig gemeinsam 
mit der AG Wolf weiterentwickelt wird. Hessen fördert, 
übrigens als einziges Bundesland, den Grundschutz, 
um die Weidetierhalterinnen und -halter zu unterstützen. 
Hessen setzt auf Management statt auf Märchen, und das 
ist der richtige Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Grumbach 
zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, 
der wichtigste Satz im FDP-Antrag ist in der ersten Hälfteder Überschrift zu finden: „Vernunft statt Romantisierung“, 
weil das in der Tat einen Teil des Problems beschreibt. 
Denn wir reden an vielen Stellen überhaupt nicht über die 
sachliche Frage, sondern wir reden über eine Romantisierung, 
weil der Wolf in der europäischen Geistesgeschichte 
Teil der Schauerromantik ist und wir an vielen Stellen 
überhaupt nicht mehr rational über ein vorhandenes Tier 
reden, sondern über eine Tierfiktion, die seit 2000 Jahren 


– seit Ovid sozusagen, einschließlich der menschlichen 
Brüder der Werwölfe – durch die Welt geistert. Das macht 
auch die Art der Debatte deutlich. Dass die AfD alles, was 
aus dem Osten kommt, und Zuwanderer loswerden will, 
muss man, glaube ich, nicht weiter kommentieren. 
(Beifall SPD – Lachen und Zurufe AfD) 


Aber wenn man einmal ein Stück zurückgeht: Worum geht 
es hier eigentlich? Es geht darum, dass wir nach den Unkraut- 
und Insektenvernichtungsexzessen der Sechzigerjahre 
– – Klammer auf: Wer einen Spaß haben will, kann 
googeln, warum die Weltgesundheitsorganisation 14.000 
Katzen über einer indonesischen Insel abgeworfen hat; der 
kann sich einmal anschauen, was es heißt, in ein Ökosystem 
einzugreifen. 


Wir haben im Zuge dieser Debatte gelernt, dass Ökosysteme, 
wenn man ihnen Teile entnimmt, plötzlich anders 
funktionieren und zum Teil schlechter funktionieren. Das 
Ergebnis dieses Lernens ist die berühmte FFH-Richtlinie, 
in der gesagt wird: Wir müssen dafür sorgen, dass Ökosysteme 
wieder so geschlossen sind, dass sie ihre Funktionalität 
insgesamt erreichen. Dazu gehört auch, dass die Frage 
von Großraubtieren wieder neu bewertet worden ist. 


Der Antrag der FDP spricht eine andere Sprache. Der 
spricht davon: Wir wollen Großraubtiere nur im Zoo und 
in Gehegen. – Das kann man als Position vertreten; ich 
halte sie für falsch, aber man kann sie vertreten. Ich sage 

