11736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich komme zu den sieben Anmerkungen: 


Erstens. Wir stimmen inhaltlich vollkommen zu. 


Zweitens. Wir haben in Hessen bereits entsprechende Regelungen. 


Drittens. Wenn es den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
nicht gäbe, müssten wir ihn erfinden. 


Viertens. Wir müssen ihn jetzt bei laufendem Betrieb umbauen. 
Dazu bedarf es gewisser Regeln, die wir uns immer 
verfeinerter geben. 


Fünftens. Das Ganze müssen wir bei guten Arbeitsbedingungen 
in den Sendern tun. Sie haben wahrscheinlich gehört 
– oder auch nicht –, dass die festen Freien beim rbb 
gerade in einen unbefristeten Ausstand getreten sind. Auch 
darum müssen wir uns kümmern. Die Arbeitsbedingungen 
beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk müssen in Ordnung 
sein. 


Sechstens. Auch der Änderungsantrag ist inhaltlich vollkommen 
in Ordnung. Damit werden wir ein Problem lösen. 


Siebtens. So, wie das methodisch von Ihnen gemacht wurde, 
das nämlich als Änderungsantrag in die zweite Lesung 
einzubringen, entspricht das nicht unserem Standard der 
Gesetzeslesungen. Trotzdem werden wir auch dem zustimmen. 
– Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Wilken, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
erhält nun Herr Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Angesichts der vorgerückten Stunde und der Tatsache, dass 
wir diesen Gesetzentwurf während der vergangenen Plenarsitzungsrunde 
und in der Sitzung des Hauptausschusses 
in der vorherigen Woche bereits ausführlich beraten haben, 
möchte ich mich sehr kurzfassen. 


Erstens. Ich bitte Sie um Unterstützung des von den 
Regierungsfraktionen zusammen mit den Fraktionen der 
SPD und der FDP vorgelegten Änderungsantrags zur Absicherung 
der Regionalfensterprogramme in unserem Landesmediengesetz. 
Auf die einvernehmliche Beratung im 
Hauptausschuss nehme ich Bezug. Meiner Kenntnis nach 
wurde im Landtag von Rheinland-Pfalz eine vergleichbare 
Regelung auf den Weg gebracht. 


Zweitens bitte ich Sie um Zustimmung zum Vierten Medienänderungsstaatsvertrag, 
den wir ebenfalls in der Ausschusssitzung 
und in dem Expertengespräch, das eben gerade 
erwähnt wurde, eingehend erörtert haben. Hinsichtlich 
der Compliance, des Controllings und der Beteiligung sind 
wir uns einig. Das meiste davon haben wir sowieso schon 
in unserem Gesetz über den Hessischen Rundfunk umgesetzt. 


Damit können wir die Ratifizierung des Vierten Medienänderungsstaatsvertrags 
noch vor der Sommerpause vorneh


men. Ich freue mich, dass das in besonderem Maß gelungen 
ist. 


Herr Büger, ich will zu Ihrer Rede nur etwas kurz ansprechen. 
Sie fordern die Mitwirkung an der Änderung der 
Medienstaatsverträge ein. Staatsverträge werden zwischen 
Ländern und Staaten abgeschlossen. Im Rahmen der Gewaltenteilung 
ist das so. Aber ich will Sie darauf hinweisen, 
dass Sie diese von der Hessischen Landesregierung 
meistens vier bis sechs Wochen vorher zugeleitet bekommen, 
bevor die Ministerpräsidenten die Verträge parafieren. 
Sie können dann Anregungen geben, Fragen stellen 
oder Bedenken äußern. Ich kann mich in den 13 Jahren, 
in denen ich beim Hauptausschuss zugegen bin, nicht erinnern, 
dass ein einziges Mal Fragen gestellt, Anregungen 
gemacht oder Bedenken genannt wurden. – Danke. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Wintermeyer, vielen Dank. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich stelle zunächst 
fest, dass wir beschlussfähig sind. 


Ich lasse zunächst den Änderungsantrag, Drucks. 
20/11406, abstimmen. Wer für die Annahme des Änderungsantrags 
ist, den bitte ich um sein Handzeichen. – Das 
sind die Mitglieder der Fraktionen DIE LINKE, der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, 
der AfD sowie der fraktionslose Abg. Wissenbach. 
Damit ist der Änderungsantrag erkennbar angenommen. 
Ich mache aber doch die Gegenprobe. Wer stimmt gegen 
die Annahme des Änderungsantrags? – Wer enthält sich 
der Stimme? – Damit ist der Änderungsantrag einstimmig 
angenommen. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf für 
ein Gesetz zu dem Vierten Medienänderungsstaatsvertrag 
in der soeben geänderten Fassung. Ich bitte um Handzeichen, 
wer der Annahme des Gesetzentwurfs zustimmen 
möchte. – Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer stimmt 
dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktion der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 13: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zwischen dem Land Baden-
Württemberg, dem Freistaat Bayern, dem Land 
Hessen und der Freien und Hansestadt Hamburg überdie Führung des Schiffsregisters und des Schiffsbauregisters– 
Drucks. 20/11387 zu Drucks. 20/11213 – 


Ich darf Herr Abg. Kummer für die Berichterstattung nach 
vorne bitten. 

