Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11749 


(Allgemeine Heiterkeit) 


In diesem Sinne wünsche ich Ihnen alles Gute für Ihre 
Sommerzeit. Richten Sie Herrn Pentz aus, er möge zu 
Hause eine schöne Zeit verbringen. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Abg. May von BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Das Vorgehen der Antragsteller war von Anfang 
an falsch, weil die gesellschaftliche Debatte fehlte und 
weil ein interfraktionelles Vorgehen fehlte. Der Inhalt war 
von Anfang an fraglich; denn die Regelungsnotwendigkeit 
war nicht darzulegen. Die inhaltliche Klärung ist durch die 
Anhörung eher schwieriger geworden. Von daher war das 
vom Inhalt und vom Vorgehen her von Anfang an nicht 
richtig. 


Wenn wir heute mit Ja stimmen würden, könnte über diese 
Verfassungsänderung nicht am Tag der Landtagswahlabgestimmt werden. Über sie hätte auch nicht abgestimmt 
werden können, wenn Sie das früher gemacht hätten. Das 
zeigt: Das Vorgehen war falsch, der Inhalt war fragwürdig, 
und vor allen Dingen war es von Anfang an nicht ernst 
gemeint; denn Sie hätten den Wahltag nicht erreichen können. 
Das zeigt, dass es doch ein – ich sage einmal – eher 
unwürdiger Umgang mit der Landesverfassung ist, wenn 
Sie hier kurz vor der Wahl noch einmal etwas Aufmerksamkeit 
erheischen wollen. Ich denke, das war kein Ruhmesblatt 
für Sie, werte Kollegen von der FDP-Fraktion. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Wilken 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Alles, was die FDP erreichen will, haben wir bereits in 
der Verfassung verankert. Das heißt, wir brauchen es nicht; 
also lassen wir es. Aber, Herr Promny, das macht uns nicht 
zu einer regierungstragenden Fraktion. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Kultusminister Prof. Lorz 
das Wort. 


(Minister Peter Beuth: 22:10 Uhr sind wir fertig!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem 
hier ein sportlicher Wettbewerb um die Abkürzung 


der Redezeit bzw. des verbleibenden Plenums eingesetzt zu 
haben scheint, werde auch ich mich auf die Wiederholung 
dessen beschränken, was ich schon bei der zweiten Lesung 
als Fazit formuliert hatte. 


Seither hat sich nichts geändert. Die Änderung ist unnötig. 
Sie weckt falsche Erwartungen, sodass die Enttäuschung 
vorprogrammiert ist. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist sie 
nichts als ein Wahlkampfgag, wofür die Verfassung nicht 
instrumentalisiert werden sollte. – Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich stelle die Beschlussfähigkeit fest und lasse jetzt über 
den Gesetzentwurf in der dritten Lesung abstimmen. Ich 
darf fragen: Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das 
sind die Fraktionen der SPD und der Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Wissenbach. Ich darf fragen: 
Wer stimmt dagegen? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, AfD und DIE LINKE. Ich darf fragen, wer 
sich enthält. – Es gibt keine Enthaltungen. Damit ist der 
Gesetzentwurf abgelehnt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind damit 
am Ende – es dauert noch einen kurzen Moment – der 
heutigen Tagesordnung und am Ende dieser Plenarwoche 
angekommen. 


Die Fraktion der SPD bittet, Tagesordnungspunkt 33: 


EntschließungsantragFraktion der SPD 
Ablehnung der Einstufung von Investitionen in Atomkraft 
als klimafreundlich 
– Drucks. 20/7364 – 


abschließend an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen zu überweisen. – Ich sehe Einvernehmen. 
Dann verfahren wir so. 


Ich darf nun noch die parlamentarischen Geschäftsführer 
fragen, wie wir mit den nicht behandelten Tagesordnungspunkten 
verfahren. – Ich sehe schon die Handbewegung. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir müssen im September 
ja noch etwas zum Beraten haben!) 


Wir verschieben sie ins nächste Plenum. – Da sehe ich 
Einvernehmen. Dann machen wir das so. 


Dann möchte ich noch – – 


(Unruhe) 


– Es dauert gar nicht mehr lange. – Wir sind jetzt am Ende 
der letzten Sitzung vor den Sommerferien angekommen. 
Wir alle wissen, dass ein Wahlkampf vor allen steht. Ich 
möchte Ihnen dennoch wünschen, dass Sie alle ein wenig 
zur Ruhe kommen, dass Sie die Möglichkeit haben, auch 
etwas Zeit für sich zu finden. Sie haben heute schöne Orte 
in Ihrer Tasche gefunden, die Sie in unserem wunderschönen 
Bundesland besuchen können. Vielleicht haben Sie 
Gelegenheit und Zeit, das zu tun. Das wünsche ich Ihnen. 
Ich möchte mich bei der Gelegenheit außerdem bei allen 
Abgeordneten, stellvertretend bei den Vizepräsidentinnen 

