Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11643 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 
Die hessischen Landbewohner schauen sich fragend an: 
Hätten wir mehr Fördergelder, hätten wir das auch? 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 
Meine Damen und Herren, selbstverständlich ist diese Rede 
nicht so ganz ernst gemeint. 
(Holger Bellino (CDU): Ist auch besser! – Zuruf: 
Ach was! – Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 
Sie soll zum Nachdenken anregen. Aber Ihre Reaktion von 
da bis da zeigt mir: Durch den Humortest sind Sie jetzt 
durchgefallen. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Zur Geschäftsordnung, Frau Kollegin Dr. Sommer, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Als SPD-Fraktion beantragen wir einen Auszug dieser 
Rede und möchten diesen dann im nächsten Ältestenrat 
besprechen. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Herr Kollege Bellino. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Mimimi!) 


Holger Bellino (CDU): 


Dem schließe ich mich für die CDU-Fraktion an. Das muss 
im Ältestenrat besprochen werden. Ich bitte das Präsidium, 
darüber nachzudenken, ob man die AfD darauf hinweisen 
kann, dass dies ein ernst zu nehmendes Parlament ist und 
keine Kabarettsitzung. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall SPD – Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das ist Kabarett! – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Das geht so nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino, das Präsidium denkt immer nach. 
Das will ich einmal hier festhalten. Wir können das gern 
im Ältestenrat behandeln, und das werden wir auch machen. 
Der Protokollauszug wird gefertigt, und dann werden 
wir das in Ruhe miteinander besprechen. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


– Günter Rudolph, bitte sehr, noch einmal. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, es geht auch um das Thema der möglichen 
Volksverhetzung. 
(Klaus Herrmann (AfD): Wie bitte?) 
Deswegen werden wir das rechtlich überprüfen lassen. 
(Beifall SPD – Lachen AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gut, das kann alles überprüft werden, und im nächsten 
Ältestenrat werden wir dann auch darüber sprechen. 


Wir machen weiter in der Debatte. Kollege Jan Schalauske, 
Fraktion DIE LINKE, hat das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit Blick aufdie hier soeben gehaltene Rede und die Äußerungen will 
ich als jemand, der mitunter auch im ländlichen Raum 
unterwegs ist, ganz klar sagen: Statt eines von Hass und 
Ressentiments getränkten Zerrbilds der Wirklichkeit 


(Zurufe AfD: Oh, oh, oh!) 


bin ich froh und dankbar, dass ich im ländlichen Raum 
viele Menschen antreffe und erlebe, die sich tagtäglich für 
die Rechte von Geflüchteten einsetzen, die sich für den 
Ausbau von erneuerbaren Energien einsetzen und die sich 
auch im ländlichen Raum für ein gutes und friedliches 
Zusammenleben aller Menschen einsetzen – unabhängig 
davon, wie lange sie an einem der Orte leben. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ich komme zum Thema der Aktuellen Stunde zurück. Es 
geht um gleichwertige Lebensverhältnisse im ländlichen 
Raum. Das ist das Ziel der Landesentwicklungsplanung, 
des Landesentwicklungsplans. Das Problem ist: Es wird 
viel darüber gesprochen, einiges geschrieben, aber viel zu 
wenig getan. Schwarz-Grün ist regelmäßig dabei, Rekordfördersummen 
zu versprechen, neue Förderprogramme zu 
starten, ohne aber vorher einmal zu prüfen, ob die bisherigen 
Förderprogramme überhaupt funktioniert haben. 
Nordhessen wurde vom Ministerpräsidenten zur Chefsache 
erklärt. Eine Schieflage im Kabinett, was die regionale 
Verteilung angeht, wird aber weitergeführt. 


Sie sprechen davon, es gebe einen vermehrten Zuzug aufs 
Land, und das sei der Erfolg der hessischen Landespolitik, 
obwohl wahrscheinlich eine der großen Ursachen dafür die 
Mieten und die Wohnungskrise in den Großstädten sind, 
gegen die die Landesregierung kaum etwas unternimmt. 


Ministerpräsident Rhein talkt in den Gasthäusern, in den 
Wahlprogrammen von CDU und GRÜNEN wird der ländliche 
Raum als Handlungsfeld beschworen – gerade so, 
als würde die CDU nicht seit bald 25 Jahren in Regierungsverantwortung 
sein, davon seit fast zehn Jahren als 
schwarz-grüne Koalition. Worthülsen zu Wahlkampfzwecken, 
Selbstbeweihräucherung – das sind wir von der 
schwarz-grünen Landesregierung gewohnt. 


(Manfred Pentz (CDU): Weil ihr euch im Büro versteckt!) 


Aber was tun Sie denn wirklich für den ländlichen Raum 
und für gleichwertige Lebensverhältnisse? 


(Zuruf CDU: Vieles!) 


Wir erinnern an die Gesundheitspolitik. Sie unterstützen 
eine Gesundheitspolitik, bei der in den letzten Jahren und 
Jahrzehnten reihenweise Geburtenstationen und Kliniken 
im ländlichen Raum dichtmachen mussten. Dabei wird die 
wohnortnahe Gesundheitsversorgung immer weiter durch 
Sie abgebaut. In einer alternden Gesellschaft müsste gerade 
jetzt Gesundheit für alle erreichbar sein, z. B. durch 

