11688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


oder eine zu viel ist. Deswegen ist diese Aufgabe auch 
niemals zu Ende. Wir müssen immer weiter darum ringen, 
wie wir möglichst alle Kinder und Jugendlichen so mitnehmen 
können, dass wir sie am Ende mit einem Schulabschluss 
weiterbringen. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wenn man vom letzten Platz, von ganz unten, kommt 
und sich dann an die Spitze des Feldes vorarbeitet, kann 
man auf dem Weg dahin nicht alles falsch gemacht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat etwas mit Politik zu tun, beispielsweise mit unserem 
ebenfalls bundesweit einzigartigen Gesamtsprachförderkonzept 
zur Beherrschung der Bildungssprache 
Deutsch. Anders wäre es auch nicht zu erklären – damit 
wir einmal eine andere Zahl in den Raum werfen können –, 
warum Hessen mittlerweile mit 12,6 % den Bestwert bei 
der Studienberechtigungsquote von ausländischen Schülerinnen 
und Schülern im Bereich der beruflichen Gymnasien 
hat. Das zeigt auch: Wir setzen im Bildungssystem 
gezielt bei den Schwächsten der Gesellschaft an. Wir unterstützen 
die Schulen mit den größten sozialen Herausforderungen 
durch sozialpädagogische Fachkräfte und eine 
gesonderte, sozial indizierte Lehrkräftezuweisung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten, 
wir haben nicht auf ein Programm vom Bund gewartet, 
um das zu tun. Trotzdem wäre es schön, wenn der 
Bund mit seinem Startchancenprogramm da noch etwas 
dazugibt. Aber die Bundesbildungsministerin muss auch 
die wesentlich größeren Anstrengungen anerkennen, die 
die Länder in diese Richtung bereits unternommen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Dass qualitativ hochwertige Bildungsangebote auch mit 
entsprechenden Ressourcen hinterlegt sein müssen, ist eine 
Selbstverständlichkeit. Da wir darüber in diesem Hohen 
Hause schon viel gesprochen haben, beschränke ich mich 
jetzt auf den Hinweis, dass der Bildungshaushalt dieses 
Landes für die Schule alleine in dieser Legislaturperiode 
um 26 % gestiegen ist. Das heißt, die berühmte Bildungsmilliarde, 
die der Bundesfinanzminister so großzügig in 
den Raum geworfen hat, haben wir alleine in dieser Legislaturperiode 
und nur in Hessen schon einmal locker draufgelegt. 


Lassen Sie uns auch gerne über Fachkräftesicherung reden. 
Wir sind uns darin einig, dass die Personalgewinnung die 
zentrale Herausforderung der nächsten Jahre bleiben wird. 
Machen wir auch hier den Faktencheck – zur Abwechslung 
in der frühkindlichen Bildung. 


2020 ist die Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher 
gestartet, in deren Rahmen bislang 1.800 Studierende 
in der sogenannten Praxisintegrierten vergüteten Ausbildung 
gefördert wurden und zusätzlich bis zu 1.400 Plätze 
in den Jahren 2023 und 2024 durch Landesmittel mitfinanziert 
werden. Das hat in den Schuljahren seither zu Höchstständen 
bei den Ausbildungszahlen zum Erzieherberuf geführt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Studienplatzkapazitäten für das Lehramt stellen 
wir schon längst auf der Grundlage einer ständig aktualisierten 
Lehrkräftebedarfsplanung sicher. Das ist also auch 
keine neue Erkenntnis. 


Nächstes Jahr startet der Studiengang für Förderpädagogik 
in Kassel. Die Studienplätze für das Lehramt an Grundschulen 
haben wir fast verdoppelt. Im Bereich der beruflichen 
Schulen setzen wir sogar mit der Masterförderung zusätzliche 
Anreize zur Aufnahme eines lehramtsbezogenen 
Masterstudiums. Und schließlich gibt es mittlerweile in 
fast allen Schulformen Quereinstiegsprogramme. An Ausbildungskapazitäten 
fehlt es definitiv nicht mehr. 


(Christoph Degen (SPD): Aber an Lehrern!) 


Im Bereich der ganztägigen Bildung haben wir mittlerweile 
nicht nur fast 4.500 Stellen und erhöhen diese Ressource 
ständig weiter, sondern wir haben natürlich auch die 
von der FDP geforderten qualitativen Vorgaben für den 
Personaleinsatz längst entwickelt. Schauen Sie sich unsere 
Richtlinie für ganztägig arbeitende Schulen und den dazugehörigen 
Qualitätsrahmen an. Da sind die Vorgaben drin 
für die multiprofessionellen Teams im Ganztag, für die 
Umsetzung einer für die Schülerinnen und Schüler förderlichen 
Lern- und Aufgabenkultur oder für ein lernförderliches 
Raum- und Pausenkonzept. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten, 
sorry, dass ich das immer wieder sagen muss. Aber 
wenn die Bundesbildungsministerin endlich einmal die 
Förderrichtlinien der Länder genehmigen würde, worauf 
alle 16 Länder schon seit Monaten warten, dann könnten 
auch die Investitionen zur Schaffung der entsprechenden 
Voraussetzungen in der Schule anlaufen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie alle haben mitbekommen, dass wir unsere Schulen 
erst kürzlich mit einer Handreichung zum Thema KI, also 
künstliche Intelligenz, versorgt haben. Mit dieser Handreichung 
stehen wir im Moment auch an der Spitze der 
deutschen Bundesländer. Natürlich arbeiten wir also bereits 
daran, die Möglichkeiten von KI-gestützten Anwendungen 
für die individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern 
nutzbar zu machen. 


Hessen gehört übrigens zu den Ländern, die sich im Rahmen 
des Digitalpakts Schule gemeinsam mit anderen Ländern 
– aber nicht mit allen – an der Entwicklung eines 
sogenannten intelligenten tutoriellen Systems beteiligen. 
Mit dessen Hilfe wollen wir die Leitidee der individuellen 
Förderung für unsere Schülerinnen und Schüler in Zukunft 
ganz anders ausbuchstabieren. Ich freue mich schon darauf, 
wenn wir von all diesen Möglichkeiten Gebrauch machen 
können. Die Zentren für digitale Unterrichtspraxis, 
die sich in Hessen gerade bilden, werden natürlich auch 
eine Vorreiterrolle in Sachen KI-Innovation in der Praxis 
einnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang ist mir allerdings etwas aufgefallen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten, 
Ihr Lieblingsthema Digitalisierung, finde ich, 
kommt in Ihrem Antrag, kam auch in der Rede vom Kollegen 
Promny etwas stiefmütterlich weg. Das hat mich 
gewundert; denn sicherlich hat Digitalisierung auch etwas 
mit sozialer Mobilität im Bildungssystem zu tun. Ich frage 
mich, ob das vielleicht daran liegt, dass im Moment Ihre 
Ministerin und Ihr Minister in der Bundesregierung diejenigen 
sind, die den Digitalpakt 2.0, und damit das größte 
und wichtigste Digitalisierungsvorhaben im Bildungsbereich 
schlechthin, infrage stellen. 

