11682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


(Beifall AfD) 


Wenn die FDP in ihrem Antrag davon spricht, „den Einsatz 
digitaler Instrumente für die individuelle Förderung 
deutlich auszubauen“, dann hat das schon einen gewissen 
Grad an Zynismus. Erinnern wir uns zurück: Als die AfD 
vor zwei Jahren den Antrag stellte, allen Schülern digitale 
Endgeräte kostenfrei zur Verfügung zu stellen, lehnte nicht 
nur die FDP diesen Antrag zur digitalen Entwicklung der 
Schulen ab. 


(Beifall AfD) 


Wenn die FDP jetzt noch von KI-gestützten Anwendungen 
redet, dann hat sie das Thema grundsätzlich nicht verstanden 
und springt am Ende doch nur auf einen Modetrend 
auf. 


Der AfD ist bewusst, Kinder und Jugendliche in Hessen 
sind bestmöglich zu fördern, aber auch zu fordern. Das 
sind die essenziellen Ansatzpunkte, um soziale Aufstiegschancen 
zu ermöglichen. Alle Kinder und Jugendlichen 
sollen und müssen unabhängig vom Elternhaus, von Herkunft 
oder Pass die Chance haben, sich über Bildung in 
unserer Gesellschaft zu beweisen und zu entwickeln. 


Die FDP zeigte schon in ihrer Regierungszeit und beweist 
auch heute mit ihrem Antrag, dass sie diese Zielsetzung 
politisch nicht erreichen kann. So bleibt am Ende nur die 
Feststellung, dass dieser Antrag letztlich nur ein Schaufensterantrag 
ist, der dem Wahlkampf geschuldet ist und 
den die AfD-Fraktion ebenso wie den Antrag der SPD 
ablehnt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Dr. Falk für die 
CDU-Fraktion das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Unterschied zwischen 
FDP und SPD einerseits und CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN andererseits ist: Sie wollen die besten 
Kräfte für Hessen. Wir haben die besten Kräfte für Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die besten Kräfte für Hessen auf der Regierungsbank. 
Wir haben die besten Kräfte für Hessen im 
Parlament. Wir haben mit Philipp Breiner und Inga Winterberg 
die besten Referenten für Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf das Niveau einer Neiddebatte zwischen der Goethe-
Universität Frankfurt und der beruflichen Schule in Hintertupfingen 
möchte ich mich gar nicht erst begeben. Damit 
hat Herr Degen viel mehr Erfahrung. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Ich will Ihnen einmal erzählen, wohin die Reise geht. Wir 
haben uns darüber unterhalten, was gerade los ist und 
was das Tagesgeschäft ausmacht. Damals haben wir uns 
darüber unterhalten, was uns die SPD hinterlassen hat. Ich 
will mich heute einmal mit der Zukunft befassen. 


(Beifall Christoph Degen (SPD)) 


Wir wollen Bildung aus einem Guss. Wir wollen die 
frühkindliche Bildung in das Bildungsministerium übersiedeln. 
Wir wollen die Förderung des Individuums fördern 
und fordern. Das sind unsere Grundsätze. Wir wollen 
das Chancen-Schulsystem stärken. Wir wollen ein begabungs- 
und leistungsorientiertes und differenziertes Schulsystem 
haben sowie den bedarfsgerechten Ausbau der Förderschulen. 


Wir wollen keine Einheitsschule, lieber Kollege Degen. 
Wir wollen keine Einheitslehrer. Sie haben beim letzten 
Mal gesagt, das sei ein alter Hut. Das ist richtig, das ist ein 
alter Hut. Die SPD hat ihn aber immer noch auf. Setzen 
Sie den Hut ab, und bringen Sie ihn ins GEW-Museum für 
gescheiterte Schulpolitik. Dorthin gehört der Hut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lesen, schreiben, rechnen, das steht bei uns im Vordergrund. 
Wir wollen ein Update der Lerninhalte. Wir wollen 
mehr praktische Lebenskompetenzen. Wir wollen die Privatschulen. 
Gestern haben wir einen sehr großen Meilenstein 
zur Ersatzschulfinanzierung auf den Weg gebracht. 
Bis 2033 stehen die Ersatzschulen auf soliden Füßen. Wir 
wollen die Privatschulen weiter fördern. Sie stehen an unserer 
Seite. Sie sind sehr wichtig für unser Schulsystem. 


(Stephan Grüger (SPD): Wollen, wollen, wollen! 
Wie wäre es mal mit Machen?) 


Wir wollen das Investitionsprogramm für Schulträger für 
innovative Schulausstattungen auf den Weg bringen. Ich 
will hier kein föderales Pingpong beginnen, aber auch die 
Schulträger müssen ihrer Aufgabe nachkommen. 


Wir wollen das Ganztagsangebot da ausbauen, wo dies 
gewünscht ist. Trotzdem wollen wir die Wahlfreiheit der 
Eltern bewahren. 


Zudem wollen wir nach der Landtagswahl ein kostenloses 
Schülerticket auf den Weg bringen. 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Inklusion ist ein berechtigtes Ziel, hat aber auch seine 
Grenzen. Deshalb sind wir für den Erhalt der Förderschulen. 


Wir wollen eine wirtschaftliche Ko-Schulleitung einführen, 
um die Schulleitung weiter zu entlasten, damit sich die 
Schulleitungen stärker auf die Schulentwicklung konzentrieren 
können. 


Zudem sind wir gegen die Verwendung von Gendersprache 
in den Schulen. 


Kurze Beine, kurze Wege. Wir setzen uns für den Erhalt 
der Grundschulen im ländlichen Raum ein. Wir wollen 
die Qualitätsoffensive Mathematik fortführen und weiter 
ausbauen. Gleiches gilt für die Bildungssprache Deutsch. 
Es ist ein Erfolgsmerkmal, dass wir die Bildungssprache 
Deutsch hier in Hessen so sehr forcieren. Deshalb liegen 
wir bei der Schulabbrecherquote bundesweit auf Platz 1. 


Wir wollen eine zusätzliche Deutschstunde auch in Klasse 
1 und 2 einführen. Ferner wollen wir die Begabtenförderung 
weiter vorantreiben. Wir wollen verpflichtende diagnostische 
Lernstandserhebungen. Wir wollen jeden Tag 
wissen, wie der Leistungsstand unserer Schülerinnen und 
Schüler aussieht, um diesen individuell zu helfen. Deshalb 
wollen wir auch den Ausbau der Lernverlaufsdiagnostik 
voranbringen. Auch das ist ein sehr wichtiges Element. 

