11674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Offenheit und Vielfalt, wie es im Namen des Aktionsplans 
steht, hohe Güter und Werte sind. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Bächle-Scholz. – Frau Kollegin Kula. 
Danach Frau Kollegin Deißler für die Freien Demokraten. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Queeres Leben in Hessen ist vielfältig, bunt und lebendig, 
auch wenn es den Vertretern des rechten Randes nicht gefällt. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Außerdem ist die Community politisch; denn wir wissen: 
Stonewall was a riot. 


Unser Kampf um Gleichberechtigung und Akzeptanz ist 
auch im Jahr 2023 bei all den politischen Erfolgen, die 
schon erreicht worden sind, noch lange nicht vorbei. Noch 
immer sind queere Menschen erheblichen Diskriminierungen 
ausgesetzt, sowohl rechtlich als auch gesellschaftlich. 
Es bleibt politisch noch viel zu tun, sei es die Reform 
des Abstammungsrechts, um die Ungleichbehandlung lesbischer 
Paare zu beenden, oder ein diskriminierungsfreies 
Selbstbestimmungsgesetz. 


Daneben sehen sich queere Menschen auch immer mehr 
dazu gezwungen, gesellschaftlich zu intervenieren. Der 
Kulturkampf von rechts, den wir auch gerade wieder gehört 
haben, gegen unsere Rechte, vor allem gegen Trans 
und alle, die nicht in das Weltbild von Demagogen passen, 
wird mit Falschbehauptungen und Angstmache geführt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das machen Sie doch gerade!) 


Dieser Entwicklung müssen wir uns stellen und immer 
wieder für diejenigen einstehen, die im Mittelpunkt der 
Anfeindungen stehen. Die CSDs in diesem Sommer zeigen 
eindrücklich: Wir lassen uns nicht spalten oder einschüchtern 
und setzen uns auch weiterhin selbstbewusst für unsere 
Rechte ein. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Aber auch auf Landesebene gibt es noch eine ganze Menge 
zu tun gegen Diskriminierung und für Gleichstellung. 
Deswegen ist es erst einmal gut, wenn die Landesregierung 
gemeinsam mit den Akteuren und Trägern der Community 
den Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt, den es seit 
2017 gibt, fortschreibt und deutlich mehr Mittel dafür zur 
Verfügung stellt. 


Ich hätte mir trotzdem gewünscht, dass der alte Plan erst 
einmal richtig und ehrlich evaluiert wird. Denn darin stehen 
noch Maßnahmen, die nicht umgesetzt wurden, wie 
beispielsweise der Kita-Koffer mit Materialien, die queere 
Lebensweisen abbilden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Frühsexualisierung ist das! 
Unmöglich! – Weitere Zurufe AfD) 


Das Konzept dafür versauert immer noch in einer Schublade 
des Ministeriums, weswegen sich pro familia Wiesbaden 
selbst mit eingeschränkten Mitteln auf den Weg gemacht 
hat und einen solchen Koffer zum Verleih anbietet. 


Auch im Aktionsplan 2.0 stehen viele richtige und gute 
Maßnahmen. Allerdings fehlen auch einige Aspekte in Ihren 
Handlungsfeldern. Die Ombudsstelle für Kinder- und 
Jugendrechte, die zukünftig auch die Belange queerer junger 
Menschen berücksichtigen soll, steht vor einer generellen 
Neuaufstellung, die seit eineinhalb Jahren geplant, aber 
aus dem Ministerium blockiert wird. Da wäre es jetzt an 
der Zeit, diese Blockadehaltung endlich aufzugeben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schade finde ich auch, dass die Forderung nach einem 
Rechtsanspruch auf gleichgeschlechtliche Pflege es nicht 
in den Aktionsplan geschafft hat und die Berufsgruppeder Ärztinnen und Ärzte im Handlungsfeld zu Gesundheit 
fehlt. Schließlich kam vor einigen Monaten ans Licht, dass 
Amtsärzte im Gesundheitsamt in Wiesbaden homophobe 
Entscheidungen bei Adoptionsverfahren getroffen haben. 
Also auch da gibt es Handlungsbedarf. 


Auch schützt die Istanbul-Konvention nicht nur Frauen 
und Mädchen, sondern auch Männer, z. B. Trans- oder 
Inter-Männer. Auch das ist eine Leerstelle im Aktionsplan. 


Es ist sehr löblich, dass Diversitätsgrundsätze für das 
HMSI erarbeitet werden sollen, aber man fragt sich schon: 
Warum nur für das Sozialministerium und nicht für die 
gesamte Landesregierung? Die Landesregierung besteht 
schließlich aus mehr Ministerien als dem Sozialministerium. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch im Handlungsfeld zur Erinnerungskultur fehlt ein 
Teil der Aufarbeitung, etwa die Homosexuellenverfolgung 
durch Polizei und Justiz im Frankfurt der Fünfzigerjahre. 
Auch da sollte noch mehr getan werden. 


Die größte Leerstelle dieser Landesregierung bei diesem 
Thema ist aber ihre Untätigkeit, um Schutzlücken beim 
Antidiskriminierungsrecht zu schließen. Benachteiligungen 
im Bereich staatlichen Handelns werden nicht durch das 
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz abgedeckt. Dafür 
braucht es eigene Antidiskriminierungsgesetze auf Landesebene. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


– Turgut sieht das auch so. – Erste Erfahrungen mit dem 
2020 eingeführten Berliner Landes-Antidiskriminierungsgesetz 
verdeutlichen die Notwendigkeit des rechtlichen 
Schutzes vor diskriminierendem Behördenhandeln. Über 
20 % der Diskriminierungsfälle bei Berliner Beratungsstellen 
sind auf das Handeln staatlicher Behörden zurückzuführen, 
darunter Bezirks-, Bürger-, Standes-und Jugendämter, 
ÖPNV, Polizei und öffentliche Hochschulen. 
Wir haben Ihnen als LINKE einen Gesetzentwurf für ein 
Antidiskriminierungsgesetz vorgelegt. Sie haben ihn abgelehnt, 
ohne selbst ein eigenes Gesetz vorzulegen. Dadurch 
tragen Sie die Verantwortung, dass es in Hessen weiterhin 
keinen Schutz vor erheblichen Diskriminierungserfahrungen 
gibt. 


Zum Schluss. Die Fortschreibung des Aktionsplanes ist 
richtig und wichtig, aber auch darüber hinaus gibt es noch 
viel zu tun für Akzeptanz und rechtliche Gleichstellung. 

