11708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Herr Minister, keiner möchte dieses Schulsystem abschaffen 
oder eine Bildungspflicht aussetzen. Wir wollen die 
Rechte der Eltern stärken, damit sie in einem stärkeren 
Maße Verantwortung übernehmen können. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist keine persönliche 
Bemerkung!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, ich habe jetzt das Wort. Sie dürfen im Rahmen 
von § 81 Abs. 2 „nur Angriffe auf die eigene Person 
zurückweisen oder eigene Ausführungen berichtigen“. Ich 
bitte Sie, dies zu berücksichtigen, oder ich entziehe Ihnen 
das Wort. 


(Beifall CDU und SPD) 


Heiko Scholz (AfD): 


Na gut. – Es wurde uns vorgeworfen, wir hätten keine 
Daten genannt und keine Antworten auf die Dinge gegeben. 
Das war ein persönlicher Vorwurf. Diesen weise ich 
zurück. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch! Entziehe ihm das 
Wort!) 


Aber wir werden das im Ausschuss noch einmal besprechen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, der Antrag der Fraktion der 
AfD wird zur weiteren Beratung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Achtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/11332 zu Drucks. 20/10884 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11380 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/11368 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 75: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Landesregierung gefährdet frühkindliche Bildung:
Entwertung des Erzieherberufs stoppen – früher Bildung 
Priorität einräumen– Drucks. 20/11397 – 


Für die Berichterstattung erteile ich nun Frau Abg. Anders 
in Vertretung von Herrn Martin das Wort. 


Kathrin Anders, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE bei Stimmenthaltung der SPD. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als erste Rednerin bitte ich Frau Ravensburg 
von der CDU ans Rednerpult. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für die hessischen 
Kindertagesstätten, ganz besonders für die Eltern und ihre 
Kinder, die zum kommenden Kindergartenjahr dringend 
einen Betreuungsplatz benötigen. Wir werden unser Kita-
Fachkräftegesetz heute beschließen und senden an die hessischen 
Kommunen und alle Träger aus, dass der Weg 
frei gemacht wird, damit noch rechtzeitig zum kommenden 
Kindergartenjahr weitere Kräfte für die Mitarbeit in den 
Kitas und für die Leitung von Gruppen eingestellt werden 
können. 


Wir verbessern damit die Betreuungssicherheit in den Kitas 
und Krippen in Hessen, ohne unsere Aktivitäten einzuschränken, 
um junge Menschen für die Erzieherausbildung 
zu gewinnen. Wir können es angesichts des Fachkräftemangels 
in allen Branchen nicht länger hinnehmen, dass 
motivierte Kräfte gern in einer Kita arbeiten würden, über 
entsprechende Kompetenzen verfügen, ein multiprofessionelles 
Erzieherteam wertvoll ergänzen würden, in der Kita 
daher herzlich willkommen wären, aber an formalen Kriterien 
scheitern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ravensburg, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? – 
Nein. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Mit unserer sehr moderaten Öffnung in § 25b HKJGB 
stehen wir keineswegs allein da – auch das will ich noch 
einmal betonen –; denn auch andere Bundesländer gehen 
diesen Weg. Zudem fordern uns auch die Träger in Hessen 
auf, eine Öffnung des Fachkraftkatalogs vorzunehmen. 
Viele Gespräche sind dem heutigen Tage vorangegangen. 
So hat das hessische Sozialministerium – dafür bedanke 
ich mich beim Minister und der Fachabteilung ausdrücklich 
– mit allen Beteiligten in Fachkonferenzen über die 
Öffnung des Fachkraftkatalogs beraten. Auch der Landesjugendhilfeausschuss 
wurde einbezogen. Das Ergebnis dieses 
Beteiligungsprozesses sind die folgenden drei Punkte, 
die wir in unseren Gesetzentwurf aufgenommen haben: 


Erstens. Wir erweitern den Fachkraftkatalog für solche 
Fachkräfte, die eine Gruppe oder Einrichtung leiten können. 
Hier sollen engagierte Kräfte zugelassen werden, die 
zwar keinen der hierfür relevanten Abschlüsse vorweisen, 
in ihrem Studium dennoch einschlägiges Wissen erworben 
haben und dieses im Umfang von 95 Creditpoints nachweisen 
können. 

