Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11655 


Wir haben Wildkameras, die die entsprechenden Bilder 
machen. Deswegen wissen wir, dass es in Hessen sechs 
Wolfsterritorien gibt, drei sesshafte Wolfsrudel und drei 
sesshafte Einzeltiere. Daneben gibt es eine schwankende 
Zahl durchziehender Einzeltiere. 


Im Jahr 2023 gab es bisher 22 bestätigte Wolfsübergriffe, 
bei denen 62 Nutztiere nachweislich zu Tode kamen und 
sieben weitere verletzt wurden. Leider – auch das gehört 
zum Monitoring dazu – waren etliche Weiden nicht einmal 
durch Grundschutz gesichert. 


Wir hatten – auch das ist Fakt – im Jahr 2015 den ersten 
Wolfsmanagementplan, lange bevor der erste Wolf in Hessen 
sesshaft wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben das Wolfsmanagement bereits angepasst, noch 
bevor das erste Rudel in Hessen nachgewiesen wurde. Wir 
haben bereits eine flächendeckende Struktur von 34 ehrenamtlichen 
und 54 hauptamtlichen Wolfsberaterinnen und 
-beratern eingerichtet. Wir haben in Hessen ein Wolfszentrum, 
in dem alle Informationen zum Wolf zusammenlaufen 
und auf dessen Homepage alle Informationen aktuell 
veröffentlicht werden, sodass jede Bürgerin, jeder Bürger 
das alles nachvollziehen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben beim Landesbetrieb Landwirtschaft eine gute 
Herdenschutzberatung. Wir fördern als eines der wenigen 
Bundesländer schon immer und landesweit den Aufwand 
für den Grundschutz über HALM. Wir fördern die Anschaffung 
und Unterhaltung von erhöhtem Weidetierschutz 
und von Herdenschutzhunden landesweit. Wir entschädigen 
Weidetierhalterinnen und Weidetierhalter für Nutztierverlust 
durch den Wolf. Und wir passen das Wolfsmanagement 
im Dialog mit allen Beteiligten in der AG Wolf 
ständig an. Auch im letzten Vierteljahr haben wir wieder 
von 14 Empfehlungen 13 umgesetzt. 


Meine Damen und Herren, liebe Abgeordnete, wir sind 
auch darauf vorbereitet, Wölfe zu schießen, wenn sie 
mehrfach Herden angreifen, die mit einem guten Grundschutz 
gesichert waren. Es nutzt auch nichts, den Wolf in 
Hessen ins Jagdrecht zu übernehmen, weil dann jeder Fall 
nach den bundesrechtlichen Vorgaben naturschutzrechtlich 
überprüft und gefragt werden müsste, ob das möglich ist 
oder nicht. Deswegen geht Ihr Antrag in die Irre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf die Redezeit hin, Frau Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich will für den unwahrscheinlichen Fall, den es europaweit 
und in Deutschland noch nicht gab, seitdem der Wolf 
wieder da ist, dass er sich einem Menschen auffällig nähert, 
noch einmal deutlich machen, dass dieses Tier sofort 
abgeschossen wird. Da zögern wir nicht. Auch dies ist heute 
schon Bestandteil unseres Managementplans. Also, weiße 
Salben, wie sie in Ihrem Antrag verteilt werden, nützen 
nichts. Die Regierung handelt verantwortlich. Panikmache 
nützt nichts. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Warum 
machen Sie es dann?) 


Meine Damen und Herren, wichtig ist, die Weidetierhaltung 
zu schützen und den verantwortungsvollen Umgang 
mit dem Thema „Rückkehr des Wolfs“ tatsächlich einzuüben. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist diese Aktuelle Stunde abgehalten worden, und 
wir kommen zur Abstimmung über den mit aufgerufenen 
Dringlichen Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/11410. Es ist eine namentliche Abstimmung 
beantragt worden. Auch ist beantragt worden, dass zunächst 
die Punkte 1 und 5 zusammen abgestimmt werden, 
sodann die Punkte 2, 3, 4 und 6, ebenfalls zusammen. 


Ich lasse jetzt als Erstes über die Punkte 1 und 5 namentlich 
abstimmen. Dann zählen wir aus, und ich werde bekannt 
geben, wie die Punkte 1 und 5 abgestimmt worden 
sind. Dann lasse ich über die restlichen Punkte abstimmen. 
Wir beginnen mit der Abstimmung, nachdem ich feststellen 
kann, dass die Beschlussfähigkeit des Hauses eindeutig 
gegeben ist. – Wir beginnen. Bitte. 


(Namensaufruf) 


Ist noch jemand im Raum, der seine Stimme abgeben 
möchte, aber nicht aufgerufen wurde? – Das ist nicht der 
Fall. Dann unterbreche ich die Sitzung kurz, damit wir die 
Stimmen auszählen können. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
1) 


Meine Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis der 
Abstimmung bekannt. Es haben 131 Abgeordnete abgestimmt. 
Zwölf haben mit Ja gestimmt, 104 mit Nein, und 
15 haben sich enthalten. Damit sind diese Punkte des Antrags 
abgelehnt. 


Ich rufe die Punkte 2, 3, 4 und 6 zur Abstimmung auf. Wir 
beginnen mit dem Namensaufruf. 


(Namensaufruf) 


Hat jemand seine/ihre Stimme nicht abgeben können? – 
Dann schließe ich die Abstimmung und unterbreche kurz 
zur Auszählung. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
2) 


Meine Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis der Abstimmung 
bekannt. Es wurden 131 Stimmen abgegeben. 
Darunter waren 39 Jastimmen, 77 Neinstimmen und 15 
Enthaltungen. Damit haben auch diese Punkte des Antrags 
keine Mehrheit gefunden. Der gesamte Antrag ist abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Tarifbindung sinkt auch in Hessen. Die Landesregierung 
muss gegensteuern!
– Drucks. 20/11394 – 

