Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11647 


– Ja, ich habe auch Kontakt zu Bürgern. Sie haben aber 
Kontakt zu Herrn Lindner. Ich empfehle Ihnen, den Kontakt 
zu Herrn Lindner auch einmal aufzunehmen; 
(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


denn Herr Lindner möchte im Haushaltsentwurf 2024 
600 Millionen € für den ländlichen Raum streichen. 


(Manfred Pentz (CDU): Aha! Das ist FDP-Politik!) 


Das ist eine Benachteiligung des ländlichen Raums. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher sprechen Sie lieber mit Herrn Lindner. 


Zusammenfassend kann ich nur feststellen: Die Menschen, 
mit denen ich rede, leben gerne im ländlichen Raum. Wir 
investieren dazu letztendlich auch massiv und wollen in 
der Zukunft den ländlichen Raum und Hessen weiterführen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Ein bisschen langsamer reden! 
– Weitere Zurufe) 


– Genau, ich kann demnächst auch langsamer reden. Aber 
es ist so viel, was wir an Themen haben, da muss man 
schneller reden, um das alles unterzukriegen. 
(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pohlmann. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. Priska, bitte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt aber langsamer!) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja, ja. – Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und 
Herren! 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Pohlmann war schwer in Fahrt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die ganze Propaganda! 
– Weitere Zurufe) 


Das zeigt auch, dass der Koalition und der Hessischen 
Landesregierung die ländlichen Räume nicht erst wichtig 
sind, wenn es so im letzten Jahr auf die Wahl zugeht, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Freie Demokraten – Moritz Promny (Freie 
Demokraten): Schlechter Witz!) 


sondern dass uns der ländliche Raum schon die ganzen 
zehn Jahre wichtig war. Deswegen haben wir auch unseren 
Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ bereits aktualisiert, 


(Zuruf SPD: Vor der Wahl! – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Aha!) 


und zwar in Zusammenarbeit mit den hessischen Kommunen 
und mit den Verbänden, die in den ländlichen Regionen 
unterwegs sind und dort auch Strukturen bilden. Wir 
wollen auch die Trendumkehr für die Menschen verstärken 


und unterstützen, die jetzt in die ländlichen Räume ziehen. 
Es ziehen nämlich mehr dorthin als in die Städte. Ich finde, 
das ist auch eine gute Nachricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben knapp 3 Milliarden € im Doppelhaushalt 
2023/24 für die Strukturentwicklung der Regionen eingestellt. 
Das sind 600 Millionen € mehr als noch in den 
beiden Jahren zuvor. Damit schaffen wir schnelles Internet, 
ortsnahes Einkaufen, mehr Kitas, bessere medizinische 
Versorgung, vernetzten ÖPNV, mehr soziale Treffpunkte 
und kulturelle Angebote auf dem Land. Ich frage mich 
immer, warum die SPD eigentlich Nordhessen so schlechtmacht. 
Ich kann es gar nicht verstehen, liebe Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nordhessen ist wirklich eine tolle ländliche Region. Auch 
dort gibt es gute Strukturen. Ich frage mich auch, warum 
der ländliche Raum bei Ihnen immer nur in Nordhessen 
verortet wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch in Mittelhessen, in Osthessen und in Südhessen gibt 
es ländliche Räume. Ich lebe im ländlichen Raum, und ich 
bin auch viel auf dem Land unterwegs. Deswegen kann ich 
Ihnen sagen, dass es tolle Sachen wie unser Gaststättenprogramm 
gibt, das auch richtig gut ankommt. 


(Manfred Pentz (CDU): Da müsst ihr einmal essen 
gehen!) 


Wir haben inzwischen 186 Gaststätten gefördert: für Sanierung 
oder für Küchenmodernisierung. Das sind Zukunftsinvestitionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Wenn man da hinkommt, stellt man fest, dass die Gaststättenbetreiber 
glücklich sind, weil sie es jetzt nach der 
Pandemie schaffen, sich für die Zukunft neu aufzustellen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es! – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Ja, klar! – Manfred Pentz 
(CDU): Geh doch einmal essen!) 


Damit sorgen sie auch für Wertschöpfung und Arbeitsplätze 
im ländlichen Raum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig ist, dass die medizinische Versorgung für Jung und 
Alt klappt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So schlecht gelaunte Opposition geht nicht in die 
Gaststätten! – Manfred Pentz (CDU): Wann waren 
Sie das letzte Mal in einem Landgasthof? – Gegenruf 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): Letzte Woche! 
– Glockenzeichen) 


Da fördern wir regionale Gesundheitszentren, z. B. bei mir 
im Kreis in Breitscheid, in Grebenhain samt Außenstelle 
in Freiensteinau, das Gesundheitszentrum in Ludwigsau. 
In Waldeck-Frankenberg wurde gerade ein Spatenstich gemacht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wow!) 

