Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11659 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das hat nichts damit 
zu tun!) 


Berechtigt wäre somit die Frage: Wo bleibt bei dieser unsozialen 
Politik der Ampel der Aufschrei von LINKEN 
und Gewerkschaften? Das fragen wir uns. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Volker Richter (AfD): 


Ja. – Er ist leider nicht zu vernehmen. Im Gegenteil, Sie 
alle frönen weiter fröhlich dem ökosozialistischen Irrsinn 
eines Wohlstandes des Weniger und zerstören systematisch 
die wirtschaftliche Basis unseres Landes. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Barth zu Wort gemeldet. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich hätte ja gerne die 
Frage gestellt, welche Lohngruppen das AfD-Steuersystem 
am meisten begünstigt!) 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das ist ein 
schönes Beispiel: Wenn man keine Ahnung vom Thema 
hat, redet man eben über etwas anderes. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Wie wichtig es ist, heute über die abnehmenden Tarifbindungen 
zu reden – danke an DIE LINKE für diesen 
Punkt –, hat mir der gestrige Redebeitrag des Kollegen 
Michael Müller von der CDU zum Transformationsfondsgesetz 
der SPD gezeigt. – Vielleicht richten Sie ihm aus 


– er ist wohl schon in der Mittagspause –, was ich dazu 
sagen möchte. Er sagte nämlich, dass gerade einmal 21 % 
der hessischen Beschäftigten durch die Mitgliedschaft in 
einer Gewerkschaft tarifgebunden arbeiten würden. Ihm 
sind dabei leider die Zahlen etwas verrutscht: Es sind 21 % 
aller hessischen Betriebe, mit rückläufiger Tendenz, aber 
Gott sei Dank noch 51 % der Beschäftigten, die von Tarifverträgen 
profitieren. Es ist bekanntlich auch Realität, 
dass die meisten Firmen mit Tarifverträgen diese dann 
auf alle Beschäftigten anwenden, auch wenn der rechtliche 
Anspruch nur für Gewerkschaftsmitglieder gilt. 
Übrigens zu den 51 %, liebe Frau Bächle-Scholz: Uns ist 
das Mittelfeld nicht gut genug. Wir wollen gerne an die 
Spitze kommen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der Kollege Müller hat dann den Unternehmer beschrieben, 
der schlaflose Nächte hat, weil er Angst hat, seine 
Kredite nicht mehr bedienen zu können. Das unterscheidet 
ihn von der SPD; denn wir machen uns auch Sorgen um 
die Arbeitnehmer, die ihre Miete nicht mehr zahlen können, 
weil das Gehalt nicht bis zum Ende des Monats reicht. 


Erwiesenermaßen arbeiten Menschen ohne Tarifvertrag für 
niedrigere Löhne, sie erhalten seltener Urlaubs- oder Weihnachtsgeld 
und bekommen schlechtere Sozialleistungen. 
Das will die SPD ändern und deshalb die Tarifbindung 
generell stärken. 


(Beifall SPD) 


Zu den Unternehmern komme ich nachher noch einmal. 


Ich muss jetzt einmal ganz dumm fragen, und das soll jetzt 
bitte nicht arrogant klingen: Ist hier im Hause bekannt, 
dass am 19. Oktober 2022 die EU-Richtlinie 2022/2041 
für angemessene Mindestlöhne verabschiedet wurde, die 
künftig alle Mitgliedsländer der EU zu einer Zielquote von 
80 % 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, das ist bekannt!) 


– danke – Tarifbindung verpflichtet? Übrigens, Frau Präsidentin 
Ursula von der Leyen hat sich dafür engagiert 
eingesetzt. 
(Andreas Lichert (AfD): Das zeigt ja den Wahnsinn!) 


Bei Nichterreichen dieses Ziels – und das wird so sein; 
denn wir haben in ganz Deutschland eine ähnliche Quote 
wie in Hessen, das wurde eben erwähnt – ist zwingend 
die Erstellung von Aktionsplänen vorgesehen. Und jetzt 
kommts: Zu den vorgesehenen Elementen solcher Aktionspläne 
zählt zuvorderst ganz dezidiert die Einführung von 
Tariftreuegesetzen. Übrigens geht es dabei nicht nur um 
Arbeitnehmerfreundlichkeit; 


(Volker Richter (AfD): Aha!) 


denn dem Staat entgehen durch Tarifflucht jährlich Milliardenbeträge 
in Form von Mindereinnahmen, bei Sozialversicherungen 
entgehen ihm etwa 30 Milliarden € in 
Deutschland und bei der Einkommensteuer etwa 18 Milliarden 
€. Genauso gilt übrigens die volkswirtschaftliche 
Tatsache, dass Tariflöhne zur Stabilisierung der Binnennachfrage 
und damit zur wirtschaftlichen Entwicklung beitragen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das haben EU-Wirtschaftspolitiker aller Couleur verstanden 
und daher das kluge Ziel einer 80-prozentigen Tarifbindung 
beschlossen. Das setzt uns übrigens auch in Hessen 
unter Zugzwang; deshalb haben wir auch heute noch 
einmal unseren Antrag eingebracht. Wir müssen unsere 
hessische Mogelpackung endlich wieder auffüllen. Das, 
was Sie als ein Vergabe- und Tariftreuegesetz bezeichnen, 
ist in Wirklichkeit keines. Es schreibt nämlich Tariftreue 
lediglich dort vor, wo allgemein verbindliche Tarifverträge 
existieren, und im Verkehrsbereich – folglich in allen anderen 
Bereichen nicht. Neben den ganzen anderen Defiziten, 
die immer wieder benannt wurden, fehlen Kontrollen, es 
fehlen Sanktionen, kraftvolle Strafen; wir haben zu viele 
Subunternehmerketten, und, und, und. 


Meine Damen und Herren, dass Nancy Faeser vor drei 
Wochen zu einer Pressekonferenz eingeladen hat, um sich 
für mehr Tariftreue einzusetzen, mag Sie nicht erstaunen. 


(Manfred Pentz (CDU): Aha! Ei, ei, ei, war sie mal 
kurz in Hessen?) 


Sie hat diese aber, Herr Pentz, gemeinsam mit dem Vizepräsidenten 
der Vereinigung der hessischen Unternehmer

