Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11635 


hörige dazu, ihre Pässe zu beschaffen, wofür sie dann 2 % 
ihres Einkommens für Eritrea versteuern müssen. Das ist 
eine sehr lukrative Einnahmequelle des Regimes an den 
Sanktionen vorbei. 


Außerdem unterstützt Deutschland gemeinsam mit anderen 
europäischen Ländern das Regime im Rahmen des Khartum-
Prozesses, der Migrationsbewegungen regulieren soll. 
Das eritreische Regime soll laut UN-Berichten aber selbst 
an Menschenhandel beteiligt sein. Wir bleiben dabei: Nein, 
mit solchen Regimen schließt man keine Deals ab, um 
Geflüchtete abzuwehren – weder mit der Türkei noch mit 
Regimen auf dem afrikanischen Kontinent. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solche Formen der Unterstützung des eritreischen Regimes 
will die AfD sogar noch ausweiten. So hat sie 2019 im 
Bundestag beantragt, Eritreas Wirtschaft zu subventionieren. 
Sich erst in den Konflikt einmischen und das Regime 
noch weiter gehend unterstützen wollen und sich dann 
hierhin stellen und darüber empören, dass der Konflikt 
auch in Deutschland eine Rolle spielt, ist pure Heuchelei 
und wohlfeil. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Außerdem ergibt der Zusammenhang zwischen Migrationszahlen 
und Gewalt, den die AfD immer herstellt, überhaupt 
keinen Sinn. Seit den 2010er-Jahren ist die Zahl der 
Eritreer in Deutschland stark angestiegen. Ja, insbesondere 
gilt das für die Jahre 2014 und 2017. Aber die Anzahl der 
Asylanträge ist danach stark zurückgegangen. Sie lag 2022 
deutschlandweit auf dem gleichen Niveau wie 2013. Wir 
wissen jetzt, dass das Eritrea-Festival seit 2011 stattfindet; 
und es hat bis zum letzten Jahr noch nie solche Ausschreitungen 
gegeben, auch nicht, als viel mehr Menschen aus 
Eritrea zu uns geflohen sind als heute. 


Außerdem erhalten Geflüchtete aus Eritrea aktuell immer 
seltener einen Schutzstatus in Deutschland, trotz der unverändert 
desolaten Menschenrechtslage in Eritrea. Eine 
Aushöhlung des Rechts auf Asyl für Eritrea konnte also 
solche Ausschreitungen nicht verhindern. Denn Fakt ist: 
Wir wissen zu diesem Zeitpunkt doch überhaupt nicht, wer 
die Menschen waren. 


(Zuruf AfD: Holländer!) 


Das ist schlichtweg nicht ausermittelt. Zuvor hatte die Polizei 
mitgeteilt, dass einige Personen aus dem europäischen 
Ausland angereist sind. 


Es ist jetzt die Aufgabe der Ermittlungsbehörden, diese 
Frage zu klären, und nicht die des Hessischen Landtags 
im Rahmen einer Aktuellen Stunde. Wenn Sie sich damit 
nicht beschäftigt haben, können Sie eben weiterhin gegen 
Geflüchtete hetzen. Manchen wäre auch anzuraten, sich 
mit dem Thema zu beschäftigen, bevor man in das mediale 
Trommelfeuer einsteigt. Dass der hessische Innenminister 
nach der Einberufung des eritreischen Botschafters gerufen 
hat, war wirklich hochnotpeinlich; den gibt es in Deutschland 
nämlich gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Frau Kollegin Kula, 
Sie haben die AfD-Fraktion als „parlamentarischen Arm 
des Rechtsextremismus“ bezeichnet 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Rechtsterrorismus!) 


– oder des „Rechtsterrorismus“, das wäre ja noch schlimmer. 
Das rüge ich ganz ausdrücklich – nur, damit Sie 
Bescheid wissen. Das geht nicht. Es gibt keinen parlamentarischen 
Arm des Rechts- oder Linksterrorismus oder der 
Mitte. Das gibt es nicht. Das ist nicht parlamentarisch, und 
das rüge ich ganz ausdrücklich. 


Jetzt kommt der Kollege Hering, CDU-Fraktion. 


(Unruhe) 


– Bitte Ruhe. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Bitte sehr, du hast das Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn zwei sich streiten, leidet der Dritte. Die Vorgeschichte 
der Eritrea-Eskalation zeigt: Das waren Angriffe 
mit Ansage. Menschen, die wohl vor Gewalt geflohen sind, 
wenden Gewalt an mit der Absicht, diejenigen Menschen 
zu verletzen, die zu ihrem Schutz im Einsatz waren, Unbeteiligte 
einer Gesellschaft zu verletzen, auf deren Aufnahmebereitschaft 
sie setzen, das Eigentum privater Personen 
zu beschädigen, deren Mitgefühl sie erwarten, das öffentliche 
Leben eines Staates zu stören, von dem sie erhebliche 
Leistungen erhalten, sowie mit der Absicht der öffentlichen 
Missachtung eines Staates und seiner Vertreter im Polizeidienst. 
Respekt und Dankbarkeit sehen anders aus. Schutzbedürfnis 
sieht anders aus. 


(Beifall CDU) 


Beide Seiten, die folkloristischen Regimeverklärer beim 
Eritrea-Festival und die gewaltbereiten Gegner dieses fragwürdigen 
Events, strapazieren unseren Staat und seine Organe 
sowie die aufnehmende Gesellschaft, deren Rückhalt 
für Integration unerlässlich ist. 


In der letzten Sitzung des Innenausschusses wurde ausführlich 
berichtet und diskutiert. Es wurde alles abgefrühstückt, 
was heute auf den Tisch gekommen ist. Herr Lambrou, das 
war in öffentlicher Sitzung; und ich habe danach in meiner 
Region eine Pressemeldung gesteuert. Sie haben nicht das 
Patent auf diese Debatte; 


(Robert Lambrou (AfD): Hier geht es um die Plenardebatte!) 


Sie haben das Patent auf Spaltung und Ausgrenzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Klarstellung: Meine Empörung über diese Vorkommnisse 
habe ich eingangs ganz deutlich gemacht. Aber 
mit diesem Titel zur Aktuellen Stunde, damit, Integration 
gänzlich infrage zu stellen, helfen Sie nicht, auch nicht 
unserer Polizei. Für unsere Polizei nämlich sind die Eritreer-
Eskalationen kein Einzelfall. Sie aber reduzieren Gewalt 
auf migrationspolitische Hintergründe. 

