Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11649 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die meisten Tierhalter gehen leer aus. Da müssen Sie nur 
einmal auf die Homepage des Wolfszentrums schauen. Da 
lese ich überall: Hund, Hund, Hund, Fuchs, keine Artbestimmung 
möglich. 


(Zuruf GRÜNE: Ist ja auch so!) 


Bei einem Fall in Waldeck-Frankenberg, bei dem sechs 
Schafe gerissen wurden, kam bei der genetischen Analyse 
Hund als Ergebnis heraus. Das ist doch völlig irre. Das 
glaubt Ihnen doch niemand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es braucht eine Aufnahme des 
Wolfes in das hessische Jagdrecht und eine eigene Wolfsverordnung, 
damit die Jägerschaft Problemwölfe rechtssicher 
entnehmen kann. Seit mehr als zehn Jahren unterliegt 
der Wolf in Sachsen und inzwischen auch in Niedersachsen 
dem Jagdrecht. Schleswig-Holstein debattiert gerade darüber. 
Dafür brauchen Sie auch nicht den Bund. Deswegen 
ist es jetzt notwendig, den Wolf in das hessische Jagdrecht 
aufzunehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich muss noch einige Sätze an 
die Union richten. Mittlerweile hat auch Ministerpräsident 
Rhein den Wolf zum Wahlkampfthema erklärt. Zudem bekomme 
ich mit, was Sie vor Ort in den Wahlkreisen so 
erzählen. Ich werfe Ihnen Folgendes vor. Sie beschäftigen 
sich immer nur dann mit dem Wolf, wenn es nicht wehtut, 
wenn es irgendwo gratis Applaus gibt. Vor der Bundestagswahl 
2021 hat man nie etwas aus Berlin gehört. Kein Wort 
zum Wolf in 16 Jahren unionsgeführter Bundesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seitdem Sie auf der Oppositionsbank sitzen, kommen Sie 
auf einmal mit der Maximalposition um die Ecke. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vier Jahre war die FDP auch dabei!) 


– Der Wolf ist aber schon seit zehn Jahren ein ernsthaftes 
Problem. 
Seit zehn Jahren hat die CDU im Landtag nicht die Kraft 
gehabt, sich bei umweltpolitischen Themen durchzusetzen. 
Ein paar Monate vor der Wahl ist der Wolf plötzlich Wahlkampfthema. 


(Manfred Pentz (CDU): Quatsch!) 


Wenn es nicht so traurig wäre, könnte ich darüber lachen. 
In Kreistagen – das ist ja ganz witzig – kommen Sie mit 
Resolutionsanträgen in Richtung Berlin und – Achtung – 
auch in Richtung Wiesbaden um die Ecke. Im Lahn-Dill-
Kreis sind Herr Müller und Herr Steinraths mit identischen 
Positionen wie der unsrigen unterwegs, die Sie dann aber 
in Wiesbaden ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Holger Bellino warnt davor – so kann man es heute im 
Pressespiegel nachlesen –, das Thema Wolf „auf die leichte 
Schulter zu nehmen“. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, das ist 
keine klare Position. Das ist nicht glaubwürdig. Das ist 
ein Schlingerkurs. Deswegen geben wir Ihnen heute erneut 
die Möglichkeit, Flagge zu zeigen. Das geht einfacher, als 


Sie sich das vorstellen. Dazu müssen Sie nur unserem Antrag 
zustimmen, in dem das steht, was Sie in Ihrem Wahlprogramm 
stehen haben. Damit dies auch dokumentiert 
ist, beantrage ich namentliche Abstimmung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Gerhard Schenk, 
AfD-Fraktion. 


(Manfred Pentz (CDU): Die FDP hat den Wolf erfunden!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man 
merkt die Nervosität. Der 8. Oktober naht. Zum gleichen 
Thema hat die FDP nämlich schon im Januar eine Aktuelle 
Stunde beantragt. Damals war von der Aufnahme des 
Wolfs in das hessische Jagdrecht noch keine Rede. Ehrlich 
gesagt, der Wolf gehört auch nicht ins hessische Jagdrecht, 
sondern ins Bundesjagdrecht. Das wissen Sie auch. 


(Beifall AfD) 


Der Dringliche Antrag der FDP, den Wolf jetzt in das hessische 
Jagdrecht aufzunehmen und die konsequente Entnahme 
von Problemwölfen zu propagieren, ist mindestens 
eine 90-Grad-Wende in Richtung unserer AfD-Forderung 
seit 2019. 


(Beifall AfD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Wo leben Sie eigentlich? Hinter dem 
Wolf?) 


Man könnte sich darüber freuen, wenn dies nicht nur aus 
der Not des bevorstehenden Wahltermins geschehen würde. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ich mache das 
seit sechs Jahren!) 


Immer mehr kritische Wähler erkennen, dass nur noch die 
Alternative für Deutschland ihre und unser aller Interessen 
vertritt. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Sie 
leben in einer alternativen Realität!) 


Wir von der AfD hatten schon immer die Forderung erhoben, 
den Wolf vom Anhang IV in den Anhang V der 
FFH-Richtlinie zu überführen und ihn ins Bundesjagdrecht 
aufzunehmen; denn da gehört er hin. 


(Beifall AfD) 


Dazu müsste der Bundestag den sicheren Erhaltungszustand 
feststellen und auch eine Höchstzahl von Wölfen in 
Deutschland festlegen. Wie in Schweden sollten die Gebiete 
mit Weidetier- und Schafshaltung zu wolfsfreien Zonen 
erklärt werden. 


(Beifall AfD) 


Auch in Gebieten mit dichter Besiedlung stellen Wolfsrudel 
eine latente und nicht hinnehmbare Gefahr für die Bevölkerung 
dar. 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Das sind Eingewanderte!) 

