Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11729 


beiten, und das ist auch gut so; denn es bedarf hier einer 
rechtssicheren bundeseinheitlichen Regelung und keines 
hessischen Sonderwegs mit der Einschränkung von Grundrechten. 


(Beifall AfD) 


Der Bund hat die Gesetzgebungskompetenz für das 
Schwangerschaftskonfliktgesetz. Hier verweise ich auf die 
Stellungnahme st23-11 des Deutschen Juristinnenbundes 
vom 02.05.2023. Somit kann ich nur wiederholen, was ich 
eingangs bereits sagte: Dem Gesetzentwurf der LINKEN 
können wir wegen mangelnder Rechtssicherheit und der 
damit verbundenen fehlenden Grundrechtstreue nicht zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Ravensburg von 
der CDU-Fraktion das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir hatten eine sehr eindrückliche, aber 
auch kontroverse Anhörung zu dem Gesetzentwurf der 
LINKEN. Die Juristen waren sich keineswegs einig – Frau 
Heimer hat es erwähnt –, ob dieser Gesetzentwurf der LINKEN 
verfassungsrechtlich konform ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir beschließen die 
ganze Zeit verfassungsfeindliche Gesetze, meine 
Güte!) 


Ich möchte deshalb an dieser Stelle auf den Anfang zurückkommen; 
denn die Äußerung von Frau Heimer hat 
mich schon sehr betroffen: Eigentlich gehe es der LINKEN 
gar nicht um dieses Gesetz, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Bitte?) 


sondern um die Abschaffung des § 218. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, darum geht es 
auch!) 


Da sind wir ganz anderer Meinung. Wir sind der Meinung, 
dass dieser Kompromiss, der nach langen, harten, heftigen 
und persönlichen Auseinandersetzungen über das Thema 
Abtreibung gefunden worden ist, Bestand haben sollte und 
dass auch die Beratungspflicht, die in § 5 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
formuliert worden ist, der richtige 
Weg ist. 


(Beifall CDU) 


Das bedeutet aber auch für uns: Der Zugang zu einer Beratungsstelle 
muss diskriminierungsfrei erfolgen können. Ich 
glaube, darin sind wir uns hier einig. Die ergebnisoffene 
Beratung wird seither nämlich durch die Beratungsstellenmit einem breiten Trägerspektrum, aber auch durch Ärzte 
gewährleistet. 


Deshalb stelle ich fest: Die Schwangerschaftskonfliktberatung 
ist unverzichtbar. Wir halten es für richtig, dass 
diese Beratung ergebnisoffen erfolgen soll. Es kann am 
Ende die Entscheidung für die Abtreibung stehen, und der 
Beratungsschein wird ausgestellt. Aber es kann auch den 
Schwangeren oder den Paaren zur Seite gestanden werden, 


wenn sie nicht wissen, wie sie ihr Leben mit einem Kind 
bewerkstelligen sollen, wenn sie nicht wissen, ob sie sich 
für oder gegen das Kind entscheiden sollen. Hier kann die 
Beratung für das ungeborene Leben entscheidend sein. Sie 
kann Wege aufzeigen und auch auf Hilfsangebote hinweisen. 


Zweitens. Der Zugang zur Beratungsstelle ist Teil der 
gesetzlichen Regelung, nach der nur nach einer Schwangerschaftskonfliktberatung 
der Beratungsschein ausgestellt 
werden darf und eine straffreie Abtreibung in diesen engen 
zeitlichen Grenzen der Schwangerschaft möglich ist. Deshalb, 
wie ich gesagt habe, muss der Zugang auch gewährleistet 
werden, und zwar frei und unbedrängt. 


Die gesetzlich geregelte Beratungspflicht schreibt nämlich 
eine anonyme und eine ergebnisoffene Beratung vor. Jeder 
kann deshalb sicher nachvollziehen, dass so eine Beratung 
eben nur dann funktionieren kann, wenn die Beratungsumstände 
nicht von Stress, Angst und Blamage begleitet werden. 


Doch das passiert leider in den letzten Jahren auch hier in 
Hessen. Lebensschützer belagern jedes Jahr wieder die Zugänge 
zu Beratungsstellen, insbesondere bei pro familia in 
Frankfurt, aber auch bei den Abtreibungskliniken. Teilweise 
beschimpfen und belästigen sie die beratungssuchenden 
Frauen. Das finde ich auch erwähnenswert und wichtig: 
Sie belästigen auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
aber auch Unbeteiligte, die dort ihre Wege suchen. Deshalb 
sage ich als Frauenpolitikerin erneut klar: Diese Gehsteigbelästigungen 
sind diskriminierend; und wir brauchen eine 
Lösung. 


(Beifall Ines Claus (CDU)) 


Streiten tun wir uns. Aber wie kann diese Lösung aussehen? 
Wie gesagt, wenn Sie mit Juristen sprechen, werden 
Sie erfahren, dass die rechtliche Situation eben nicht klar, 
sondern äußerst schwierig ist. Hier prallen verschiedene 
Grundrechte aufeinander. Auf der einen Seite steht das 
Grundrecht der Versammlungs- und der Meinungsfreiheit, 
auf der anderen Seite das Selbstbestimmungsrecht der Beratungssuchenden; 
diese stehen sich konträr gegenüber. 
Darauf hat mein Kollege Christian Heinz bereits im Jahr 
2019 beim ersten Gesetzentwurf der LINKEN zur Schaffung 
einer Bannmeile hingewiesen. Schon damals stand Ihr 
Gesetzentwurf auf tönernen Füßen; denn der Entwurf wurde 
auch damals von Rechtsexperten klar als verfassungswidrig 
eingestuft. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, nein, nein!) 


Aber ich weiß, es gab auch andere Meinungen. 


Das gilt eben auch für den erneuten Gesetzentwurf; denn 
wie 2019 steht die Frage nach der Verfassungskonformität 
auch nach dieser Anhörung für mich weiter im Raum. Ich 
kann aber auch viele Anzuhörende verstehen – das will ich 
klar sagen –, dass sie gern endlich eine pragmatische und 
leicht umsetzbare Lösung hätten. 


Doch aus unserer Sicht löst die Bannmeile diese Problematik 
eben nicht, und zwar auch noch aus anderen Gründen; 
denn so eine Bannmeile muss auch umsetzbar sein. Darauf 
hat auch der Hessische Städte- und Gemeindebund in 
der Anhörung deutlich hingewiesen; denn eine Bannmeile 
wird sehr restriktiv gehandhabt, wird eigentlich nur zum 
Schutz von Verfassungsorganen genutzt und kann nicht so 
einfach auf weitere Zwecke ausgeweitet werden. Wo soll 
denn da die Grenze gezogen werden, frage ich mich. 

