11740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Da nun die SPD und das politisch linke Auslaufmodell 
meine dezenten Hinweise auf die Defizite ihrer Gesetzentwürfe 
scheinbar nicht verinnerlicht haben, bleibt mir nichts 
anderes übrig als der Versuch, Sie durch nochmaliges Aufzeigen 
dieser Defizite auf den Weg der Rechtsstaatlichkeit 
zurückzubringen. 


Wie im Zuge der letzten Lesung bereits hervorgehoben 
wurde, besteht das schwerste rechtsstaatliche Defizit in 
der mehr als fragwürdigen Beweislastumkehr und der Verschuldensvermutung 
im Falle der Anschuldigung von Diskriminierung 
und sexuellen Übergriffen. Dieses Defizit bedarf 
an dieser Stelle aber keiner weiteren Erläuterung, da 
es im Zuge der letzten Lesung bereits hinreichend dargelegt 
wurde. 


Aber damit nicht genug. Ich zitiere § 5 Abs. 3: 


Bei der Umwandlung eines Unternehmens aus landeseigener 
Verwaltung in die Rechtsform eines Unternehmens 
des privaten Rechts (materielle Privatisierung) 
muss unter Beteiligung der Frauen-und 
Gleichstellungsbeauftragten sichergestellt werden, 
dass ungeachtet der künftigen Privatrechtsform dieses 
Gesetz entsprechende Anwendung findet … 


Meine Damen und Herren von SPD und LINKEN, dass 
mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz seit nunmehr 
17 Jahren ein Gesetz in Kraft ist, durch das die Geltung 
der Zielsetzung der von Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe 
für privatrechtlich organisierte Betriebe schon längst 
angeordnet ist, scheint keiner von Ihnen wirklich verinnerlicht 
zu haben. 


Nicht weniger schräg sehen weitere Paragrafen Ihrer Gesetzentwürfe 
aus. In § 2 Abs. 1 Satz 2 steht zu lesen – ich 
zitiere –: 


Gleiches gilt in Bezug auf die Nachteile, denen nicht 
binäre Menschen im Verhältnis zu Menschen anderen 
Geschlechts ausgesetzt sind. 


Im Wege der hierbei verwendeten Formulierung wird einfach 
einmal die Behauptung aufgestellt, es handele sich 
bei nicht binär veranlagten Menschen um solche, die wie 
Mann und Frau ein eigenständiges Geschlecht aufweisen. 
Dass ein solcher wissenschaftlicher Nonsens keine Legitimation 
in Gesetzesform verdient, versteht sich ja wohl von 
selbst. 


(Beifall AfD) 


Des Weiteren soll gemäß § 12 Abs. 3 eine unmittelbar an 
eine Behinderung anknüpfende Diskriminierung lediglich 
gegenüber einer Frau oder einem nicht binären Menschen, 
nicht aber gegenüber einem Mann erfolgen können. Dass 
das in § 1 erklärte Regelungsziel des Gesetzes, der Schaffung 
von Gleichberechtigung von Mann und Frau, damit 
konterkariert ist, scheint in Ihren Reihen wohl niemanden 
zu interessieren – vorausgesetzt, es hat überhaupt jemand 
bemerkt. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, nicht weniger unsinnig gerät 
die Formulierung von § 19 Abs. 7 und 9. Demzufolge soll 


– trotz dringender Erforderlichkeit einer Stellenbesetzung 
– eine Stellenausschreibung, auf welche sich keine Frau 
beworben hat, wiederholt und die Stelle nicht mit den vorhandenen 
Bewerbern besetzt werden. 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Durch Veränderungen, insbesondere im Anforderungsprofil 
oder bei den Beschäftigungsbedingungen, sollen Frauen 
vermehrt zu einer Bewerbung angeregt werden. 


Meine Damen und Herren, es ist gut, zu wissen, dass nach 
Ihrer Sichtweise die Kompetenz in öffentlichen Institutionen 
auf Dauer ausgesetzt werden soll, wenn qualifizierte 
Bewerber zwar vorhanden sind, diese aber nicht das richtige 
Geschlecht aufweisen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, wie Sie sehen, hätten wir uns 
die für Sie peinliche Befassung mit den Details Ihrer vorgelegten 
Gesetzentwürfe eigentlich sparen können. Aber 
am Ende noch einmal ein kleiner Rat von mir: 


(Unruhe SPD und DIE LINKE) 


Wenn man schon fremd formulierte Gesetzentwürfe übernimmt, 
dann doch nicht, ohne diese Gesetzentwürfe wenigstens 
einmal rechtlich bewerten zu lassen; wobei man 
sich in Ihrem Fall nicht sicher sein kann, ob dies überhaupt 
einen Unterschied gemacht hätte. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die 
Abg. Brünnel das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir sind mit dem HGlG in der dritten Lesung. Aufgrund 
der bereits fortgeschrittenen Stunde werde ich mich 
kurzfassen. 


Wir waren uns in vielen Dingen einig, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von SPD und LINKEN: in der Analyse, dass 
wir in der faktischen Umsetzung des Art. 3 Abs. 2 noch 
nicht am Ziel sind, in der Zielsetzung, dass wir der Unterrepräsentanz 
von Frauen im öffentlichen Dienst, insbesondere 
auf Führungsebene, weiterhin entgegenwirken müssen. 
Es herrscht auch Einigkeit darüber, dass es in erster 
Linie darum gehen muss, strukturelle Benachteiligungen 
von Frauen zu beseitigen. Genau darauf liegt aus unserer 
Sicht auch der Fokus bei dieser Novellierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht in erster Linie um die Verwirklichung der Chancengleichheit 
von Frauen und Männern, um die bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und um eine geschlechtergerechte 
Personalentwicklung. Diese Ziele verfolgen 
wir mit ganz konkreten Maßnahmen. Wir erleichtern 
den beruflichen Wiedereinstieg nach Beurlaubung 
aufgrund von Familienaufgaben. Wir erstatten die Betreuungskosten 
in besonderen Einsatzlagen. Wir haben mobiles 
Arbeiten im Gesetz verankert; wir haben es eben schon gehört. 
Wir haben die Fortbildungsangebote für Frauen- und 
Gleichstellungsbeauftragte um die Bereiche des Arbeitsrechts 
und der Personalentwicklung erweitert. Das alles 
sind aus unserer Sicht richtige und wichtige Stellschrauben, 
mit denen langfristig Veränderung herbeigeführt werden 
können, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

