11658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Insofern nehmen wir Ihre Aktuelle Stunde zur Kenntnis 
und lehnen den Antrag der SPD ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Bächle-Scholz. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Richter gemeldet. 


(Zurufe) 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Selbstverständlich stellt es ein Problem dar, 
wenn nur 51 % aller hessischen Beschäftigten in einem 
Unternehmen mit Tarifvertrag arbeiten. Was liegt also nun 
hier im Hessischen Landtag näher, als dass LINKE und 
SPD das wieder einmal für sich nutzen und instrumentalisieren? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die AfD macht es ja 
nicht zum Thema! Sie hetzten bloß gegen Flüchtlinge!) 


Natürlich kann man nun auf das Hessische Vergabe- und 
Tariftreuegesetz abzielen und kritisieren, dass die Hessische 
Landesregierung bei der Vergabe von öffentlichen 
Aufträgen nicht stringent genug vorgeht und z. B. eine 
Tariftreueerklärung von den Unternehmen verlangt. Dass 
in Hessen aber nur noch jeder fünfte Betrieb tarifgebunden 
ist, kann man der Hessischen Landesregierung nicht anlasten. 
Da viele Unternehmen öffentliche Aufträge gar nicht 
ausführen, dürfte der Einfluss der Hessischen Landesregierung, 
über die Vergabe von Aufträgen Unternehmen quasi 
zu verpflichten, sich tariflich zu binden, wohl eher marginal 
sein. 


(Elke Barth (SPD): Öffentliche Aufträge machen 
20 % des Bruttoinlandsprodukts aus!) 


Wenn nur noch 21 % der Unternehmen einen gültigen Tarifvertrag 
haben und vor allem neu gegründete Unternehmen 
immer seltener einen Tarifvertrag abschließen, dann 
ist die Akzeptanz von Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbänden 
auf einem Tiefpunkt angelangt. 


(Beifall AfD) 


Das Resultat ist für unser gesamtes Land in der Tat desaströs; 
denn starke Tarifpartner haben immer für sozialen 
Frieden, ökonomische Vernunft durch Austarieren unterschiedlichster 
Interessen und einen vernünftigen Wettbewerb 
untereinander gesorgt. Mit stärkeren und starken Gewerkschaften 
hätte es auch den Mindestlohn nicht benötigt 


– die gesetzlich verankerte Tarifautonomie hatte gerade 
den Hintergrund starker Tarifpartner und eines Staates, der 
sich aus deren Verhandlungen heraushält. So allerdings hat 
der Mindestlohn den deutlichen Nachteil, dass er leider 
viel zu oft dafür benutzt wird, in nicht tarifgebundenen 
Unternehmen höhere Löhne zu verhindern, und damit wird 
auch hier deutlich der Wettbewerb in vielen Bereichen verzerrt. 
(Beifall AfD) 


Dazu kommt noch, dass das Bürgergeld dazu führt, dass 
eine Arbeit zum Mindestlohn, oder knapp darüber, kaum 
noch attraktiv ist. Zur Tarifbindung muss somit auch 
ein entsprechendes Angebot an qualifizierten Arbeitsplätzen 
kommen, welche auskömmlich bezahlt werden, was 
aber durch die von CDU, GRÜNEN, SPD, FDP und 
LINKEN durchgeführte Dekarbonisierung regelrecht verhindert 
wird. 


Volkswagen ist ein aktuelles Beispiel dafür, dass bei einer 
ideologisch falschen Politik auch eine Tarifbindung 
Arbeitnehmer nicht schützt, wenn mit ökosozialistischen 
Träumen ganze Branchen dem Erdboden gleichgemacht 
werden. 


(Beifall AfD) 


Zu der Diskussion, die wir hier führen, gehört aber auch, 
dass wir über Steuern und Abgaben sprechen, die den 
Großteil des Einkommens eines Arbeitnehmers und Arbeitgebers 
regelrecht auffressen. Denn am Ende des Tages 
zählt nur das Netto vom Brutto. Von den Gewerkschaften, 
den LINKEN und auch von der SPD ist aber gerade von 
dieser Belastung nie etwas zu hören. 


(Beifall AfD) 


Wenn auf die Einkommen-, Grund-, Gewerbe-, Erbschaft-, 
Energie-, Tabak-, Schaumwein-, Kirchen-, Kfz-, Schenkung-
und Körperschaftsteuer noch die Mehrwertsteuer 
obendrauf kommt, dann stellt sich schon die Frage, ob es 
der LINKEN tatsächlich um die Gehälter der Mitarbeiter 
geht oder nicht vielmehr um die erhöhten Abgaben an den 
Staat, wenn höhere Löhne gezahlt werden. Meine Damen 
und Herren, das hat die SPD unter „Tarifflucht“ beschrieben. 


Denn die Vorschläge, aufgrund der gestiegenen Inflation 
die Mehrwertsteuer zu senken, die gerade in voller Gänze 
die unteren Einkommen trifft, wurden weder von den 
Gewerkschaften noch von den LINKEN oder den Sozialdemokraten 
hier im Hessischen Landtag je aufgenommen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Gelogen! 
Das ist die Unwahrheit!) 


Dabei bedeutete bereits die Erhöhung von 16 auf 19 % 
eine Absenkung von Löhnen und Renten um 3 %. Wer 
eine höhere Tarifbindung anstrebt, kommt nicht umhin, mit 
den Parteien, die solch eine unsoziale Politik betreiben, 
in einen Wettstreit zu treten, was wir als Alternative für 
Deutschland dann auch tun. 


(Beifall AfD) 


Dass die Gewerkschaften diesem Treiben aber so seelenruhig 
zuschauen, hat sehr viel damit zu tun, dass die Verbindung 
zwischen Politik und Gewerkschaften zu einer 
Kumpanei geworden ist, die eine tiefere Kritik gerade an 
SPD und LINKEN durch die Gewerkschaften nicht mehr 
zulässt. Wie stark die Tarifbindung in Hessen auch sein 
mag: Die Kosten infolge einer ökosozialistischen Transformationspolitik 
von CDU, GRÜNEN, SPD, FDP und LINKEN 
wird niemand mehr mit einem vernünftigen Lohn 
zahlen können. 


(Beifall AfD) 


Das Gebäudeenergiegesetz ist das beste Beispiel dafür, wie 
der von deutschen und damit auch hessischen Bürgern 
über Jahrzehnte erarbeitete Wohlstand regelrecht vernichtet 
wird. 

