11670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Kampf gegen Rechtsextremismus: Dafür bin ich sofort zu 
haben. Ja, wir tun das schon seit Langem. Das, was sie 
vorgeschlagen hat, bleibt alles hinter dem zurück, was wir 
in Hessen schon machen. Kinderpornografie, die Frage dersexuellen Übergriffigkeit, das Thema organisierte Kriminalität 
und das Thema Clankriminalität: Alles wunderbar verpackt 
in irgendwelchen Sprechblasen, ohne jedes Ergebnis, 
was am Ende herauskommt. Das ist doch das tatsächliche 
Problem. 


Im Gegenteil: Herr Kollege Hahn, ich bin dankbar, dass 
Sie angesprochen haben, dass das Thema Clankriminalität 
eine besondere Rolle spielt. Aber das macht man doch 
nicht, indem man die Fachebenen von 16 Ländern sozusagen 
brüskiert. Meine Damen und Herren, das hat es in 
Deutschland noch nie gegeben, dass Fachgremien für eine 
politische Schlagzeile missbraucht worden sind. So kann 
man keine Sicherheitspolitik in diesem Land machen. 


(Beifall CDU – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Darf ich eine Frage stellen? – Weitere Zurufe 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. – Meine Damen 
und Herren, wenn der Kampf denn so wichtig ist – ich 
habe gesagt: Kinderpornografie, Rechtsextremismus, organisierte 
Kriminalität, Clankriminalität –, warum verwehrt 
sie denn – im Gegensatz zu uns in Hessen, im Gegensatz 
zu Nordrhein-Westfalen, im Gegensatz zu Bayern – dann 
den Polizeiorganisationen die entsprechenden Instrumente, 
und zwar politisch indiziert, nicht, weil das irgendwie fachlich 
streitig wäre? 


16 Bundesländer in den Fachgremien, plus der Bund, plus 
die, die vom Bund aus dem Fachministerium zuständig 
sind, haben gesagt: Wir brauchen ein Instrument wie Hessendata, 
wie die Datenanalyseplattform VeRa; das brauchen 
wir. – Das haben die Fachpolitiker gemeinsam beschlossen. 
Und was macht sie? Mit einem Federstrich aus 
dem Ministerbüro sagt sie: Das wollen wir in Deutschland 
nicht haben. Das wollen wir seitens des Bundes nicht 
bezahlen. – Und das, obwohl alle wissen, dass wir zum 
Kampf gegen Rechtsextremismus, Kinderpornografie und 
organisierter Kriminalität genau dieses Instrument brauchen. 
Das ist doppelzüngig, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU) 


Ich muss leider zum Schluss kommen. 


(Manfred Pentz (CDU): Schade!) 


Wir brauchen Verlässlichkeit und einen klaren Kompass. 
Wir brauchen keine Doppelzüngigkeit, sondern wir brauchen 
Verbindlichkeit. Das ist die Erwartung, die man nicht 
nur so allgemein hat, sondern die man insbesondere an 
eine Bundesinnenministerin haben muss, und ich finde, 
zu Recht: dass sie sich hier verbindlich äußert. Es geht 
um die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in ganz 
Deutschland. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor, können auch nicht vorliegen. 


Damit haben wir die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/11395, 
abgehalten. 


(Unruhe) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen doch friedlich 
in die Mittagspause kommen. 
(Zuruf) 


– Ich möchte gerne friedlich in die Mittagspause kommen, 
Herr Innenminister. – Uns trennt aber noch der Tagesordnungspunkt 
67 von selbiger. Das ist: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENNeuer Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt 2.0 – 65 
Maßnahmen für gesellschaftliche Vielfalt in Hessen– Drucks. 20/11396 – 


Für die Fraktion, die die Aktuelle Stunde gesetzt hat, hat 
sich Herr Martin zu Wort gemeldet. Ich gebe Ihnen hiermit 
das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Alle Menschen 
verdienen Respekt und Akzeptanz. Egal ob klein oder 
groß, ob homo oder hetero: Diskriminierung hat in Hessen 
keinen Platz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dennoch werden nach wie vor Menschen beleidigt, diskriminiert 
oder sogar körperlich angegriffen, und nicht etwa, 
weil sie einer anderen Person etwas Böses angetan hätten, 
sondern schlicht, weil sie nicht so leben und nicht so lieben, 
wie sich das eine kleine Minderheit vielleicht gerne 
wünscht. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die 
Liebe des einen Hass beim anderen auslöst, dann ist das 
ganz sicher nicht die Schuld der Person, die liebt. 


Im Juni 2017 wurde in Hessen der erste Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt beschlossen. Seitdem trägt er zur 
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt bei und 
fördert das diskriminierungsfreie und wertschätzende Miteinander. 


Im vergangenen Jahr wurden aus dem Aktionsplan 15 
größere und 24 kleinere Projekte im Umfang von rund 
1,1 Millionen € gefördert; darunter etwa die vier regionalen 
LSBT*IQ-Netzwerke, das Schulberatungsangebot 
SCHLAU, die AG Queer der Hessischen Landjugend, die 
Fachstelle Queere Jugendarbeit, das Kompetenzzentrum 
Trans* und Diversität in Frankfurt und Gießen sowie das 
Projekt Akzeptanz und Vielfalt in Fulda und der Region. 


Diese Landesregierung hat im Jahr 2015 erstmals überhaupt 
finanzielle Mittel für diese Themenbereiche im Landeshaushalt 
bereitgestellt. Während damals noch 150.000 € 
zur Verfügung standen, sind es im kommenden Jahr über 
1,2 Millionen €. Seitdem wir regieren, wurden über die 
Jahre hinweg insgesamt rund 6,5 Millionen € zur Verfügung 
gestellt für Respekt, für Vielfalt und für ein wertschätzendes 
Miteinander. 

