Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11637 


Die Regimegegnerinnen und -gegner gehen davon aus, 
dass auf dem Eritrea-Festival Spenden zur Unterstützung 
des Regimes und zur Finanzierung bewaffneter Konfliktein Äthiopien gesammelt wurden. Das ist wichtig: Das ist 
ein Verstoß gegen internationale Embargos gegen Eritrea. 
An solche Leute vermietet die Messe Gießen. 


Dazu kommt, die eritreische Regierung – auch das haben 
Sie schon korrekt dargestellt – hat 1993 eine Diasporasteuer 
eingeführt. Das heißt, sie zwingt die in der Diaspora 
lebenden eritreischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger 
dazu, 2 % ihres Einkommens – egal ob das aus Arbeitseinkommen 
stammt oder ob das sonstige Zuwendungen oder 
Transferleistungen sind – an den Staat abzuführen. Das 
ist in Deutschland seit 2011 verboten. Die Abgabe wird 
aber weiterhin von informellen Netzwerken eingetrieben. 
Es gibt also Gründe genug, an diesen Verein nicht zu vermieten. 
Das könnte die Messe Gießen ganz einfach und 
ganz schnell entscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die hessischen Behörden 
treiben das auch ein!) 


Darüber hinaus könnte man einmal überlegen – das ist 
dann eher wieder etwas für die Bundesebene –, eine Initiative 
zu ergreifen, um die Visaerteilung restriktiver zu 
behandeln. Es wäre doch auch möglich, Mitgliedern der 
eritreischen Regierung – dort waren hochrangige Regierungsmitglieder 
– keine Visa mehr zu erteilen, und zwar 
für den gesamten Schengen-Raum. Es gibt auch gemeinsame 
Embargos, dann könnte man auch überlegen, so etwas 
zu machen. 


Vielleicht wundern Sie sich, warum ich so viel über den 
Konflikt der in der Diaspora lebenden Eritreerinnen und 
Eritreer gesprochen habe. Na ja, ich finde, das ist wichtig. 
Denn, was ich in den sozialen Medien gelesen habe, was 
dort total dominant war, das fand ich ziemlich schrecklich. 
Da wurde die Auseinandersetzung wieder einmal nur als 
Anlass zur Verbreitung von Ressentiments und Rassismus 
gegenüber Schwarzen oder für eine generelle Ablehnung 
von Zuwanderung genutzt, so, wie das die Fraktion auf der 
rechten Seite heute auch versucht hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Was ich total bedenklich finde, das sage ich auch mit Blick 
auf die Schülerinnen und Schüler auf der Besuchertribüne, 
ist der Sprachgebrauch der AfD: „ein entfesselter Mob“. 
Die Polizei hat nicht getwittert: Kommen Sie nicht in die 
Innenstadt, weil dort ein entfesselter Mob unterwegs ist. – 
Nein, nein, so etwas würde die Polizei niemals sagen oder 
twittern. Das ist Ihre Sprache. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie einmal die Videos 
angeschaut? – Weitere Zurufe AfD) 


Der „entfesselte Mob“ stammt aus einer Zeit, als die Nationalsozialisten 
die Bevölkerung dazu aufgerufen haben, alle 
jüdischen Häuser und Geschäfte zu plündern. Die haben 
damals gesagt: Man müsste einmal den Volkszorn entfesseln. 
– Das ist Ihre Sprache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Goldbach, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich zitiere einen Satz des Gießener Oberbürgermeisters 
Frank-Tilo Becher, ein ehemaliger Kollege. Er sagte: 


Neben den tatsächlichen Ereignissen haben mich 
Äußerungen und Hetze in den sozialen Medien, die 
offen rassistisch sind und die unseren Rechtsstaat 
verhöhnen, entsetzt. 


Dem kann ich nur zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Goldbach. – Jetzt hat das Wort die 
Kollegin Heike Hofmann, SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Diese von der 
AfD beantragte Aktuelle Stunde ist nicht nur überflüssig 
wie ein Kropf, weil wir das alles schon im Innenausschuss 
erörtert haben, sondern sie dient nur dazu, wie wir eben 
gerade wieder von Ihnen gehört haben, Hass und Hetze zu 
säen und gegen Geflüchtete, die in unser Land kommen, 
gegen Menschen, die zu uns kommen, vorzugehen und sie 
zu diffamieren und zu diskreditieren. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Es ist wichtig, 
das nochmals im Plenum zu diskutieren!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Hofmann, gestatten Sie Zwischenfragen? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Nein, von der rechten Seite nicht. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: 
Oh!) 


Das Thema ist viel zu bedeutend und viel zu differenziert, 
als dass man es hier den rechten Populisten am Rand überlässt. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


In der Tat, dieses Festival, das vor zwei Wochen in Gießen 
stattfand, hat große Schlagzeilen erzeugt. Wir verurteilen 
aufs Schärfste die Gewalt gegen Polizeibeamtinnen und 
-beamte. Weit über 30 Beamtinnen und Beamte wurden 
verletzt, sieben davon schwer. Wir wünschen und hoffen, 
dass sie auf dem guten Weg der Genesung sind, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich sage für die SPD in aller Klarheit: Polizeibeamtinnen 
und -beamte, die an diesem Wochenende im Einsatz waren, 

