11730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


Auch die Handhabbarkeit einer solchen Grenze ist nicht 
geklärt. Wer soll denn die 150 m im Umkreis im öffentlichen 
Raum sichern? Wie wollen Sie mit den Demonstranten 
umgehen, die den Bannkreis dann betreten? Wollen 
Sie Schranken aufstellen? Soll Polizei diese Grenzen bewachen? 
Das alles halten wir für nicht umsetzbar. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Gespannt sind wir auf den angekündigten Referentenentwurf 
aus Berlin. Bekanntlich hatte die Bundesfamilienministerin 
Lisa Paus am 23. Februar angekündigt, dass ein 
Referentenentwurf bereits in Arbeit sei. Dieser soll eine 
bundesgesetzliche Lösung bringen, und die soll einheitlich 
werden. Dazu soll das Schwangerschaftskonfliktgesetz erweitert 
werden, um einen ungehinderten Zugang zu den 
Beratungsstellen ausdrücklich gesetzlich vorzuschreiben. 
Eine solche bundesgesetzliche Regelung fordert im Übrigen 
auch die Liga der Freien Wohlfahrtspflege in Hessen. 


Wir lehnen deshalb den vorliegenden Gesetzentwurf als 
nicht klärend ab und schauen nach Berlin. Wir hoffen, dass 
es der Bundesfamilienministerin gelingt, eine verfassungskonforme 
Lösung zu schaffen, die nicht nur die Problematik 
in Hessen löst, sondern eine bundeseinheitliche Lösung 
für alles bringt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist aber eine Landesangelegenheit!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Knell von 
den Freien Demokraten das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Es wird allgemein viel über Frauen geredet: was sie tun 
sollen, tun dürfen, nicht tun dürfen. Das Verständnis von 
Selbstbestimmung sieht für uns Freie Demokraten anders 
aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir verstehen, dass die Bürgerinnen und Bürger dieses 
Landes unterschiedliche Auffassungen besitzen und unterschiedliche 
Lebensentwürfe verfolgen. Wir Freie Demokraten 
möchten uns aber dafür einsetzen, dass sie dies 
ohne Stigmatisierung tun dürfen. Wir wollen auch nicht 
in die Privatsphäre von Frauen eingreifen und ihnen Vorstellungen 
über Lebensentwürfe aufdrücken. Wir wollen 
Selbstbestimmung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU: Das wollen 
wir doch auch!) 


Diese erreichen wir, wenn wir Frauen in ihren schwierigen 
Lebenslagen unterstützen, wenn wir beraten, aufklären und 
das auch niedrigschwellig tun. Der erhobene Zeigefinger 
aus der konservativen Ecke Frauen gegenüber, die sich 
für eine Abtreibung entscheiden, legitimiert die Stigmatisierung 
von Frauen. Das lehnen wir ab. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Stattdessen möchten wir einen konstruktiven Umgang, eine 
konstruktive Auseinandersetzung mit jenen Herausforderungen 
vorantreiben, die in dieser Gesellschaft für wer


dende Mütter und Väter entstehen. Da drängen sich einige 
Fragen auf: Wie erleichtern wir die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf? Wie wäre es also mit einem Ausbau 
von Kita-Plätzen? Das hatten wir diese Woche schon ein 
paarmal. Wie wäre es mit gleicher Bezahlung für gleiche 
Arbeit? Wie wäre es damit, Aufklärungsarbeit zu leisten 
und aufzuzeigen, dass Teilzeit eine Armutsfalle ist? Die 
Beantwortung dieser Fragen würde zur Selbstbestimmung 
der Frauen beitragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stattdessen stehen wir aber immer noch an dem Punkt, 
Frauen zu erzählen, was sie tun und welche Entscheidungen 
sie treffen sollen. Das kann eben nur gehen, wenn 
Frauen in ihrer Entscheidung für Kinder stärker unterstützt 
werden, wenn Frauen nicht mit der Entscheidung für ein 
Kind gleichzeitig auch eine Entscheidung über ihre beruflichen 
Entbehrungen treffen müssen. Aber ohne einen Ausbau 
der Kita-Plätze wird das eben auch nichts. 


Als Frau und Bürgerin dieses Landes möchte ich für die 
Selbstbestimmung und für die notwendige Freiheit plädieren. 
Schwangeren Frauen muss unbedingt ein ungehinderter 
und anonymer Zugang zu Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
gewährleistet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sogenannte Mahnwachen können eine ungeheure Belastung 
darstellen, im Übrigen nicht nur für die Schwangeren 
selbst, sondern auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Beratungsstellen. Diese Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind es, die vor Ort konkret erfahren, welche 
Unterstützung Frauen in diesen schwierigen Lebenslagen 
benötigen und dass Frauen in diesen Lebenslagen Schutz 
und Beratung benötigen. Was sie nicht brauchen, ist Belästigung 
durch Aktivisten bei aufkeimenden Mahnwachen 
vor den Einrichtungen. 


Dazu haben wir 2019 auch einen Antrag verfasst, der die 
Landesregierung auffordert, eine gesetzliche Regelung zu 
schaffen und sogenannte Schutzzonen festzuschreiben. Wir 
Freie Demokraten wollen diesen Spießrutenlauf für beratungssuchende 
Frauen nicht hinnehmen. Doch auch wenn 
wir hier die Grundidee des Vorhabens der Kolleginnen 
und Kollegen unterstützen, sehen wir ein weiteres Gesetz 
nicht als den richtigen Weg. An dieser Stelle haben wir 
verfassungsrechtliche Bedenken. Das habe ich in der letzten 
Lesung schon geäußert. Entsprechend werden wir uns 
bei der Abstimmung auch enthalten. 


Wir appellieren stattdessen daran, ein sicheres Umfeld zu 
schaffen, in dem Beratungen vertraulich, ergebnisoffen und 
ohne die angesprochenen Beeinträchtigungen möglich sein 
können. Wir appellieren auch daran, Frauen Schutz gegenüber 
jeglicher Verachtung zu bieten: weder Gehsteigbelästigung 
noch Bilder von toten Föten oder christliche Fundamentalisten. 
Denn nichts davon dient Frauen in dieser 
Lebenslage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist ausschließlich Zeugnis von Frauenverachtung. Dieser 
müssen und wollen wir entgegentreten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

