Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11731 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Goldbach von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Das Anliegen der LINKEN unterstützen wir 
ausdrücklich, dass Frauen unbehelligt und diskriminierungsfrei 
Beratungsstellen aufsuchen können. Aber wir 
haben doch feststellen können, dass das Versammlungsrecht 
einfach der falsche Weg ist. Es gibt unendlich viele 
Urteile von Verwaltungsgerichten, die immer wieder das 
allgemeine Persönlichkeitsrecht der Frauen gegen die Versammlungsfreiheit, 
die freie Wahl des Versammlungsortes 
abwägen. Damit kommen wir einfach nicht weiter. 


Ich finde es anmaßend, sich hierhin zu stellen und zu 
sagen: Wenn Sie unserem Vorschlag nicht folgen, dann 
haben Sie kein Recht mehr, irgendwo da draußen vor einer 
Beratungsstelle zu stehen, um die Frauen zu unterstützen. – 
Das geht so nicht. Das ist einfach nur anmaßend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wo ist Ihr Gesetz?) 


Ich zeige Ihnen jetzt den Weg auf, den wir vertreten. Im 
Koalitionsvertrag der Ampel steht: 


Wir stärken das Selbstbestimmungsrecht von Frauen. 
… Sogenannten Gehsteigbelästigungen von Abtreibungsgegnerinnen 
und Abtreibungsgegnern setzen 
wir wirksame gesetzliche Maßnahmen entgegen. 


Jetzt möchte ich noch einmal sagen, was pro familia heute 
sehr klar fordert – die haben 180 Beratungsstellen in 
Deutschland –: Es ist Zeit, den § 218 abzuschaffen. 


(Zuruf: Ja!) 


Der Bundestag hat das Werbeverbot für Abtreibungen 
schon gekippt. Das kann aber nur der Anfang sein. Es ist 
richtig, den § 218 jetzt aus dem Strafgesetzbuch zu streichen; 
denn Schwangerschaftsabbruch ist an und für sich 
noch immer ein Straftatbestand, d. h., Frauen können mit 
Gefängnisstrafen von bis zu drei Jahren bestraft werden. 
Die Botschaft des Gesetzes an Frauen, so wie es im Moment 
noch im Strafgesetzbuch steht, ist: Wenn ihr abtreibt, 
könnt ihr bis zu drei Jahre ins Gefängnis kommen. – Aber 
wir haben ein paar Ausnahmen vorgesehen; denn in einem 
zweiten Schritt stellt das Gesetz in § 218a fest, dass sich 
die Frau nicht strafbar macht, wenn sie sich beraten lässt 
und ein Arzt die Abtreibung vor der 13. Woche vornimmt. 
Das mit den Beratungen ist im Moment aber sehr schwierig. 


Wir finden, Frauen sollten selbst über ihren Körper entscheiden. 
GRÜNE und auch die SPD, soweit ich informiert 
bin, wollen die Paragrafen zum Schwangerschaftsabbruch 
endlich streichen. Trotzdem werden Abtreibungen dann 
nur unter Einhaltung bestimmter Regeln erlaubt, aber sie 
wären nicht mehr kriminalisiert. 


(Stephan Grüger (SPD): Zu Recht!) 


Es wäre in dieser Zeit, wo reaktionäre Kräfte die Rechte 
von Frauen, unser Selbstbestimmungsrecht, einschränken 
wollen, der richtige Weg, den § 218 endlich abzuschaffen, 
damit eben die Frauen, nicht der Staat, über ihre Körper 
entscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Da müssten die Freien Demokraten 
doch Feuer und Flamme sein! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt kommt es auf die FDP an, ob sie es wirklich ernst 
meint mit der Freiheit und dem Selbstbestimmungsrecht 
der Frau; sonst müssten wir feststellen, dass dem männlich 
dominierten Teil der FDP die Freiheit egal ist, wenn es nur 
um die der Frauen geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Wiebke 
Knell (Freie Demokraten): Was ist denn das für eine 
blöde Unterstellung?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Wissenbach, 
fraktionslos, das Wort. 


Walter Wissenbach (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Auseinandersetzung 
zu dem § 218 damals, ich bin alt genug, war 
hart. Die politische und juristische Abwägung zwischen 
dem Schutz ungeborenen Lebens und der körperlichenSelbstbestimmung der Frau ist schwierig. Ähnlich schwierig 
ist immer wieder – das möchte ich hier hinzufügen; 
deshalb habe ich mich gemeldet – das Thema der Migration. 
Darüber kann man politisch streiten 


(Zuruf SPD: Das ist kein Migrationsthema!) 


– nee, passen Sie auf –, und mein Statement ist: Wenn man 
dagegen ist, dann hat man nicht vor Flüchtlingsheime zu 
ziehen, um dort zu demonstrieren. Wenn man das Lebensrecht 
des ungeborenen Lebens verteidigen will, sollte man 
auch nicht vor die Beratungsstellen ziehen. Das hat dort 
nichts verloren. Das mag verfassungsrechtlich aufgrund 
des Versammlungsrechts schwierig werden, das mögen die 
Gerichte entscheiden, ob das geht; aber ich finde so eine 
Bannmeilenidee nicht schlecht. – Danke. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Staatsminister Beuth 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung ist heute bei dieser Debatte 
über den Gesetzentwurf der LINKEN nicht zum § 218 und 
nicht zum Schutz ungeborenen Lebens gefragt, sondern, 
wie wir eine besondere Lebenssituation auflösen. 


Die Konfliktsituation, in der sich Frauen befinden, ist unbestritten; 
und die besondere Belastung, die sich aus den 
Demonstrationen im Umfeld der Beratungsstellen ergibt, 
wird anerkannt. Deshalb hat die Hessische Landesregierung 
in Hessen eine Erlasslage geschaffen, die das verfassungskonform 
aufgreift und eine Lösungsmöglichkeit aufzeigt. 


Wir haben uns im Parlament mehrfach ausführlich mit dem 
Thema „Schutz vor Störungen bei Schwangerschaftsberatungen“ 
beschäftigt. 2019 wurde der Gesetzentwurf der 
LINKEN für ein solches Gesetz mit Verweis auf verfas

