Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11677 


die Rede von Ihnen, Herr Schulz, und Ihre schmutzige 
Fantasie. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Lebhafter Widerspruch AfD) 


Da ich das Privileg habe, auf dieser Seite der Kabinettsbank 
sitzen zu dürfen, will ich das noch anreichern mit den 
Zwischenrufen von Herrn Grobe, die vielleicht nicht alle 
gehört haben, mit „Pädo-Sex“ und „Odenwaldschule“. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau! – Weitere Zurufe 
AfD) 


Wissen Sie, Herr Grobe, sprechen Sie doch einmal mit 
den Menschen, beispielsweise mit der Unabhängigen Beauftragten 
für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs, 
welche eigentlich eine der wichtigsten Maßnahmen ist, um 
Kinder gegen genau solche Verbrechen zu wappnen: Das 
ist möglichst frühzeitige Aufklärung und die Fähigkeit, 
über Sexualität und über das, was man nicht will, sprechen 
zu können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD: 
Doch nicht mit drei Jahren! – Weitere Zurufe) 


All das, was Sie hier an die Wand malen, passiert vor allem 
in Ihrem Kopf. Es gibt kein anderes Land, das sich so 
intensiv darum gekümmert hat, die Verantwortung, die es 
gerade im Bereich Odenwaldschule hatte, aufzuarbeiten. 


(Zurufe AfD: Wo ist denn die Gedenkstätte? – Bauen 
Sie dort eine Gedenkstätte!) 


Wir sind bis heute intensiv mit den Opfern im Gespräch. 


(Zuruf AfD: Natürlich! Sie lassen Gras darüber 
wachsen!) 


– Ach, es lohnt einfach nicht. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das Thema ist vielen hier viel zu wichtig, als dass es lohnt, 
sich weiter mit Ihren Zwischenrufen auseinanderzusetzen. 
Die Betroffenen der Odenwaldschule sind in einem intensiven 
Austausch mit der Landesregierung, und wir führen 
das zu einem guten Ergebnis; da können Sie ganz sicher 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da ich überziehe, entschuldige ich mich, Herr Präsident. 
Ich will zum Schluss kommen. 


Dieser Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt 2.0 ist ein 
wichtiger Baustein für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Wir können in Hessen auf eine Community stolz sein, 
die das weiß, die sich Diskriminierung entgegenstellt, die 
selbst Verantwortung zu übernehmen bereit ist und die sich 
nie wieder unsichtbar machen lässt. Vielfalt verpflichtet – 
auch uns. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Für das Protokoll will 
ich schon festhalten, dass Sie 3:13 Minuten überzogen haben 
und die Fraktionen keine Chance haben, darauf zu 
reagieren. 


Die Mittagspause wird jetzt eingeläutet. Die Uhr dort hinten 
ist entscheidend. Um 14:50 Uhr werde ich die Sitzung 
wiedereröffnen. – Vielen Dank. 


(Unterbrechung: 13:49 bis 14:52 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die entscheidende Uhr 
sagt 14:50 Uhr. Genau vor einer Stunde und drei Minuten 
hatte ich das angekündigt. Deshalb eröffne ich die Sitzung 
des Hessischen Landtages wieder. 


Ich darf Ihnen zunächst schöne Grüße von unserer Präsidentin 
ausrichten, die Ihnen allen eine Tüte hat auf den 
Sitz stellen lassen. Diese Tüte dokumentiert das neue Logo 
des Hessischen Landtages, auf dass wir das alle in den 
Urlaubstagen auch auswendig lernen und immer mit uns 
herumtragen. Und für alle diejenigen, die weder in das Tessin 
noch nach Locarno, noch nach Rügen fahren, ist dort 
auch etwas über hessische Sehenswürdigkeiten und hessische 
Aussichten im Urlaub drin. Also, wer noch spontan 
umbuchen und den CO2-Abdruck etwas reduzieren möchte 


– alles das können Sie dieser Tüte entnehmen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich kann Waldeck-Frankenberg empfehlen! – Tobias 
Eckert (SPD): Ist auch schön!) 


Bitte lassen Sie sie nicht stehen, sondern nehmen Sie sie 
nachher auch wirklich mit – nach Waldeck-Frankenberg, 
von mir aus. – Der offizielle Teil ist damit schon beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 51 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Aufstiegsversprechen erneuern – soziale Mobilität stärken 
– Drucks. 20/11358 – 


Vereinbart für den Setzpunkt der Freien Demokraten sind 
zehn Minuten Redezeit. Natürlich bringt den Punkt zunächst 
Herr Kollege Promny ein. 


Mit aufzurufen ist der Antrag der Sozialdemokraten, vieler 
Sozialdemokraten, beginnend mit Kollegin Heidt-Sommer 
und anderen, zum Thema: 


AntragNina Heidt-Sommer (SPD), Christoph Degen (SPD),
Tobias Eckert (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Karin Hartmann (SPD), Gisela Stang (SPD),
Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDBerufliche Schulen 4.0: Berufliche Bildung als ganzheitlichen 
Prozess der Berufsvorbereitung, Ausbildung 
und Weiterbildung verstehen – berufliche Schulen in 
Hessen stärken und ihre Vielfalt sichern 
– Drucks. 20/10845 – 


Auch das würde bei Scrabble ganz schön viele Punkte 
geben; denn der Titel ist doch schon ganz schön lang. – 
Kollege Promny, Sie haben das Wort. 

