11686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 


mit Bayern, im Bundesvergleich am besten abschneiden. 
Wir haben die niedrigste Quote an Schulabgängerinnen 
und Schulabgängern ohne Abschluss. Ein Baustein des Erfolgs 
ist, dass wir schon seit vielen Jahren diese Vorlaufkurse 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber es geht um das, was Sie nicht gesagt haben. Ich 
finde es ein bisschen schwierig, wenn wir nur von der 
Problematik dieser 3.000 Schülerinnen und Schüler reden 
und nicht sagen, was in Hessen alles gemacht wird, damit 
diese 3.000 Schülerinnen und Schüler nicht alleingelassen 
werden und sehr wohl noch eine Chance bekommen. Es 
gibt zahlreiche Angebote, die dafür sorgen, dass diese 
Schülerinnen und Schüler nicht allein bleiben, dass sie 
eine Weiterqualifizierung erhalten und die Möglichkeit haben, 
in Stufen einen Schulabschluss zu erlangen und eine 
Ausbildung anzufangen. Das muss hier genauso gesagt 
werden; denn wir lassen diese Schülerinnen und Schüler 
nicht allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da Bildung Aufstieg ermöglicht, wollen wir die besten 
Schulen an den Orten mit den größten Herausforderungen 
haben. Das sind Herausforderungen, die es gibt, weil im 
Stadtteil soziale Schwierigkeiten bestehen, weil im Stadtteil 
eine große Zahl von Migrantinnen und Migranten 
lebt, die noch Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache 
haben. Deswegen haben wir die sozial indizierte Lehrerinnen-
und Lehrerzuweisung massiv ausgebaut. Deswegen 
fördern wir auch die Multiprofessionalität an unseren 
Schulen; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


denn wir wissen, dass Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen 
Kompetenzen und mit unterschiedlichen 
Schwierigkeiten kommen. Diesen Schülerinnen und Schülern 
wollen wir uns widmen. Nennen Sie mir ein Land in 
Deutschland, das genauso viel in soziale Arbeit investiert 
hat: 1.100 Stellen, die es vorher nicht gab. Diese sozialpädagogischen 
Fachkräfte kümmern sich genau um diese 
Kinder, damit sie von Anfang an individuell gefördert und 
begleitet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen auch, dass es außerschulische Bildungsangebote 
sind, die einen wichtigen Faktor dafür darstellen, dass 
Schulbiografien gelingen können und es schulischen Bildungserfolg 
gibt. Deswegen haben wir den Pakt für den 
Ganztag. Der Pakt für den Ganztag sieht genau das vor: 
Wir wollen Kindern an den Schulen auch außerschulische 
Lernangebote zur Verfügung stellen. Wir wollen, dass Jugendhilfe 
und Schule zusammenarbeiten, und wir wollen, 
dass die Bildungsangebote der Musikschulen, der Kunstschulen 
und der Sportvereine dort gemacht werden, wo die 
Kinder sind: an unseren Schulen. Deswegen ist das ein 
wichtiger Beitrag für mehr Bildungsgerechtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Wagner hat es bereits gestern gesagt: Es wurden einmal 
3.000 zusätzliche Stellen für Lehrerinnen und Lehrer 


gefordert. Wir haben in den letzten neun Jahren 9.000 zusätzliche 
Stellen für Lehrerinnen und Lehrer geschaffen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Stellen unterrichten 
keine Kinder, sondern Lehrerinnen und Lehrer unterrichten 
Kinder!) 


Das ist ein sehr wichtiger Beitrag dazu, dass wir unsere 
Kinder bestmöglich fördern können. Das hat einen Anteil 
daran. Herr Degen hat behauptet, wir hätten den Klassenteiler 
nicht reduziert. Aber wir haben den niedrigsten Klassenteiler 
für Grundschulen in ganz Deutschland. Kleine 
Klassen und individuelle Förderung, das geht eben nur mit 
zusätzlichen Stellen, und das setzen wir in Hessen um. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die FDP fordert in ihrem Antrag die Durchlässigkeit zwischen 
beruflicher und akademischer Bildung. Das haben 
wir. Wir haben es geschafft, dass ganz viele Menschen 
auch ohne Abitur an unseren Hochschulen studieren. 


(Zuruf AfD: Na super! Das wird immer besser!) 


Die Hochschulzugangsberechtigung ist nämlich nicht darauf 
beschränkt, dass man den Meister-Abschluss hat, sondern 
wir haben es geschafft, dass auch Menschen mit einer 
Ausbildung studieren, die keinen Meisterbrief haben. Da 
wir das Thema heute Abend noch einmal haben: Das betrifft 
in Hessen vor allem Erzieherinnen und Erzieher, die 
nach ihrer Ausbildung an die Fachhochschule gehen und 
studieren. Deswegen haben wir an den Kitas in Hessen 
eine Akademikerinnen- und Akademikerquote von 23 %. 


(Zuruf AfD: Was bringt das denn? Das bringt doch 
nichts!) 


Das ist das Aufstiegsversprechen, das ist Bildungsgerechtigkeit 
in unseren Kitas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie fordern in Ihrem Antrag ein Mentoringprogramm für 
Kinder und Jugendliche aus nicht akademischen Haushalten. 
Das haben wir. ArbeiterKind.de ist eine wichtige Initiative, 
die wir seit dieser Legislaturperiode fördern. Diese 
Initiative unterstützt Schülerinnen und Schüler sowie Studentinnen 
und Studenten, die aus Nichtakademiker-Haushalten 
kommen, vor der Aufnahme des Studiums – auch 
während des Studiums –, um sie auf diese Phase des 
Lebens besonders vorzubereiten. Es geht also um mehr 
Bildungsgerechtigkeit für mehr Aufstiegschancen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie fordern mehr MINT-Förderung für Frauen und Mädchen. 
Das machen wir schon. Mit dem Hessen-Technikum 
fördern wir ein technisch-naturwissenschaftliches Orientierungsprogramm 
für weibliche Studieninteressierte am 
Übergang von Schule zu Hochschule. 


Sie fordern mehr Studienplätze für Lehramtsstudierende. 
Das machen wir. Seit 2017 haben wir die Studienplatzkapazitäten 
für das Grundschullehramt um 70 % gesteigert, 
für das Förderschullehramt inklusive des neuen Lehramtsstudiengangs 
für Förderpädagogik in Kassel um über 85 %. 
Das ist ein wichtiger Schritt, um an unseren Schulen noch 
mehr Lehrerinnen und Lehrer zu haben, gerade im förderpädagogischen 
Bereich. 

