Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 141. Sitzung · 20. Juli 2023 
11715 


Gerade nach Corona übernehmen wir Verantwortung für 
die Kinder, die gar keinen Platz haben; denn Kinder brauchen 
für die Entwicklung den Kontakt zu anderen Kindern, 
und sie brauchen Angebote der frühkindlichen Bildung. 
Die FDP sagt: besonders hohe Qualität, aber eben nicht 
für alle. Wir sagen, wir wollen Qualität für alle Kinder in 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen jetzt diese Gesetzesänderung. Das ist keine neue 
Erfindung von Schwarz-Grün, sondern wir erhöhen den 
Anteil des Personals, der nicht originär als Erzieherinnen 
bzw. Erzieher ausgebildet ist. Statt 15 % können nun 25 % 
mit anderen Ausbildungen und einem niedrigeren Qualifikationsniveau 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt wird es 
schwierig!) 


in die Kita kommen. Deswegen kann diese Person noch 
lange nicht alleine eine Gruppe leiten. Sie kann auch keine 
Kita leiten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie wird sie bezahlt?) 


– Wie sie bezahlt wird, wird leider nicht hier in diesem 
Haus entschieden. Das wissen Sie auch. Aber ich bin mir 
ganz sicher, dass die Differenzierung von den Sozialdezernentinnen 
und Sozialdezernenten vor Ort vorgenommen 
wird. Es gab ja lange die Diskussion über 8b. Ich bin mir 
ganz sicher, dass niedriger qualifizierte Personen nicht in 
8b eingruppiert werden. Aber das werden die Personen vor 
Ort entscheiden, weil wir im Land Hessen leider keine 
Erzieherinnen und Erzieher eingestellt haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um deutlich zu machen, um welche Personen es sich handelt: 
Es sind Personen, die schon Erfahrung im Bereich 
Bildung, Erziehung und Betreuung haben. Es sind Personen, 
die sich mit 160 Unterrichtsstunden weiterbilden müssen. 
Sie müssen einen Bezug zum Profil und zum Konzept 
der Kita haben. Sie brauchen eine Einzelgenehmigung 
des Jugendamtes, und sie brauchen mindestens einen Realschulabschluss 
sowie eine abgeschlossene Ausbildung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Stimmt überhaupt 
nicht!) 


Das macht sehr deutlich, dass nicht irgendwer in die Kita 
kommt, sondern ich habe das Vertrauen, dass die gut ausgebildeten 
Leitungskräfte in unseren Kitas diese Entscheidung, 
wen sie einstellen und wer in der Kita zu ihnen passt, 
sehr differenziert abwägen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie reden immer wieder davon, dass die Qualität abgesenkt 
würde und wir die Qualität mit diesen Personen, die wir 
jetzt in die Kitas reinlassen, senken. Dann wissen Sie anscheinend 
nicht, dass ganz viele von denen jetzt schon in 
Kitas sind. Sie wissen auch nicht, dass das Gesetz schon 
seit jeher Akademikerinnen und Akademiker vorsieht. Der 
Fachkräftekatalog erlaubt es, Kindheitspädagoginnen und 
-pädagogen, Sozialpädagoginnen und -pädagogen sowie 
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter einzustellen. Sie 
sind Teil des Fachkräftekatalogs. 23 % Akademikerinnen 
und Akademiker sind in den Kitas in Hessen. Das ist die 


höchste Quote deutschlandweit. Das zeigt, dass wir jetzt 
schon eine hohe Qualität in unseren Kitas haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich bin sehr froh, dass viele Erzieherinnen und Erzieher 
nach ihrer Ausbildung nicht sofort in die Kita, sondern 
weiter auf die Fachhochschule gehen. Das ist gut so. Gerade 
die hohe Quote von 23 % Akademikerinnen und Akademikern 
in hessischen Kitas zeigt ja, dass sie auch zurückkommen 
und sehr wohl gerne in unseren Kitas arbeiten. 


Es ist wichtig, dass wir diese Multiprofessionalität fördern. 
Das zeigt z. B. auch eine schriftliche Stellungnahme unserer 
ehemaligen Kollegin Frau Strube, die nun Bürgermeisterin 
in Baunatal ist 


(Stephan Grüger (SPD): Gute Frau!) 


– genau, gute Frau – und nun genau hier ansetzt. Sie 
will nämlich gerade nach Corona Ergotherapeutinnen und 
Ergotherapeuten in ihren Kitas einstellen, weil der Bewegungsmangel 
ein großes Problem ist. Bewegungsmangel 
führt dazu, dass Kinder Schwierigkeiten mit der Bildung 
und mit ihrer Entwicklung haben. Deswegen zeigt das, 
glaube ich, sehr deutlich, dass Multiprofessionalität in den 
Kitas dringend geboten ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Gesetz ist für die nächsten zwei Jahre befristet. Dann 
wird es sowieso evaluiert, und wir werden in zwei Jahren 
wieder hier stehen. Deswegen ist das eine kurzfristige 
Maßnahme. Ich habe von keiner einzigen Maßnahme gehört, 
die eine kurzfristige Entlastung in die Kitas bringen 
könnte. Weder von der FDP noch von den LINKEN habe 
ich die gehört. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass 
wir dieses Gesetz heute für eine Entlastung in den Kitas 
auf den Weg bringen, damit alle Eltern sicher sein können, 
dass ihr Kind in den hessischen Kitas gut aufgehoben ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Anders. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Herr Rock gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Frau Anders, es fällt mir schon schwer, das ernst zu nehmen, 
was Sie sagen. Sie haben seit zehn Jahren regiert. 
Jetzt, ganz kurz vor einer Landtagswahl, wo das Problem 
wirklich ganz groß ist, kommen Sie mit einer Lösung, die 
ganz genau konträr zu dem ist und damit im Widerspruch 
zu dem steht, was Sie in der Schule machen. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


In der Schule sagen Sie: Wir brauchen mehr Qualität, da 
müssen wir mehr bezahlen, da müssen wir die Leute besser 
bezahlen. – Bei der Kita sagen Sie: Nein, da machen wir es 
anders. Da ist der Druck so groß, da machen wir es eben 
nicht so. Da bezahlen wir sie eben nicht besser. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

