Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2075 


Was hat sich denn konkret in den vergangenen eineinhalb 
Jahren geändert? Seinerzeit haben wir bereits einen Antrag 
zu den Typenbaugenehmigungen eingereicht. Was konkret 
hat sich geändert? Heute haben Sie das als damalige Kleinteiligkeit 
bezeichnet, heute ist es jedoch wert, hierzu einen 
Fraktionsgesetzentwurf einzubringen. 


Wenn Sie dann schon antworten, können Sie mir vielleicht 
auch sagen, welchen meiner Vorschläge Sie als kleinteilig 
empfinden? Ist für Sie z. B. auch § 54 kleinteilig? Gehört 
das Thema Barrierefreiheit für Sie auch zu den kleinteiligen 
Dingen, an denen man jetzt besser nicht herumschrauben 
sollte? Wie lange wollen Sie das noch liegen lassen? – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Frau Förster-Heldmann, 
wenn Sie antworten möchten, dürfen Sie antworten. Sie 
müssen aber nicht antworten. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Okay. Sie machen von Ihrem Recht keinen Gebrauch. 
Bevor wir weiter die Rednerliste fortsetzen, möchte ich unseren 
langjährigen Alterspräsidenten und Landtagskollegen 
Horst Klee auf der Tribüne begrüßen. 


(Beifall) 


Für die AfD hat sich der Kollege Schulz gemeldet, der jetzt 
auch dran ist. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! In Ihrem 
Gesetzentwurf sprechen Sie das serielle und modulare 
Bauen an. Durch eine Typengenehmigung soll das serielle 
und modulare Bauen dazu beitragen, dass schneller, effektiver 
und kosteneffizienter Wohnraum für Hessen geschaffen 
werden kann. Die Einführung der Typengenehmigung 
ist zu begrüßen. Das ist ein großer Schritt in Richtung Bürokratieabbau. 


Dem zweiten Teil Ihres Gesetzentwurfs bezüglich der genehmigungsfreien 
Höhe der Sendemasten kann aus unserer 
Sicht nicht ohne eine ausführliche und kompetente Behandlung 
im zuständigen Ausschuss zugestimmt werden. 
Die in Ihrem Gesetzentwurf genannten Änderungen bezüglich 
Höhe und Abstand haben massive Auswirkungen auf 
das Umfeld der Sendemasten. Deswegen verdienen diese 
es, als eigener Punkt mit sachkundiger Begleitung behandelt 
zu werden. 


(Beifall AfD) 


Aus diesem Grunde beantrage ich die Überweisung an den 
Ausschuss für eine gründliche Beratung zu diesem Punkt. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächster spricht Herr 
Kollege Lenders für die FDP-Fraktion. Sie haben das Wort, 
Herr Kollege. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Darauf war ich jetzt nicht so 
schnell gefasst. Dann will ich mich aber auch gleich in die 
Bütt werfen. 


Frau Barth, Sie haben gefragt, was sich in den vergangenen 
eineinhalb Jahren geändert hat. 


(Elke Barth (SPD): Wenigstens einer, der mir antwortet!) 


Ich kann Ihnen diese Frage nicht für die Landesregierung,
nicht für die CDU und auch nicht für die GRÜNEN beantworten. 
Aber auch wir Freie Demokraten haben seinerzeit 
überlegt, ob das serielle Bauen wirklich das hält, was es 
verspricht. Wir haben uns länger mit diesem Thema beschäftigt 
und in diesem Jahr einen Gesetzentwurf zum seriellen 
Bauen eingebracht, weil wir der Meinung sind, dass 
die Chancen größer als die Risiken sind. Die Risiken werden 
immer wieder skizziert. Ich glaube, dass man den 
Menschen, die vor Plattenbauten und dergleichen Angst 
haben, klar sagen muss: Mit der heutigen Architektur, mit 
Baukultur kann man so etwas gut in den Griff bekommen. 


Wenn man sich ein bisschen der Tradition der Architektur 
des Bauhauses anschließt, dann kann man feststellen, dass 
es beim seriellen Bauen so viele tolle Möglichkeiten und 
interessante Aspekte gibt, dass es gut möglich ist, Baukultur 
zu leben und Baukultur neu zu schaffen und trotzdem 
günstigen Wohnraum zu errichten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth, was uns vor allem dazu getrieben hat, einen 
Gesetzentwurf einzubringen, war die Frage: Ist es möglich, 
dass man so etwas länderübergreifend machen kann? – Wir 
haben Regelungen gefunden und mit unserem Gesetzentwurf 
vorgelegt. Als ich den Gesetzentwurf der Fraktionender CDU und der GRÜNEN gelesen habe, ist mir – vor allem 
in der Begründung – sofort aufgefallen, dass auch dieser 
Entwurf stark auf diesen Aspekt abzielt. Der Gesetzentwurf 
beider Fraktionen ist mir deshalb bekannt vorgekommen, 
weil er in Teilen fast wortgleich dem Entwurf ist, den 
die Freien Demokraten Anfang des Jahres eingebracht haben. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, wir haben Anfang des Jahres gesagt, es habe 
Vorbilder für unseren Entwurf gegeben. Selbstverständlich 
haben wir uns an die Musterbauordnung gehalten. 
Selbstverständlich haben wir Anleihen bei Schleswig-Holstein 
und Hamburg genommen. Sie haben unseren Entwurf 
dafür ein bisschen belächelt. Jetzt haben auch Sie das getan. 
Ich belächle Ihren Entwurf nicht, sondern sage im Gegenteil: 
Wenn wir mit beiden Gesetzentwürfen so dicht 
beieinander sind, habe ich kein Problem damit, wenn wir 
uns darauf verständigen können, dass der Gesetzentwurf 
von CDU und GRÜNEN der „richtigere“ ist und wir den 
Entwurf mittragen. Diese Größe sollte man haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

