2016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Das zeigt auch den Zuschauern, wie freundschaftlich und 
fair die Abgeordneten hier miteinander umgehen; so soll 
das sein. – Ich wünsche Ihnen im Namen des gesamten 
Hauses alles Gute für das kommende Lebensjahr. Herr 
Kollege Müller, alles Gute, viel Glück und auch Gottes Segen. 


Das waren die Nettigkeiten, jetzt kommen wir zur Tagesordnung. 
Wie bereits mitgeteilt, beginnen wir mit Tagesordnungspunkt 
56: 


Antrag 
Christoph Degen (SPD), Kerstin Geis (SPD), Karin 
Hartmann (SPD), Manuela Strube (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPD 
Lehrermangel verschärft Chancenungleichheit und 
Überlastungen an unseren Schulen 
– Drucks. 20/1641 – 


verbunden mit Tagesordnungspunkt 81: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Qualifiziert besetzte Lehrerstellen sind der Schlüssel 
zur Chancengleichheit 
– Drucks. 20/1702 – 


Ein Plenartag beginnt doch eigentlich nur dann munter und 
gut, wenn wir mit kulturpolitischen Themen anfangen. Ich 
erteile Herrn Abg. Degen von der Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort. Zehn Minuten pro Fraktion sind vereinbart. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident! Ich will versuchen, meinen Beitrag zur 
Beibehaltung der guten Laune zu leisten. Ich habe ein bisschen 
Zweifel daran, dass das gelingen wird, zumindest bei 
einigen. 


Unter der Überschrift „Es wird gestopft und getrickst“ 
wurde am 5. Dezember 2019 in der „Offenbach-Post“ der 
Lehrermangel an der Astrid-Lindgren-Schule Dietzenbach, 
einer Grundschule, beschrieben. 


(Zuruf SPD: Unerhört!) 


Der Vorsitzende des Schulelternbeirats berichtet in dem 
Beitrag, dass einige Eltern ihre Kinder nunmehr nachmittags 
in Eigeninitiative unterrichten, um aufzufangen, was 
die Schule nicht leisten kann. Mich macht das sehr betroffen; 
denn Bildungserfolg darf nicht davon abhängen, ob 
ein Kind Eltern hat, die selbst helfen oder sich die Nachhilfe 
leisten können. Das darf nicht sein. 


(Beifall SPD) 


Lehrermangel führt zu Unterrichtsausfall; wir haben an 
dieser Stelle schon öfter darüber gesprochen. Er führt aber 
nicht nur zu Unterrichtsausfall, sondern auch zu steigenden 
Belastungen der Lehrkräfte, zu Überlastungen und zu einer 
Verschärfung der Chancenungleichheit. Er mindert die Bildungschancen 
unserer Kinder. 


(Beifall SPD) 


Studien zeigen, dass es vom Standort der Schule abhängt, 
ob sich qualifizierte Lehrkräfte bewerben. Es ist leider 
Fakt, dass an Schulen, die in sozialen Brennpunkten liegen, 
weniger ausgebildete Lehrkräfte unterrichten. Weder das 


eine noch das andere sind wir bereit hinzunehmen, und 
deshalb machen wir heute den Lehrermangel erneut zum 
Thema in diesem Plenum. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen das im Folgenden ein wenig verdeutlichen. 
Lehrermangel ist nach wie vor, Tag für Tag, Realität an unseren 
Schulen. Da helfen auch die hilflosen Versuche, noch 
dazu zum Spartarif, die uns immer wieder beschwichtigend 
vorgetragen werden, leider nicht. Wurden im Kalenderjahr 
2018 noch Pensionäre im Umfang von 42,4 Stellen an 
Grundschulen eingesetzt, so heißt es jetzt – so die Antwort 
des Kultusministeriums auf eine Anfrage des Hessischen 
Rundfunks –: Aktuell werden keine Daten diesbezüglich 
erhoben. 


(Lachen SPD – Zurufe: Minister Ahnungslos!) 


Wenn das im Jahr 2018 noch möglich war, wundert es 
mich, dass das im Jahr 2019 nicht mehr gehen soll. Wir 
sind es aber gewohnt: Immer dann, wenn die Zahlen nicht 
gefallen, spielt der Kultusminister den „Minister Ahnungslos“. 
Ich sage es einmal so: Würde es gute Zahlen geben, 
hätten wir hier schon längst eine Jubelmeldung vernommen. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Ich bin mir nicht sicher, ob man sich der Brisanz der Lage 
noch immer nicht bewusst ist oder nach wie vor einfach 
verleugnet, dass wir hier ein Problem haben und darauf zusteuern, 
mehr Bildungsverlierer zu produzieren. Das will 
ich an einigen Beispielen festmachen. 


Erst gestern habe ich einen Brief erhalten – ich schätze, andere 
Kollegen auch – vom GEW-Kreis- und -Stadtverband 
Offenbach. 


(Michael Boddenberg (CDU): Habe ich nicht bekommen! 
– Gegenruf SPD: Würde auch nichts nützen!) 


Da ist die Rede von einer Studie, die durchgeführt wurde. 
Darin kommt man zu dem Schluss, dass im Gebiet von 
Stadt und Kreis Offenbach mehr als ein Drittel der TV-H-
Kräfte, also der Vertretungskräfte, an den Grundschulen 
völlig fachfremd besetzt ist. Da ist die Rede von Zahnarzthelfern, 
Bekleidungstechnikern, Friseuren und Doktoren 
der Chemotechnik – alles Personen ohne jegliche pädagogische 
Ausbildung. 


Wenn Sie Zweifel daran haben und der GEW vielleicht 
nicht vertrauen, dann empfehle ich Ihnen das Bildungsdossier 
des Hessischen Rundfunks, das im November dieses 
Jahres erschienen ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr gut, sehr gut!) 


Sie brauchen im Internet nur einzugeben: „hr – Dossier – 
Bildung“, dann finden Sie eine wunderbare Seite, wo alles 
rund um den Lehrermangel an unseren Schulen dokumentiert 
ist. Hut ab vor der Redakteurin, die elf Wochen an einer 
Grundschule hier in Wiesbaden unterrichtet hat und 
sich das Ganze im Selbstversuch angeschaut hat. Das nenne 
ich eine gute, professionelle Recherche. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es handelt sich um eine Grundschule in Wiesbaden, gelegen 
in einem sozialen Brennpunkt. Von den 24 Kollegen, 
die dort eigentlich unterrichten, ist mehr als ein Drittel ohne 
pädagogische Ausbildung. In der Astrid-Lindgren

