2110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


keine menschenwürdigen Zustände mehr herrschen. Erst 
letzte Woche starb eine junge Frau im Lager Moria in Griechenland. 


Sie schieben aber auch EU-Bürgerinnen und -Bürger ab. 
So saßen drei Polen, ein Rumäne und ein Este in Darmstadt 
in Abschiebehaft. Was ist das für eine EU, die das 
Zusammenwachsen der Länder Europas propagiert, bei sozialen 
Rechten aber anderen EU-Bürgern die Tür vor der 
Nase zuschlägt und keinerlei Solidarität kennt, wenn es um 
Menschen in Not geht? 


32,6 Millionen € sollen der Bau und der Umbau der Abschiebehafteinrichtung 
kosten. Auch im Haushaltsentwurf 
2020 sind wieder immense Ausgaben für den Ausbau der 
Abschiebehaftanstalt vorgesehen, 


(Zuruf: Die stehen im Haushaltsentwurf!) 


außerdem noch weiteres Geld für Personal. Das ist viel 
Geld, das man an anderer Stelle sehr viel sinnvoller einsetzen 
könnte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir nicht brauchen, ist der Ausbau von Abschiebehaftanstalten; 
was wir hingegen brauchen, ist die Abschaffung 
dieser Anstalten und stattdessen die Durchführung 
vernünftiger Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Schlimme ist, dass die deutsche Flüchtlingspolitik immer 
repressiver wird. Gesetzesverschärfung um Gesetzesverschärfung 
wird durch den Bundestag gepeitscht. Zuletzt 
war es das Migrationspaket von Herrn Seehofer. Hessen 
setzt die darin vorgesehenen Maßnahmen prompt um und 
baut nicht nur den Abschiebeknast aus, sondern still und 
heimlich auch die Erstaufnahmeeinrichtungen zu Ankerzentren 
um. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Sönmez, Sie sind leider mittlerweile über 
der Redezeit. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das ist Wortbruch, was hier begangen wird, und deshalb 
fordern wir, die Abschiebeknäste zu schließen. Wir fordern 
eine Wende in der Flüchtlingspolitik hin zu einer humanitären 
und solidarischen Gesellschaft. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Hofmann für die Fraktion der SPD. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Große Anfrage 
der LINKEN eröffnet uns die Möglichkeit, ca. ein 
Jahr nach Inbetriebnahme der Abschiebehafteinrichtung in 
Darmstadt-Eberstadt einen Blick auf die Einrichtung mit 
Zahlen und Fakten zu werfen. 


Frau Sönmez, es wird Sie nicht verwundern, wenn ich an 
der einen oder anderen Stelle in meiner Rede das Ganze etwas 
anders werte und auch anders intoniere. Die Abschiebehaft 
ist nämlich gerade keine Strafhaft, sondern eine Verwaltungshaft, 
die der Sicherstellung der Rückführung 
dient. Sie betrifft Menschen, die nach einem rechtskräftig 
abgelehnten Asylantrag, nach der Ablehnung der Verlängerung 
des Aufenthalts oder nach Ausweisung vollziehbar 
ausreisepflichtig sind, dem nicht nachkommen und deshalb 
abgeschoben werden sollen. 


Ich will ausdrücklich festhalten, dass die Abschiebehaft im 
Einzelfall die Ultima Ratio ist, weil hiermit ein schwerer 
Eingriff in Rechte des Betroffenen erfolgt. 


(Beifall SPD) 


Die Inhaftierung in einer Abschiebehafteinrichtung erfolgt 


– und nur so kann es unter rechtsstaatlichen Aspekten 
möglich sein – durch die Anordnung eines unabhängigen 
Gerichts. Letztlich dient sie, obwohl sie Ultima-Ratio-
Maßnahme ist, der Durchsetzung des Rechts für den 
Rechtsstaat. 
(Beifall SPD) 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass der Europäische 
Gerichtshof 2014 entschieden hat, dass die Unterbringung 
von Drittstaatsangehörigen zum Zwecke der Abschiebung 
grundsätzlich in speziellen Hafteinrichtungen 
erfolgen muss und dass die vorherige Unterbringung der 
Abschiebehaft in der JVA Frankfurt am Main, wie sie lange 
Praxis war, europarechtswidrig war. Daran muss an dieser 
Stelle noch einmal erinnert werden. 


(Beifall SPD) 


Weil die Abschiebehaft Ultima Ratio ist, sind an sie und 
ihre Ausführung restriktive und besondere rechtsstaatliche 
und humanitäre Maßstäbe und Gesichtspunkte zu knüpfen. 
Das ist für uns von ganz zentraler Bedeutung. Deshalb höre 
ich das Zitat des Menschenrechtsaktivisten Percy 
McLean anders als Sie. Er hat es auch anders gemeint. Ich 
darf ihn mit Genehmigung des Präsidenten zitieren: Wegen 
des Fehlens des Strafzwecks ist die Abschiebehaft als „normales 
Leben minus Freiheit“ darzustellen. 


(Beifall SPD) 


Das heißt, die Abschiebehaft muss dem Charakter und dem 
Alltag nach diesen Maßstäben vollumfänglich Rechnung 
tragen. Das bedeutet für den Praxisalltag der Abschiebehaft 
sehr enge Vorgaben und Maßstäbe. 


(Zuruf DIE LINKE: Und wenn die einkaufen gehen 
wollen?) 


Zusammen mit meinem südhessischen Kollegen war ich 
im Sommer in der Abschiebehafteinrichtung, und wir haben 
uns einen persönlichen Eindruck vor Ort verschafft. 


Ich will deutlich sagen, dass wir auch hier den Eindruck 
gewonnen haben, dass sich Hessen mit solch einer Einrichtung 
auf ein Neuland begeben hat und dass die Einrichtung 
vor großen Herausforderungen steht; denn sie ist erst in 
Betrieb gegangen und wird jetzt entsprechend erweitert. 


Bei der Beantwortung der Großen Anfrage fallen einige 
Aspekte auf, denen aus unserer Sicht noch einmal nachgegangen 
werden muss. Die durchschnittliche Haftdauer beträgt 
24 Tage, die Spanne jedoch ist sehr weit, von einem 

