2064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Ich möchte Ihnen mitteilen, dass noch eingegangen und an 
Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Respekt vor der Leistung unserer 
Landwirte wieder herstellen – Agrarpolitik auf wissenschaftliche 
Grundlage stellen, Drucks. 20/1708. Ich nehme 
an, die Dringlichkeit wird bejaht. – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 82 und kann, 
wenn niemand widerspricht, nach den Tagesordnungspunkten 
72 und 73, den gemeinsam aufgerufen Aktuellen 
Stunden zu diesem Thema, morgen früh aufgerufen und 
ohne Aussprache direkt abgestimmt werden. – Das machen 
wir so. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD und der Fraktion 
DIE LINKE, Erste Hilfe an Schulen stärken, Drucks. 
20/1709. – Auch hier bejahen wir die Dringlichkeit. Dann 
wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 83 und kann, 
wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 24 
zu diesem Thema aufgerufen werden. – Es regt sich kein 
Widerspruch. 


Damit steigen wir in die Tagesordnung ein. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
53 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Erweiterung von Hessens Nationalpark „Kellerwald-
Edersee“ 
– Drucks. 20/1638 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Als Erstehat sich Frau Feldmayer für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. Sie hat das Wort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich, 
dass unser Nationalpark Kellerwald-Edersee erweitert werden 
soll. Es ist eine Erweiterung um 1.950 ha vorgesehen. 
Damit wird der Nationalpark eine Gesamtfläche von über 


7.600 ha haben. Das ist ein Gewinn für den Naturschutz, 
aber auch für die gesamte Region. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Unser Nationalpark ist ein Flaggschiff für den Naturschutz. 
Er ist Lebensraum für zahlreiche seltene Arten wie 
Schwarzstorch, Uhu, Wespenbussard oder auch für den 
Veilchenblauen Wurzelhalsschnellkäfer. Ich wette, von Ihnen 
kannte ihn keiner, aber er hat im Nationalpark Kellerwald 
einen letzten Rückzugsort gefunden. Dieser Wurzelhalsschnellkäfer 
gilt auch als Urwaldart. Deswegen weiß 
man auch, warum es so wichtig ist, dass es den Nationalpark 
gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Der Nationalpark ist geprägt von alten Buchen, die teilweise 
älter als 160 Jahre alt sind. Unser Nationalpark ist zudem 
als erster und einziger deutscher Nationalpark nach 
den strengen Richtlinien der Internationalen Union zur Bewahrung 
der Natur zertifiziert. 


Ein Teil unseres Nationalparks gehört zum Weltnaturerbe 
Alte Buchenwälder Deutschlands, und das seit 2011. Fünf 
Buchenwaldgebiete sind von der UNESCO in die Liste des 
Welterbes aufgenommen worden. Es sind die Waldgebiete 
der Nationalparke Hainich in Thüringen, Kellerwald-Edersee 
in Hessen, Jasmund und Müritz in Mecklenburg-Vorpommern 
sowie das Waldgebiet Grumsin im Biosphärenreservat 
Schorfheide-Chorin in Brandenburg. Sie repräsentieren 
die wertvollsten Relikte großer naturbelassener Buchenbestände 
in Deutschland. Ein Teil davon ist in Hessen, 
das freut uns ganz besonders. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um deutlich zu machen, was das bedeutet: Mit dem Weltnaturerbestatus 
schaut die ganze Welt auf das, was wir in 
Hessen haben. Es ist sozusagen – das meine ich jetzt nicht 
als Witz – das Great Barrier Reef in Hessen. Es ist kein 
Witz, es ist wirklich wichtig, es ist so wichtig wie das Great 
Barrier Reef, und deswegen sollten wir uns darum kümmern, 
dass es erhalten bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da wir wissen, wie es um die Natur, die Artenvielfalt und 
um unsere Wälder auf der Welt bestellt ist, ist es für uns eine 
besondere Aufgabe, dieses Juwel zu erhalten und für die 
nachfolgenden Generationen so zu lassen, dass Natur Natur 
sein kann. Auch deshalb ist die geplante Erweiterung so 
gut und so wichtig. 


Wenn man sich die Geschichte des Nationalparks in Hessen 
und die Auseinandersetzungen um den Nationalpark 
anschaut, dann ist es nicht selbstverständlich, dass die Erweiterung 
jetzt so reibungslos verläuft. 


Wir GRÜNE haben immer für diesen Nationalpark in Hessen 
gekämpft. Das war ein steiniger Weg, bis es so weit 
war. Ich war damals noch nicht im Landtag, aber so mancher 
von Ihnen hat vielleicht damals die Auseinandersetzungen 
mitbekommen. Es gab im Landtag so manche Auseinandersetzung. 
Natürlich gab es diese Auseinandersetzungen 
auch in der Region. 


Ich weiß nicht, ob es stimmt, aber im Vorfeld dieser Rede 
ist mir zugetragen worden, dass es sogar einmal einen Minister 
gab, der unter Polizeischutz aus dem Kellerwald geleitet 
werden musste, weil das Vorhaben so heftig umkämpft 
war. Die einen von Ihnen wissen vielleicht, ob es 
so gewesen ist. Mir wurde es so zugetragen. Das Ganze 
war also, wie man so sieht, heftig umkämpft. Jetzt haben 
wir den Nationalpark, und er soll erweitert werden. Ich finde, 
das ist ein großer Erfolg für uns alle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Damals, als der Nationalpark in der Diskussion war und 
ausgewiesen werden sollte, war es so, dass vielen erst einmal 
klargemacht werden musste, dass Naturschutz nicht 
Luxus, sondern Pflicht ist. Vielen musste erst einmal klargemacht 
werden, dass Naturschutz und die positive Entwicklung 
einer Region miteinander einhergehen können, 
dass es gut ist für die Region, wenn man einen Nationalpark 
hat. 


Diese positive Entwicklung sieht man in der gesamten Region 
um den Nationalpark Kellerwald-Edersee. Er zieht 
Touristinnen und Touristen an, das ist gut für die Wertschöpfung 
vor Ort, das schafft Identifikation mit der Heimat 
in Hessen. 

