2058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie zum Schluss? 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Gleich, das ist mein letzter Satz. – Es gibt keine Themen, 
die die ausländische Bevölkerung nicht betreffen. Wir 
könnten uns diese gesamte Debatte sparen, wenn wir es 
endlich hinbekämen, ein Kommunalwahlrecht für alle 
Menschen, die hier leben, einzuführen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Pürsün von der FDP nach vorne 
bitten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! GRÜNE 
und CDU schaffen die politische Partizipation der Ausländerinnen 
und Ausländer in Hessen ab. Sie haben in Ihrem 
Koalitionsvertrag einen Dialog versprochen, und Sie 
liefern nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ihr Gesetzentwurf ist daher eine Zumutung. Sie wollen ihn 
gegen erheblichen Widerstand durchdrücken. Wir finden 
sehr bedenklich, wie Grün in Hessen wirkt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die sogenannte Option der GRÜNEN, eine Schnapsidee, 
ist die faktische Abschaffung der Direktwahl von Ausländerbeiräten. 
Die kommunale Ebene kann heute schon Magistratskommissionen 
einrichten. Ob das sinnvoll ist, wird 
vor Ort entschieden. Niemand braucht dafür den grünen 
Vorschlag. 


(Zuruf AfD: So ist das!) 


Daneben ist das tatsächliche Agieren der Landesregierung 
im Umgang mit den Betroffenen mehr als bedenklich. So 
ist die Kommunikation mit den Ausländerbeiräten mangelhaft. 
Die Landesregierung vermeidet den Dialog und versucht, 
ihr Modell gegen Widerstände durchzusetzen. Die 
Abschaffung ist deshalb arrogant. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Der eine oder andere in diesem Haus ist seinen Weg über 
Ausländerbeirat, Partei, Kommunalpolitik in die Landespolitik 
gegangen. Er war damit vielleicht Vorbild für andere – 
auch in diesem Haus. Diesen Weg wollen Sie nun erschweren. 
Sie wollen den Menschen Ihre Vorstellung von Partizipation 
aufdrücken und ignorieren, was die Betroffenen 
denken. Dabei ist die Direktwahl die einzige Beteiligung 
für Menschen aus Staaten außerhalb der Europäischen Union. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Darüber hinaus ist das Thema Integration mitnichten ein 
Steckenpferd dieser Koalition – inzwischen ist der Minister 
anwesend. Dies zeigte sich in der Vergangenheit bereits an 
vielen Beispielen sehr deutlich. Die Wertschätzung und die 


Bedeutung der Integration haben in dieser Landesregierung 
leider nicht den Stellenwert, den sie zu unserer Regierungszeit 
hatten. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel (SPD) 


– Lautes Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 
– Ich glaube, mit ihrem Lachen haben sich die GRÜNEN 
selbst verraten. In diesem Haus gibt es da große Einigkeit, 
sicherlich auch bei der CDU. Für Sie spielt das keine Rolle. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist natürlich sehr bedauerlich. 


Die Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte in Hessen 
wartet seit fünf Jahren auf eine Diskussion über die Vorschläge 
für eine Weiterentwicklung. Von Ihnen kommt da 
nichts. 


Darüber hinaus sollte das Thema der Ausländerbeiräte in 
der vergangenen Sitzung der Integrationskonferenz von der 
Koalition eine halbe Stunde nach Beginn der Sitzung auf 
die Tagesordnung gesetzt werden, obwohl den Teilnehmern 
keine Unterlagen bereitgestellt wurden. Was haben 
die Experten gemacht? Sie haben protestiert, und sie haben 
es abgelehnt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist Ihr Verständnis von Dialog. Die Experten machen 
da nicht mit. Wir müssen daher leider feststellen, dass sich 
die Landesregierung von der Koalition vor den Karren hat 
spannen lassen. Sie wollen es den Kommunen ermöglichen, 
missliebige Beiräte abzuschaffen. Die Ausführungen, 
die wir dazu bislang von der CDU gehört haben und späterauch von den GRÜNEN hören werden, sind realitätsfern. 


Insgesamt ist der Landesregierung hinsichtlich ihres Vorgehens 
inhaltlich wie auch in persönlichem Umgang mit den 
Betroffenen ein arrogantes Verhalten und mangelnde Wertschätzung 
gegenüber den Ausländerbeiräten zu attestieren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Integration ist wichtig für unsere Gesellschaft; denn ohne 
Integration funktioniert sie nicht. Ich plädiere daher für die 
Beibehaltung des bisherigen Systems. Ich hoffe, dass die 
Landesregierung die mangelhafte Kommunikation und die 
fehlende Wertschätzung nicht länger aufrechterhält. Es 
muss der Dialog mit den Betroffenen gesucht werden, und 
die politische Partizipation von Ausländern muss beibehalten 
werden. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich deren Fraktionsvorsitzender, 
Herr Abg. Wagner, zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich darf heute 
unsere innenpolitische Sprecherin Eva Goldbach vertreten. 
Sie ist erkrankt. Ich möchte mich ausdrücklich bei den Op

