Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2025 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
May? 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Nein. Er redet nach mir; er hat genug Zeit. – Es bedarf jetzt 
einer proaktiven Offensive für Grundschulen. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Geschenkt. – Diese muss Grundschullehrkräfte gewinnen, 
und zudem müssen Grundschullehrkräfte besser entlastet 
werden. Es ist notwendiger denn je, die besten Lehrkräfte 
für unsere Schulen zu gewinnen. Die Aus- und Weiterbildung 
von Lehrkräften muss auf einem exzellenten Niveau 
erfolgen, und die hessischen Lehrkräfte müssen endlich 
die Unterstützung erhalten, die sie verdienen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, im Ergebnis ist festzuhalten: 
Die Zahlen über unzureichende und nicht qualifizierte 
Lehrkräfte an unseren Schulen sind alarmierend. Alarmierend 
ist auch die Realitätsverweigerung der Landesregierung 
bei dem Thema Lehrermangel; denn sie gefährdet die 
Bildungschancen der hessischen Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nur qualifiziert besetzte Lehrerstellen sorgen für Chancengerechtigkeit 
in unseren Schulen. – Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Promny. – Nächster Redner 
ist in der Tat der Abg. Daniel May für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, es gibt deutschlandweit eine angespannte Situation 
auf dem Lehrerarbeitsmarkt. Es gibt dafür zwei herausragende 
Beispiele, die wir Ihnen schon in der letzten Plenarwoche 
genannt haben. An dieser Stelle will ich sie zur 
Verdeutlichung noch einmal heranziehen: Zum Schuljahresbeginn 
konnten in Nordrhein-Westfalen 3.000 Lehrerstellen 
nicht besetzt werden, und in Berlin sind zwei Drittel 
der neu eingestellten Lehrkräfte nicht als solche ausgebildet. 


Das zeigt, wir haben deutschlandweit eine angespannte Situation 
auf dem Lehrerarbeitsmarkt. Diese deutschlandweit 
angespannte Situation geht natürlich auch an Hessen nicht 
spurlos vorbei. Wir nehmen diese Situation sehr ernst; wir 
nehmen auch die Situation an unseren Schulen sehr ernst. 
Wir haben deswegen auch Maßnahmen ergriffen, um diese 
Situation anzugehen. 


Bereits in der letzten Wahlperiode haben wir kurzfristig, 
mittelfristig und langfristig wirkende Maßnahmen ergriffen, 
um dem Fachkräftemangel in diesem Bereich zu begegnen. 
Wir haben den Lehrkräften, die kurz vor der Pensionierung 
stehen oder deren Pensionierung gerade zurückliegt, 
kurzfristig das Angebot gemacht, ihre Lehrtätigkeit 


zu verlängern. Wir haben mittelfristig dafür gesorgt, dass 
diejenigen, die eine andere Fächerkombination oder ein anderes 
Lehramt haben, mit denen sie keine Anstellung finden, 
eine Weiterbildungsmaßnahme besuchen können, um 
in einem Bereich tätig zu werden, in dem wir einen Lehrermangel 
haben. Damit wird dem Mangel in diesem Bereich 
begegnet. Als langfristig wirkende Maßnahme haben wir 
die grundständige Ausbildung massiv gestärkt. Das heißt, 
wir haben mit kurzfristig, mittelfristig und langfristig wirkenden 
Maßnahmen hier etwas auf den Weg gebracht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit das nicht so abstrakt bleibt, will ich es im Einzelnen 
aufführen und beschreiben: 2017 gab es im Grundschullehramt 
zusätzlich 210 Studienplätze; 2019 gab es noch 
einmal 135 zusätzliche Plätze im Grundschullehramt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Förderschullehramt gab es 2017 105 zusätzliche Studienplätze; 
30 zusätzliche Studienplätze gab es 2019. Diese 
Plätze sind voll ausfinanziert und ermöglichen im Übrigen 
auch den Hochschulen, zusätzliche Professuren einzurichten, 
wie zuletzt der Vertreter der Goethe-Universität der 
SPD-Fraktion im Wissenschaftsausschuss versicherte. 


Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Wir werden diesen Weg 
der Anpassung der Ausbildungskapazitäten weitergehen; 
denn für uns ist klar, wir brauchen vor allem grundständig 
ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer. Wir gehen den Mangel 
an Fachkräften aktiv an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die antragstellende SPD-Fraktion hat heute Morgen die 
Weiterbildung hervorgehoben. An dieser Stelle muss ich 
Ihrer Erinnerung ein bisschen auf die Sprünge helfen. Werter 
Kollege Degen, Sie haben es hier so dargestellt, als ob 
die Plätze nicht zur Verfügung stünden. Sie haben in der 
kursorischen Lesung den Kultusminister gefragt, wie das 
zu sehen ist, und haben die eindeutige Antwort bekommen, 
dass all diejenigen, die sich einen Weiterbildungsplatz 
wünschen, auch einen erhalten werden. 


Von daher finde ich es – positiv ausgedrückt – ein bisschen 
vergesslich, dass Sie das heute Morgen anders dargestellt 
haben. Ich sage Ihnen noch einmal ganz klar: Wir wollen, 
dass all diejenigen, die eine Weiterbildung machen wollen 
– – 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


– Herr Kollege Degen, Sie möchten mir eine Zwischenfrage 
stellen. 
Präsident Boris Rhein: 


Gestatten Sie sie, Herr May? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. Ich bitte den Kollegen Degen, sich für eine Kurzintervention 
zu melden; dann komme ich besser durch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 

