2066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


ten der Landesregierung. Alle Nationalparke in Hessen 
sind finanziell besser durch das Land zu unterstützen und 
zu fördern. Das ist eine wichtige Forderung. Ich möchte 
das jetzt auch begründen. In Hessens Nationalparken, den 
Naturparken, fehlt es an Personal und Geld. Eine entsprechende 
Forderung hat jüngst die Arbeitsgemeinschaft Hessischer 
Naturparkträger mit einem Positionspapier erhoben. 
Ich darf mit Genehmigung des Präsidenten aus diesem 
Positionspapier zitieren: 


(Günter Rudolph (SPD): Das geht auch ohne Genehmigung!) 


Die Naturparke haben in Hessen einen sehr großen 
Stellenwert. Doch trotz ihrer Bedeutung für Natur 
und Mensch ist ihre Förderung nicht angemessen. In 
den täglichen Arbeitsabläufen versuchen Naturparke 
mit geringen finanziellen und personellen Mitteln, 
ihren Auftrag für den Natur- und Landschaftsschutz 
zu erfüllen, den in den letzten Jahren gestiegenen 
Anforderungen und Ansprüchen an die Naturparke 
zu genügen. Aber das ist nicht einfach und fällt den 
entsprechenden Handelnden zunehmend schwer. Die 
hessischen Naturparke stehen im deutschlandweiten 
Vergleich sogar im hinteren Drittel des Personalausstattungsrankings. 


Meine Damen und Herren, da hat diese Landesregierung 
noch viel zu erledigen. 


(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Lassen Sie uns konkret auf die Zahlen des Nationalparks 
Kellerwald-Edersee schauen. Er bekommt 40.000 € vom 
Land bei einem Haushalt von 1,5 Millionen €. Diese Förderung 
ist vor zehn Jahren festgelegt worden, unabhängig 
von der Größe und den Aufgaben des Nationalparks. 


Deshalb sage ich Ihnen deutlich: Es ist wichtig, dass wir 
den Nationalpark erweitern, dass wir den neuen Anforderungen 
gerecht werden. Das geht aber nur mit entsprechenden 
Haushaltsmitteln und der Unterstützung des Landes 
Hessen. Wir werden als SPD-Landtagsfraktion einen Haushaltsantrag 
einbringen, und ich fordere Sie jetzt schon auf, 
diesen Haushaltsantrag zu unterstützen. Denn, Frau Feldmayer, 
es reicht nicht, darüber zu philosophieren und zu 
reden, wie schön unsere Nationalparke sind, sondern man 
muss sie insbesondere finanziell unterstützen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Hofmann. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Herr Felstehausen zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
verehrte Gäste! Die Entscheidung, den Nationalpark 
Kellerwald-Edersee auszuweiten, ist gut. Das ist anzuerkennen, 
und hinter diesem Satz folgt kein Aber. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, das kann man auch einmal so sagen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als LINKE haben uns gefreut, als 2017 in Krakau die 
Entscheidung fiel, den Nationalpark als Teil des transnationalen 
Weltnaturerbes anzuerkennen und damit seine Bedeutung 
besonders herauszustellen. 


Die jetzt geplante Erweiterung auf 7.700 ha stärkt den Nationalpark 
in seinen Beiträgen zur Biodiversität und zum 
Artenschutz. Sie leistet vor allem auch einen wichtigen 
Beitrag zum Tourismus. Auch beim Weg zur Erweiterung 
hat das Ministerium mit den Gesprächsformaten mit den 
unterschiedlichen Akteuren in der Region vieles richtig gemacht. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sehr gut!) 


– Danke. – Denn so entsteht Akzeptanz für ein wirklich 
wichtiges Projekt. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das kann man an dieser Stelle wirklich einmal sagen. – Ich 
würde mir wünschen, dass wir diese Erweiterung gemeinsam 
feiern können und wir dies auch mit den nachfolgenden 
Generationen noch lange feiern können und etwas von 
diesem Nationalpark haben. Aber leider habe ich bei der 
Frage, wie es weitergeht, meine Zweifel. In Ihrem Antrag 
verlieren Sie kein Wort darüber, dass genau dieser Buchenwald 
die kommenden 30 Jahre mit hoher Wahrscheinlichkeit 
nicht überleben wird. 


Meine Damen und Herren, bei der Vorstellung des Waldzustandsberichts 
vor wenigen Wochen stellte die hessische 
Umweltministerin fest, dass der Klimawandel in Hessen 
angekommen sei und erstmals vermehrt auch Buchen abgestorben 
seien. – Richtig. Die heimische Rotbuche kann 
längere Trockenperioden mit hohen Temperaturen nicht 
gut ertragen. Buchenbestände sind in einem solchen Klima, 
wie es sich im mediterranen Raum zeigt, nicht überlebensfähig. 


Wenn wir jetzt 30 Jahre weiterdenken – das ist für eine Buche 
eine relativ kurze Zeitspanne –, dann wird sich beim 
aktuellen Klimatrend im Kellerwald kein Buchenwald 
mehr neu bilden können und kein Buchenwald mehr halten 
können. Ein anderer Waldtyp wird sich herausbilden, in 
dem die Rotbuchen dann nur noch eine untergeordnete 
Rolle spielen. 


Wie der Monitoringbericht 2019 des Umweltbundesamtes 
festhält, hat der Anteil der Buche in den Naturwaldreservaten 
zwischen 2014 und 2018 erheblich abgenommen. Bei 
dieser Betrachtung ist der heiße Sommer 2019 noch nicht 
einmal berücksichtigt gewesen. 


Diese Phänomene sind nicht nur in der Literatur zu erkennen. 
Wegen des Buchensterbens mussten am Edersee Rad-
und Spazierwege schon dauerhaft gesperrt werden. Das ist 
tatsächlich Wasser im Wein. Das schränkt unsere Freude 
erheblich ein. 


Von dieser Bedrohung des Nationalparks und den drastischen 
Folgen lesen wir in Ihrem Antrag allerdings gar 
nichts. Um nicht falsch verstanden zu werden: Man kann 
und muss den Nationalpark ausweiten. Das geht aber nicht, 
ohne die aktuellen Entwicklungen – die langen trockenen 
Sommer, das Buchensterben und die erhöhte Waldbrandgefahr 
– zu berücksichtigen. 

