2100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Krebs ist für Betroffene eine schockierende Diagnose. Leider 
ist diese Erkrankung noch die zweithäufigste Todesursache 
nach Herz-Kreislauf-Erkrankungen, und das trotz 
vieler bisheriger Bemühungen seitens Forschung, Medizin 
und Politik. Das habe ich hier schon einmal gesagt. 


Die Einführung von klinisch-epidemiologischen Krebsregistern 
ist notwendig zur Datenerhebung und eine der Bedingungen 
zur Erlangung weiterer Erkenntnisse. Diese 
werden dringend benötigt. 


Die vorliegende Änderung des Krebsregistergesetzes ist 
größtenteils eine redaktionelle Anpassung und wurde in einer 
Anhörung diskutiert. Dabei wurde unter anderem deutlich, 
dass es noch Nachbesserungsbedarf im Bereich des 
Datenschutzes gibt. Hier muss allgemein laufend nachgebessert 
werden. Im Bereich von E-Health und elektronischer 
Patientenakte sind diese Diskussionen an der Tagesordnung. 


Wir werden an dieser Stelle jetzt nicht zu einer Lösung 
kommen. Es bleibt aber dabei: Das Krebsregister ist wichtig, 
damit im Sinne des Patienten und der Verbesserung 
von Behandlungsstrategien Datenauswertung betrieben 
werden kann. 


Ein weiterer kritischer Aspekt ist der finanzielle und der 
Sachaufwand, der durch die Beratung des betroffenen Patienten 
z. B. in Krankenhäusern entsteht. Die Beratung des 
Patienten, der zuerst einmal die Diagnose Krebs verarbeiten 
muss, ist zeitaufwendig und zieht sich durch entsprechende 
Bedenkzeiten weiter in die Länge. Hier muss an 
anderer Stelle weiter über die Finanzierung des Aufwands 
diskutiert werden. 


(Beifall AfD) 


Insgesamt ist die moderne Medizin sehr teuer. Neue Hygieneanforderungen 
sorgen für Kostensteigerungen, und 
Krankenhäuser haben Finanzierungs-und Fachkräfteprobleme. 
Hier müssen ebenfalls an anderer Stelle Lösungen 
gesucht und natürlich gefunden werden. 


In einigen Stellungnahmen wurden Sanktionen für Nichtmelder 
empfohlen, dabei wurden hohe Geldstrafen genannt. 
In anderen Bundesländern gibt es diese Sanktionen 
bereits; es wurde erwähnt. Allerdings entsteht hier auch 
wieder ein starker Druck auf die Meldepflichtigen, die den 
Zeitaufwand erbringen müssen. Die aufgewendete Zeit 
geht dann eventuell zulasten des Patienten. Gerade der 
Krebspatient braucht aber die ärztliche Zuwendung und 
gute Gespräche ohne Zeitdruck, um seinen Weg zu finden, 
selbst wenn er sich für oder gegen das Krebsregister entscheiden 
soll. Eine auskömmliche Finanzierung muss also 
weiterhin entwickelt werden. 


Meine Damen und Herren, wir werden dem Gesetzentwurf 
heute zustimmen, obwohl Nachbesserungen gefordert wurden 
und wir einige davon als sinnvoll erachten. Dem steht 
die schon erwähnte hohe Akzeptanz positiv gegenüber. Es 
ist genannt worden: Das Hessische Krebsregistergesetz ist 
bis Ende dieses Jahres befristet, seine Geltungsdauer muss 
verlängert werden. Die Befristung bis 2023 gibt Zeit, genau 
hinzuschauen und sinnvolle Nachbesserungen vorzubereiten 
und einzubringen, und das bis zum Fristende. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Zurufe: Frankfurt!) 


– Frankfurt-Niederrad. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das erklärt es!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Das erklärt was? – Herr Präsident, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Das klinische Krebsregister ist eine wesentliche 
Voraussetzung dafür, dass die Krebsforschung wertvolles 
Datenmaterial nutzen kann. Wir wollen diese Erkrankung 
in ihren vielen Facetten weiter entschlüsseln und personalisierte 
Krebstherapien entwickeln. Je differenzierter und 
umfangreicher die Datensätze sind, umso geeigneter und 
nutzbringender sind sie für die Forschung. Die Entwicklung 
künstlicher Intelligenz mit diesen Daten hat ein enormes 
Potenzial. Es ist in mehrfacher Hinsicht die Zukunftsoption 
im Gesundheitsbereich. Sie kann die Ärzteschaft bei 
Diagnosen unterstützen und das medizinische Personal von 
vielen Aufgaben entlasten. Sie kann für die Früherkennung 
von Krankheiten und für die Entwicklung passgenauer 
Therapien genutzt werden. 


Die große Hoffnung, die mit der künstlichen Intelligenz 
verbunden ist, ist die Beschleunigung des Fortschritts in 
der Medizin. Jede dieser wünschenswerten digitalen Entwicklungen 
muss letztlich der besseren Versorgung unserer 
Patientinnen und Patienten dienen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jährlich erkranken in Deutschland knapp eine halbe Million 
Menschen neu an Krebs. Nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
stehen Krebserkrankungen auf Platz 2 der Todesursachen. 
Wir sollten daher jede Chance nutzen, die eine 
zeitigere Früherkennung und eine bessere Therapie ermöglichen 
könnte. 


Allerdings führt die Meldung der Daten zu weiteren Kosten 
in den Krankenhäusern. Diese sind nur zu einem Drittel 
gedeckt. Wir alle kennen die finanzielle Situation unserer 
Kliniken. Weitere nicht gedeckte Kosten werden an anderer 
Stelle eingespart, und so wird ein Loch zulasten eines 
anderen gestopft. Leider hat diese Koalition die Hinweise 
aus der Anhörung zu dem Gesetzentwurf wiederholt nicht 
aufgegriffen. Deshalb fordere ich die Landesregierung auf, 
dafür Sorge zu tragen, dass unsere Kliniken hier nicht im 
Stich gelassen werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist schon mehrfach beschrieben worden: Die Aufgabe 
dieses Hessischen Krebsregisters ist es, flächendeckend 
personenbezogene Daten aller stationär und ambulant ver

