2036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


nämlich für Fairness, Respekt und die Freude am Wettbewerb. 
Solche Übergriffe, über die wir heute reden, richten 
sich gegen die großartige gesellschaftliche Arbeit der Vereine 
und ihrer im Ehrenamt engagierten Menschen. 


Wir müssen allerdings aufpassen, dass hier nicht der Eindruck 
vermittelt wird, der Sport habe insgesamt ein großes 
Problem mit gewalttätigen Auseinandersetzungen. Es sind 
die einzelnen Aktionen, die eine solch große Aufmerksamkeit 
bescheren. Das ist schon seit vielen Jahren so; das 
stellt man fest, wenn man Geschehen auf den Fußballplätzen 
länger verfolgt. Schon seit vielen Jahren sind in den 
unteren Ligen die Auseinandersetzungen auf dem Platz 
sehr hart, und die Schiedsrichter werden angegangen. 


Wer kennt nicht all diese Sprüche zu den Schiris? Die 
kennt jeder, die hat auch jeder schon gehört. Das wird jedoch 
akzeptiert. Genau da muss man ansetzen; die Akzeptanz 
beginnt bei diesen kleinen Dingen. Wer es akzeptiert, 
dass der Schiri von den Rängen oder auf dem Platz beleidigt 
wird, der setzt die Grundvoraussetzungen dafür, dass 
die Akzeptanz und der Respekt vor dem Schiedsrichter 
fehlen, wenn es zu größeren Auseinandersetzungen 
kommt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Deswegen hielte ich es für ein schönes Zeichen, wenn sich 
künftig zu Beginn der jeweiligen Spiele die Spieler bei 
dem Schiedsrichter bedanken, nämlich dafür, dass das 
Spiel überhaupt stattfinden kann. Ohne einen Schiedsrichter 
wird kein Spiel angepfiffen; es fällt schlicht aus. Die 
Bedeutung und Relevanz, die einem Schiedsrichter zukommen, 
muss man sich immer wieder vor Augen führen. Es 
wäre daher eine gute Gelegenheit, wenn man zu Beginn eines 
Spiels zu ihm hinginge und ihm sagte: Vielen Dank, 
dass Sie das Spiel für uns pfeifen und dass Sie es uns ermöglichen, 
heute Fußball zu spielen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn es doch wieder zu Verstößen kommt, braucht es rasche 
straf-und sportrechtliche Konsequenzen. Das ist im 
vorliegenden Fall geschehen: Der Verein hat seine Mannschaft 
aus der Liga zurückgezogen und abgemeldet. Das 
war eine konsequente Reaktion. 


Dem Schiedsrichter geht es in der Zwischenzeit übrigens 
wieder gut – das nur zur Info an die GRÜNEN –, und zwar 
seit geraumer Zeit. Das Ganze ist ja schon eine Weile her. 


Die dreijährige Sperre für den Spieler, der die Tätlichkeit 
ausgeübt hat, ist angemessen, auch wenn man sich streiten 
kann, ob so jemand überhaupt noch einmal auf den Fußballplatz 
kommen sollte. 


Wir können auch darüber nachdenken, ob es Sinn macht, 
wie im Eishockey zu verfahren. Dort gelten andere Regeln; 
wer da den Goalie angeht, muss ein bisschen aufpassen. 
Ich glaube aber nicht, dass das der richtige Weg wäre; 
trotzdem ist das ein Zeichen für Respekt und Anerkennung, 
worum es da ja auch geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, der Sport ist eine tolle Einrichtung, 
und wir können in Hessen und in Deutschland stolz 
auf das Vereinswesen sein, das es in dieser Form nirgendwo 
auf der Welt gibt. In den Vereinen werden über Jahre 
hinweg – gerade in der Jugendarbeit – Fairness und Respekt 
im Umgang miteinander gelehrt. Wenn wir das auch 


nicht immer überall sehen, so will ich doch eine große 
Lanze für den Sport brechen, der hier eine wesentliche Arbeit 
für unsere Gesellschaft leistet. Das kann man nicht oft 
genug betonen. Deswegen ganz herzlichen Dank an die 
zahllosen Ehrenamtlichen, die sich als Trainer, Übungsleiter, 
in den Vereinsvorständen, aber eben gerade auch als 
Schiedsrichter auf den Sportplätzen, auf den Fußballplätzen 
dieses Landes bewegen. Ganz herzlichen Dank für Ihren 
Einsatz und ein großes Kompliment für diese Bereitschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da es den Fraktionen von CDU und GRÜNEN gelungen 
ist, einmal keine allzu große Lobhudelei in ihren Antrag zu 
packen, sondern ihn tatsächlich sachlich zu formulieren, 
werden auch wir diesem Antrag zustimmen, weil er die 
richtigen Punkte aufzeigt. Aus den genannten Gründen und 
wegen verschiedener Formulierungen werden wir den 
AfD-Antrag ablehnen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller, für Ihren Beitrag, auch 
für das Lob an den Präsidenten. Es war berechtigt und angemessen. 
Vielen Dank dafür. 


(Heiterkeit und allgemeiner Beifall – Zuruf: Da hat 
er gelogen! – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Ältestenrat, Ältestenrat! – Zurufe: Oh, oh, 
oh!) 


– Das haben wir nicht gehört. 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
zeigt die Gelbe Karte. – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


– Kollege Bellino, das machen wir nachher draußen. 
(Zuruf: Gelbe Karte!) 


Das Wort hat der Kollege Ulloth. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wurde schon viel zur 
allgemeinen Situation auf unseren Sportplätzen, zum Ehrenamt, 
aber auch zu Gewalt, Rassismus und all dem, was 
dort stattfindet, gesagt. Daher werde ich jetzt noch einmal 
spezieller auf die Situation unserer Unparteiischen eingehen. 


Es ist ganz einfach – auch das wurde gesagt –: Ohne 
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter findet kein Fußball 
statt. Erst deren Engagement ermöglicht es, dass andere die 
Freude am Fußball erleben können. Vom Nachwuchsbereich 
bis zu den Altherren, von der Kreisklasse bis in die 
Bundesliga, 80.000 Spiele werden deutschlandweit Woche 
für Woche angepfiffen. 80.000-mal sind das unsere 
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter. 


(Beifall SPD) 


Wir, die SPD-Fraktion, wissen, dass allen Schiedsrichterinnen 
und Schiedsrichtern daher für ihren Einsatz auf unseren 
Sportplätzen zu danken ist. 

