Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2021 


(Beifall AfD) 


Zu dem Dringlichen Antrag der FDP-Fraktion möchte ich 
noch einiges sagen: Aus ihm ergibt sich kein Mehrwert. 
Was die FDP hier sagt, ist bereits bekannt. Das heißt, wir 
sind alle über das informiert, was die FDP in ihrem Entschließungsantrag 
schreibt. Er bietet nichts Neues. – Vielen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächster Redner ist 
der Abg. Armin Schwarz für die Fraktion der CDU. 


Armin Schwarz (CDU): 


Werter Herr Präsident, sehr geehrte Damen, sehr geehrte 
Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute im Sinne von 
„Alle Jahre wieder“ – man könnte auch sagen: jeden Monat 
wieder – 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


das Thema Lehrermangel von der SPD und der FDP garniert 
mit dem Bereich Chancengerechtigkeit besprechen 
können. Das bietet Gelegenheit, die Leistungsbilanz von 
20 Jahren CDU-geführter Landesregierung, die sich insbesondere 
im Bildungsbereich so erfolgreich darstellt, hier 
darzulegen. 


Lieber Kollege Degen, ich will das gerne anhand Ihres Antrags 
machen und mir die einzelnen Punkte Ihres Antrags 
einmal vornehmen. 


Sie beginnen mit Stellen und dem sogenannten Lehrermangel. 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, damit das 
auch für die Besucher klar wird: Zur Jahrtausendwende 
hatten wir 80.000 Schüler mehr. Heute haben wir bei 


80.000 Schülern weniger 11.000 Lehrerstellen mehr geschaffen. 
Was heißt das im Klartext? 25 % weniger Schüler 
bei 25 % mehr Lehrern, das ist eine Leistungsbilanz, die 
wir als CDU-geführte Landesregierung vorweisen können. 
Kultusminister Lorz hat noch einmal 7.000 Stellen obendrauf 
gelegt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt im Klartext, um die Unterrichtsversorgung zu 
gewährleisten, also das, was so im Stundenplan steht, brauchen 
wir 38.000 Stellen. Wir halten 55.000 Stellen vor. 
Das sind 17.000 Stellen mehr, um die besonderen Herausforderungen, 
die es an den Schulen nachweislich gibt, auch 
ordentlich bewerkstelligen zu können. Darauf sind wir 
stolz. 


Im aktuellen Schuljahr haben wir gezeigt, wie ernst wir es 
damit meinen, und haben 600 zusätzliche Stellen geschaffen. 
Zudem sind im Haushaltsplan 2020 900 Stellen im 
Bereich der Schulen vorgesehen. Das sind kontinuierliche 
und planvolle Investitionen. Das ist CDU-GRÜNEN-geführte 
Landesregierung im Bildungsbereich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich auf die Punkte 2 und 5 Ihres Antrags zu 
sprechen. Da reden Sie über die Quereinsteiger. Das ist 
auch schön. Ich will Ihnen einmal eines sagen: Wir nehmen 
Quereinsteiger ernst und halten diese für einen wertvollen 
Beitrag hinsichtlich ihrer Expertise, was sie für den 


Schulalltag bringen. Wer kann denn etwas dagegen haben, 
wenn der Handwerksmeister an der Berufsschule mit einem 
Ausbildungseignungsschein unterwegs ist? 


(Zuruf SPD: Grundschule!) 


Wer kann denn etwas dagegen haben, wenn ein diplomierter 
Sportlehrer Unterricht gibt? Wer kann denn etwas dagegen 
haben, wenn ein promovierter Mathematiker Unterricht 
gibt? Das sind im Übrigen alles Akademiker. Diese 
werden dann natürlich flankierend mit einer pädagogischen, 
methodischen und didaktischen Ausbildung versehen. 


Deswegen bieten Quereinsteiger einen Mehrwert. Die Zahlen, 
die hier genannt worden sind, weise ich deutlich zurück. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, der Kollege Degen hat eine Zwischenfrage. 
Gestatten Sie diese? 


(Armin Schwarz (CDU): Jederzeit, Herr Kollege Degen!) 


– Herr Kollege, bitte schön. 
Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Kollege Schwarz, wenn Ihnen diese 
Quereinsteiger so wichtig sind, weshalb werden diese dann 
für maximal fünf Jahre bezahlt und danach wieder aus dem 
Schuldienst entlassen? 


Armin Schwarz (CDU): 


Ich kann Ihnen das sehr genau sagen. Wir reden über 4.300 
Kolleginnen und Kollegen, die in diesem Bereich aktiv 
sind. Das entspricht, bezogen auf die Köpfe, 7,6 %, bezogen 
auf die Stellenzahlen, 5,4 %. Die allermeisten von denen 
sind logischerweise nebenher beschäftigt. Sie haben 
nämlich eine andere Berufsausbildung. Sonst wären es keine 
Quereinsteiger. Sie üben eine klassische Nebenbeschäftigung 
aus, die ein wertvoller Beitrag für die Arbeit an den 
Schulen ist. Insofern ist das eine bewährte Praxis. 


Mir persönlich kommen keine Stürme von Briefen entgegen, 
in denen diese Praxis in irgendeiner Form beschrieben 
wird. 


Abgesehen davon behalten wir denjenigen, der sich über 
eine grundständige Lehrerausbildung weiterbilden will, 
selbstverständlich an Bord. Der bekommt einen Vertrag auf 
Dauer. Darauf sind wir stolz, meine Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Jetzt komme ich auf Punkt 7 Ihres Antrags, auf die Ausbildung, 
zu sprechen. Damit das auch einmal klar ist: Ja, 
Grundschulen. Wer hat denn die Ausbildungskapazitäten 
an den Universitäten verdoppelt, von 420 auf 815? Innerhalb 
von sechs Semestern haben wir immer einen obendrauf 
gelegt. Das zeigt, wie ernst wir die Dinge an dieser 
Stelle nehmen. 


Das Gleiche trifft übrigens auch bei den Förderschulen zu. 
Auch da haben wir ordentlich eine Schippe draufgelegt. Es 
gab intensive Gespräche mit der Universität Kassel, sodass 

