2076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Ich glaube, dass im seriellen Bauen Chancen liegen, dass 
wir aber, was die industrielle Vorfertigung anbelangt, überhaupt 
noch nicht ausgelotet haben, wie groß die Potenziale 
sind, tatsächlich günstiger bauen zu können. Von daher 
freue ich mich auf eine inhaltlich bestimmt spannende und 
interessante Anhörung zu dem Thema. 


Ich will auch kurz auf den Aspekt eingehen, der mit aufgerufen 
worden ist, nämlich die Aufstellung von Mobilfunksendern. 
Auch da werden Sie sicherlich unsere Unterstützung 
finden, wenn es darum geht, diesen Bereich wirklich 
zu entbürokratisieren, sodass wir schneller zum Bauen von 
Mobilfunkmasten kommen. Etwas, was uns Freie Demokraten 
ein bisschen beschäftigt – das müssen wir aber in 
der Anhörung klären –, ist die Frage, warum eine Antennenanlagenhöhe 
von 20 m im Außenbereich nicht vorgesehen 
ist. Ich glaube nämlich, das wäre eine gute Alternative. 
Das sind aber Details, mit denen man sich in der Anhörung 
im Einzelnen beschäftigen kann. Die Grundausrichtung des 
Entwurfs findet aber auch an der Stelle unsere Zustimmung. 


Warum haben wir Anfang des Jahres zugestimmt, unseren 
Gesetzentwurf nicht alleine zu beraten und keine Anhörung 
dazu zu machen? – Weil die Kollegen auf mich zugekommen 
sind und gesagt haben: Wir planen eine eigene 
Gesetzesinitiative. – Da haben wir gesagt: Wir warten und 
machen eine gemeinsame Anhörung. – Auch ich hatte danach 
die Hoffnung – wie Frau Barth –, dass uns von den 
GRÜNEN und der CDU ein bisschen mehr vorgelegt werden 
würde. Wenn wir an eine Evaluierung der Hessischen 
Bauordnung herangehen, dann hätte ich erwartet – das war 
meine Grundüberzeugung –, dass da ein bisschen mehr 
kommt, vor allem zu den Themen Bürokratieabbau, Planungs- 
und Genehmigungsbeschleunigung und Kostensenkung. 
Da ist von beiden Fraktionen leider recht wenig gekommen. 
Da könnte man ja noch nachsteuern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will auch ein Thema aufgreifen, das mich in den letzten 
Monaten sehr beschäftigt hat, nämlich das barrierefreie 
Bauen. Meine Damen und Herren, in der letzten Anhörung 
zur Hessischen Bauordnung ist das, was die Verbände zu 
dem Thema gesagt haben, als sie angehört wurden, auch 
mir nicht im Sakko hängen geblieben. Wenn man sich damit 
etwas intensiver beschäftigt, stellt man fest: Das 
Hauptargument, die Herstellung der Barrierefreiheit würde 
das Bauen viel teurer machen, hält einer echten Überprüfung 
nicht stand. 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


Bei einem Neubau reden wir von Mehrkosten von 1,5 bis 
5 %. Bei einer modernen Art und Weise des Bauens sollten 
wir wirklich darüber nachdenken, dass die Barrierefreiheit 
des Wohnens für jedermann ganz schnell notwendig werden 
kann. Das hat nichts mit dem Alter zu tun; es kann ein 
Autounfall sein, es kann eine Schwerbeschädigung sein, 
von der man zuvor gar nichts gewusst hat. Es gibt mittlerweile 
Standards, die sehr einfach umzusetzen sind, die es 
Menschen mit Behinderungen einfach machen würden, in 
ihrer Wohnung zu bleiben bzw. eine neue Wohnung zu bekommen. 
Wir sollten uns ernsthaft mit diesem Thema auseinandersetzen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Ich fände es schade, wenn wir diese Chance nicht ergreifen 
würden. Ich freue mich auf die Beratungen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Lenders. – Herr Schalauske hat sich zu 
Wort gemeldet und ist nunmehr dran. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist völlig zutreffend 
– darüber diskutieren wir des Öfteren –: Im Ballungsraum 
Rhein-Main und in Hessens größeren und mittleren 
Städten brauchen wir schnell mehr bezahlbaren 
Wohnraum. Wir brauchen aber auch mehr barrierefreien 
und ökologischen Standards entsprechenden Wohnraum. 


Es ist aktuell nicht so, als werde nicht gebaut. Privatinvestoren 
auf der Suche nach Rendite investieren gerne in sogenanntes 
Betongold. Hochpreisige Eigentums- und Luxuswohnungen 
werden noch und nöcher errichtet, während 
der Bau bezahlbarer Wohnungen häufig vernachlässigt 
wird, weil man damit eben nicht so gut Kasse machen 
kann. 


Jetzt wollen Sie von der CDU und den GRÜNEN beim 
Mangel an bezahlbarem Wohnraum mithilfe seriellen und 
modularen Bauens Abhilfe schaffen und haben einen entsprechenden 
Gesetzentwurf zur Änderung der Hessischen 
Bauordnung eingebracht. Zu diesem Aspekt Ihres Gesetzentwurfs 
– er enthält zwei Aspekte – möchte ich heute 
sprechen. 


Im Zentrum steht, darauf haben die Vorredner schon hingewiesen, 
die Einführung einer Typengenehmigung, um eine 
einmalige Genehmigung für Gebäude, Gebäudesysteme 
und Bauteile, die dann in gleicher oder ähnlicher Ausführung 
mehrfach errichtet werden oder verbaut werden können, 
zu ermöglichen. Das Interessante ist: CDU und GRÜNE 
liegen damit auf einer Linie mit der FDP – das ist der 
Unterschied zur vergangenen Legislaturperiode; da hat 
man das zum Teil noch anders gesehen –, die dieses Thema 
bereits im Sommer auf die Tagesordnung einer Sitzung des 
Landtags gesetzt hatte. Ich habe damals die FDP gefragt – 
ich gebe zu, das war etwas ketzerisch –, ob das Ansinnen 
nach mehr modularem und seriellem Bauen für liberale 
Freigeister nicht ein bisschen zu viel Planungssozialismus 
und Gleichmacherei sei. Aus der gleichen Perspektivekönnte ich jetzt aber CDU und GRÜNE fragen, warum sie 
sich mit dem seriellen und modularen Bauen ein Bau- und 
Architekturkonzept zu eigen machen, das bisher gedanklich 
im Westen eher mit dem sozialdemokratischen und im 
Osten mit dem realsozialistischen Wohnungsbau der Siebzigerjahre 
des letzten Jahrhunderts verbunden ist. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Auf die Bauten im neuen Frankfurt aus den Zwanzigerjahren 
des 20. Jahrhunderts habe ich ja schon hingewiesen. 
Man könnte ein bisschen zugespitzt formulieren: CDU undGRÜNE entdecken ihre späte Liebe zur Platte. Eine überraschende, 
aber durchaus interessante Erkenntnis aus dieser 
Debatte – auch mit Blick darauf, wie wir sonst hier diskutieren. 

