2018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Berlin schimpfen, sondern einmal nach Berlin schauen – 
das empfehle ich Ihnen. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Das werden 
wir noch sehen mit Berlin!) 


Ich komme zum Schluss. Lehrermangel befördert nicht nur 
Unterrichtsausfall, er verschärft auch die Chancenungleichheit. 
Der Bildungserfolg – das sagt auch die aktuelle 
PISA-Studie – hängt mehr denn je von der Herkunft ab. 
Das darf nicht sein. Damit werden wir Sozialdemokraten 
uns niemals abfinden. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Elisabeth Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrte Gäste! Die angesprochene, vom hr produzierte 
Dokumentation „Plötzlich Lehrerin! Klassen-Kampf 
in der Grundschule“, welche im Rahmen der ARD-Themenwoche 
zur Bildung im TV ausgestrahlt wurde, zeigt 
die Journalistin Petra Boberg bei einem Selbstversuch. Sie 
unterrichtete für drei Monate an der Geschwister-Scholl-
Schule hier in Wiesbaden, einer sogenannten Brennpunktschule. 
Sie unterrichtete dort Deutsch, Sachkunde und Musik. 


Die Dokumentation zeigt, mit welchen Problemen Quereinsteiger 
und Aushilfen an Schulen zu kämpfen haben 
und welche Herausforderungen Schulen haben, um mit wenig 
ausgebildeten Lehrkräften ihren Unterricht abzudecken. 
Im Mittelpunkt der Reportage steht der Umgang mit 
den Schülerinnen und Schülern, und was der Einsatz nicht 
grundständig ausgebildeter Lehrkräfte eigentlich für die 
Schülerinnen und Schüler bedeutet. 


Mehr als zwei Drittel aller Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger 
gehen komplett unvorbereitet in die Klassenzimmer, 
um zu unterrichten. Das sagt eine forsa-Umfrage. 
Fortbildungen in Hessen sind erst nach sechs Monaten 
überhaupt möglich. Die Geschwister-Scholl-Schule in 
Wiesbaden war eine der über 100 Schulen in Hessen, dieeinen Brandbrief wegen Überlastung an das Kultusministerium 
geschickt haben. Viele warten bis heute auf eine Antwort. 


Immer wieder erreichen uns als bildungspolitische Sprecher 
und Sprecherinnen Hilferufe und Überlastungsanzeigen 
aus verschiedenen Kollegien über ganz Hessen verteilt. 
Aber eine Debatte über das wirkliche Ausmaß des 
Lehrermangels soll vonseiten des Kultusministeriums mit 
allen Mitteln verhindert werden. Wird doch darüber gesprochen 
oder berichtet, argumentiert der Kultusminister, 
man könne den Unterrichtsausfall überhaupt nicht beziffern. 
Man müsste erst einmal definieren, was das überhaupt 
sei. – Dabei wäre es doch Ihre Aufgabe, Herr Kultusminister, 
eine solche Definition vorzulegen. Was versteht 
die Landesregierung denn unter Unterrichtsausfall? – 
Darauf haben wir bis heute keine Antwort bekommen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Unsäglich ist auch die Behauptung, Unterrichtsausfall sei 
in den letzten Jahren nie Thema gewesen. Schon 2006 hat 
sich die GEW Hessen mit dem Unterrichtsausfall und der 
Notbesetzung durch pädagogische Laien befasst. 2011 gab 
es eine Schätzung, die sich auf 100.000 ausgefallene 
Schulstunden in Hessen pro Woche belief. – Ihre Behauptung 
ist falsch, und das wissen Sie auch. Aber Sie scheinen 
schlicht und ergreifend Angst vor der Debatte zu haben, da 
Sie keinerlei politische Antworten auf die Probleme an 
hessischen Schulen haben. 


Statt ordentlicher und bedarfsgerechter Ausfinanzierung 
liefern Sie nämlich auch im aktuellen Haushaltsentwurf 
Kleckereien, wo geklotzt werden müsste. Augenwischerei 
betreiben Sie auch bei dem Einsatz unqualifizierter Aushilfen 
an Schulen. Anstatt die Fakten endlich auf den Tisch 
zu legen, wird zwischen befristet eingestellten, aus dem 
Ruhestand zurückgeholten oder noch während des Studiums 
eingesetzten Lehrkräften unterschieden. Ein umfassendes 
Bild über alle Stunden, die von Aushilfslehrkräften 
gegeben werden, würde schließlich zeigen, wie katastrophal 
die Lage wirklich ist. Deswegen wollen Sie das nicht 
zeigen. 


Hinzu kommt, dass sämtliche Studien der letzten zwei Jahre 
– unter anderem auch die von uns in Auftrag gegebene 
Studie des Forschungsinstituts für Bildungs-und Sozialökonomie 
– davon ausgehen, dass der Mangel sich noch 
drastisch verschärfen wird. In den nächsten zehn Jahren 
müssten zusätzlich zu den jetzigen Ausbildungskapazitäten 
noch 7.500 Lehrerinnen und Lehrer ausgebildet werden – 
und das nur, um den Status quo zu halten. Da erscheinen 
die wirkliche Umsetzung der Inklusion, eine weitere Verkleinerung 
der Klassen und Doppelbesetzungen im Unterricht 
auch in zehn Jahren illusionär, selbst wenn solche 
Maßnahmen dringend geboten wären und sich die Landesregierung 
diese für Sonntagsreden regelmäßig zu eigen 
macht. – Aber, Herr Kultusminister, es wäre endlich Zeit, 
zu handeln, statt nur zu reden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wie der im Koalitionsvertrag festgelegte Ausbau von 
Ganztagsschulen mit dieser Lehrerkapazität umgesetzt 
werden soll, ist mir auch völlig schleierhaft. Betrachtet 
man das Tempo der letzten sechs Jahre unter Schwarz-
Grün, so kann man davon ausgehen, dass es auch in Zukunft 
kaum echte Ganztagsschulen geben wird. Nicht einmal 
2 % – immer noch – aller Grundschulen sind echte 
Ganztagsschulen nach Profil 3. Würde man Grundschulen 
tatsächlich entlasten wollen, dann wäre auch der Schritt, 
endlich Grundschullehrkräfte nach A 3 zu entlohnen, nur 
folgerichtig. 


(Zurufe: A 13!) 


– A 13, A 3 wäre schlecht. – Es ist vollkommen unverständlich, 
warum diese Landesregierung sich in Zeiten des 
so akuten Lehrermangels derart versperrt – vor allem, weil 
der Kultusminister vor etwa einem Jahr verkündet hat, er 
wolle abwarten, was andere Bundesländer diesbezüglich 
tun. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Da hat Kollege Degen natürlich recht. Es kann nicht sein, 
dass man auf der einen Seite sagt, wir wollen eine gemeinsame 
Lösung finden, und an anderer Stelle Einzelwege 
geht. Da macht man sich vollkommen unglaubwürdig. 

