2084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


auch für den Bereich der Onlinecasinos, die bekanntlich 
wie Pilze aus dem Boden sprießen. Aufgrund der Dienstleistungsfreiheit 
kann auch von Deutschland aus auf die 
unzähligen Anbieter mit Lizenzen aus Ländern wie Malta 
zugegriffen werden. Fast die Hälfte dieser Umsätze stammt 
mittlerweile von Onlinecasinos, die nicht aus Deutschland 
stammen. Dabei handelt es sich, wie gesagt, um ein Geschäft 
in Milliardenhöhe. 


Wir unterstützen deshalb die Überlegung, die Einsätze zu 
begrenzen. So wäre es etwa denkbar, dass Spieler maximal 


1.000 € pro Monat für Sportwetten ausgeben dürfen. Auch 
für Livewetten oder Ereigniswetten fordern wir Einschränkungen, 
mit denen das maßlose Wetten unterbunden werden 
soll. Auch die Sperrdatei OASIS spielt in Bezug auf 
den Spielerschutz eine wichtige Rolle. Es gibt die Forderung, 
dass sich die Anbieter der Sportwetten und der Onlinecasinos 
dieser Sperrdatei anzuschließen haben. 
Der Glücksspielstaatvertrag wird Mitte des Jahres 2021 
auslaufen, weshalb dann auch die vergebenen Lizenzen 
auslaufen werden. Wir haben das immer wieder angekündigt. 
Auch der Innenminister hat das getan. Ein simples 
„Weiter so“ wird es ab dem Jahr 2021 mit Hessen nicht geben. 
Wir haben immer gesagt, dass wir uns notfalls eine eigene 
landesrechtliche Regelung vorbehalten. Denn es 
bleibt nach wie vor zu hoffen – da wollen wir Taten sehen 
–, dass diese ewige Diskussion beendet wird und endlich 
Taten für mehr Spielerschutz auch in Hessen folgen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das Gesetz sieht darüber hinaus eine 10-prozentige Erhöhung 
der Beträge für die Empfänger staatlicher Lotterieeinnahmen, 
die sogenannten Destinatäre, vor. Wir wollen, 
dass für die ehrenamtliche Arbeit in Hessen mehr Geld bereitgestellt 
werden kann. Konkret bedeutet das für den 
Landessportbund eine Steigerung um rund 2 Millionen € 
auf dann gut 22 Millionen €. Die Liga der Freien Wohlfahrtspflege 
wird dann 5,8 Millionen € statt 5,3 Millionen 
€ zur Verfügung haben. Der Hessische Jugendring 
wird dann 216.000 € mehr in seine wichtige Arbeit stecken 
können. Das sind gute Nachrichten. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Danke schön. – Ich habe schon angedeutet, dass wir nach 
dem Auslaufen des Glücksspielstaatsvertrags im Jahr 2021 
von einer weiteren Erhöhung in dieser Größenordnung ausgehen 
und dies auch anstreben. Meine Damen und Herren, 
deshalb sage ich Ihnen zum Schluss: Von der Änderung 
des Glücksspielgesetzes wird das bürgerliche Engagement 
in Hessen profitieren. Mit der Erhöhung der Abgaben auf 
Wett- und Spieleinsätze um zunächst 10 % werden jährlich 
rund 3,5 Millionen € in die ehrenamtliche Arbeit in Hessen 
fließen. Weitere 10 % werden wir in den nächsten Jahren 
hinzugeben. Wir werden damit das wichtige Ehrenamt in 
den Bereichen Sport, Bildung und Jugendarbeit spürbar 
stärken. Wir bitten daher um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf. 
– Besten Dank. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bauer, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Günter Rudolph für die SPD-Fraktion. Bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet zwei Teile. Der 
erste Teil betrifft die Verwendung der Lotto-Toto-Mittel. 
Hier ist eine Erhöhung um 10 % vorgesehen. Wir reden 
über eine Summe von bisher rund 35 Millionen €. 


Wir haben dazu eine Anhörung durchgeführt. Herr Bauer, 
ich nehme an, wir waren auf der gleichen Anhörung. 


(Alexander Bauer (CDU): Ja! – Zuruf Stefan Müller 
(Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– Herr Kollege Müller, ich bin Ihnen für diesen Hinweis 
dankbar. Denn den Eindruck kann man in der Tat nicht haben. 
In der Anhörung wurde deutlich, dass die sogenannten Destinatäre, 
also der Landessportbund Hessen, die Liga der 
Freien Wohlfahrtspflege, der Hessische Jugendring, die 
Träger der außerschulischen Jugendbildung und der Ring 
politischer Jugend, gesagt haben: Wir brauchen eine Erhöhung 
der Mittel um mindestens 25 %. Denn seit 2013 gab 
es keine Erhöhung mehr. Wir brauchen Planungssicherheit 
für die nächsten Jahre mit einer verlässlichen und vernünftigen 
Höhe. Da reichen 10 % nicht aus. – Das war die klare 
Botschaft. 


(Beifall SPD) 


Deswegen haben die Fraktionen der SPD und der FDP einen 
Änderungsantrag eingebracht. Wir reden über 8,7 Millionen 
€, die den Organisationen und Verbänden zugutekommen 
würden. 


Ich will das einmal für den Jugendring beispielhaft deutlich 
machen. In 31 Verbänden des Hessischen Jugendrings 
sind über 1 Million Kinder, Jugendliche und junge Menschen 
aktiv. Dort gibt es 75.000 Ehrenamtliche in der Jugendarbeit. 
Ich finde, da ist jeder Euro richtig gut investiert. 
Er bringt eine Rendite, die uns später in unserer Gesellschaft 
zugutekommt. Jeder Euro ist da vernünftig investiert. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Das war das Ergebnis der Anhörung. Was war das Ergebnis 
der Sitzung des Innenausschusses? Die Fraktionen derCDU und der GRÜNEN haben das gerade einmal vollständig 
ignoriert. Ihr vager Hinweis im Gesetz – – 


(Holger Bellino (CDU): Das ist falsch!) 


– Herr Kollege Bellino, was ist daran falsch? 
(Holger Bellino (CDU): Ihre Schlussfolgerung ist 
falsch!) 


Sie haben nichts geändert. In Ihrem Gesetzentwurf steht, 
Sie würden das in Aussicht stellen. Damit kann kein Verband 
Personalplanung betreiben und Arbeitsverträge abschließen. 
Das ist falsch. Sie geben keine Planungssicherheit. 
Sie schützen die ehrenamtliche Tätigkeit nicht. Das ist 
der falsche Ansatz. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich bin mir nicht mehr sicher, ob alle Destinatäre mehr als 
10 % mehr haben wollen. Ich will nur Folgendes sagen: 
Hinter mir im Präsidium sitzt die verehrte Kollegin und 
Schriftführerin Frau Karin Hartmann. Sie war bei der Sit

