Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2103 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege May. – Wir werden jetzt 
aus Gründen der Ökonomie Herrn May sofort das Wort erteilen 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Lieber 
Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Damen und Herren! 
Wir haben uns als Koalitionsfraktionen vorgenommen, das 
Gesetz zur Lehrerbildung zu modernisieren, und haben das 
mit großer Priorität im Koalitionsvertrag versehen. Wir haben 
uns vorgenommen, dabei die Inhalte Digitalisierung, 
Inklusion, Ganztag, Integration, Multiprofessionalität und 
anderes stärker zu betonen. Vor allen Dingen haben wir uns 
vorgenommen, die Verknüpfung zwischen Theorie und 
Praxis auch bereits im Studium zu verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben auch gesagt, dass wir das Praxissemester in die 
Regelphase überführen wollen. Dazu haben wir mittlerweile 
eine wissenschaftliche Evaluation vorliegen, die wir dazu 
auch verwenden werden. 


Der Gesetzentwurf der SPD ist in die dritte Lesung gekommen, 
weil er gerade diese Evaluation nutzen wollte. Leider 
können wir nicht erkennen, dass sich an dem Gesetzentwurf 
etwas geändert hat; denn seit der letzten Lesung liegen 
keine Änderungsanträge vor. Deswegen kann ich für 
die Bewertung des SPD-Gesetzentwurfs auf meine Ausführungen 
in der ersten und in der zweiten Lesung verweisen; 
denn an den Inhalten hat sich in der Zwischenzeit 
nichts geändert. Neue Argumente der einbringenden Fraktion 
sind nicht hinzugekommen. Von daher werden wir den 
Gesetzentwurf der SPD ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege May. – Das war ein Fehler 
meinerseits, bei einem Gesetzentwurf der Fraktion der 
SPD hätte die SPD als Erste das Wort erhalten müssen. 
Deswegen darf ich jetzt dem Kollegen Degen das Wort erteilen. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Herr Kollege Degen, Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wer heute Morgen 
noch gespottet hat, die SPD könne nur Lehrermangel, 
wird eines Besseren belehrt. Wir haben allein in dieser Plenarwoche 
vier Themen gesetzt, darunter auch dieses umfassende 
Gesetz zur Modernisierung der Lehrerbildung, 
weil das dringend notwendig ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Seit acht Jahren ist dieses Gesetz nicht angefasst worden. 
Dafür, dass die Lehrerbildung als einer der wesentlichen 
Motoren für Innovation an unseren Schulen gilt, ist das eigentlich 
ziemlich bedauerlich. Deswegen haben wir diesen 
Gesetzentwurf eingebracht und beraten ihn heute in der 
dritten Lesung. 


Meine Damen und Herren, CDU und GRÜNE versprechen 
immer wieder, dass sie an dieses Gesetz heranwollen. Es 
wurde auch schon in der letzten Wahlperiode angekündigt. 
Jetzt hören wir es immer wieder, aber offenbar ist das Einzige, 
worin CDU und GRÜNE sich einig sind, zu wissen, 
was sie nicht wollen, nämlich unseren Gesetzentwurf. Was 
Sie wirklich wollen, darauf warten wir noch immer. Dazu 
konnte auch Herr May eben nicht wirklich etwas sagen.
CDU und GRÜNE sind Modernisierungsblockierer. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Welt verändert sich und die Menschen mit ihr. Das betrifft 
genauso die Schülerinnen und Schüler. Auch wenn 
mancher Klassenraum noch so aussieht wie vor Jahrzehnten, 
trotzdem ändern sich die Herausforderungen an den 
Schulen massiv. Deswegen muss Lehrerbildung auch immer 
schneller darauf reagieren. Ich will das nicht wiederholen: 
Mehrsprachigkeit, Inklusion, individuelle Förderung, 
Demokratiebildung, Digitalisierung, Berufsorientierung 
– die Palette ist groß, was alles in der Lehrerbildung 
angepasst werden muss. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


In diesem Gesetzentwurf schlagen wir zehn Semester Studium 
vor, weil es anders nicht gehen kann, all das unterzubringen. 
Das machen schon längst die Länder Berlin in 
zehn Semestern, Brandenburg in zehn Semestern, Bremen 
in zehn Semestern, Niedersachsen in zehn Semestern, 
Nordrhein-Westfalen in zehn Semestern, Schleswig-Holstein 
in zehn Semestern, Thüringen in zehn Semestern, nur 
Hessen und Bayern sind ganz hintendran. Hier ist Handlungsbedarf 
dringend geboten. 


(Beifall SPD) 


Der Gesetzentwurf ist sehr umfassend, es geht auch um einen 
anderen Vorbereitungsdienst, um mehr Fortbildung. 
Ich will in der kurzen Zeit noch zwei Dinge ansprechen, 
die wesentlich gegen den Entwurf vorgebracht werden. 


Wir haben die dritte Lesung deswegen beantragt, weil das 
Hauptargument gerade der regierungstragenden Fraktionen 
gegen diesen Gesetzentwurf war, dass die Evaluation des 
Praxissemesters in der Lehrerbildung noch nicht vorliege. 
Inzwischen – da bin ich dem Ministerium dankbar, dass 
uns die Evaluation sehr schnell zugeschickt wurde – liegt 
der Bericht vom 30. September vor. 


Dieser Bericht sagt ganz deutlich, ein späterer Zeitpunkt 
des Praxissemesters, je nach Lehramtsstudiengang zwischen 
dem fünften und achten Semester, würde den Studierenden 
vor allem in der Hinsicht zugutekommen, dass sie 
dann bereits über ausreichend Fachkompetenzen sowie 
theoretisches Wissen verfügen, um die erworbenen Praxiserfahrungen 
richtig einordnen und systematisch reflektieren 
zu können. Das ist ein deutliches Petitum für ein Praxissemester, 
eine Praxisphase in einer späteren Phase des 
Studiums. So schlagen wir es vor; insofern hat es sich gelohnt, 
die dritte Lesung abzuwarten, um uns bestätigt zu 
sehen. Viele hatten Ängste, dass wir hier vorgreifen. Damit 
konnten wir ihnen diese Ängste nehmen. Aus diesem 
Grund könnte man jetzt zumindest zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Ich will auch noch einmal darauf eingehen: Wir schlagen 
mit diesem Gesetzentwurf einen gestuften Studiengang 
vor. Es wurde immer wieder vorgeworfen, das gebe es 
schon im Berufsschullehramt in Hessen und habe dort 

