Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2047 


Einerseits geht es Ihnen um die Herstellung der Förderfähigkeit 
für die Anschaffung und Ersatzbeschaffung von 
Straßenbahnen und andererseits um eine für die Finanzierung 
der Anschaffung und Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen 
erforderliche Erhöhung der auf der Grundlage von 
§ 1 Mobilitätsfördergesetz geregelten Fördermittel in Höhe 
von mindestens 100 Millionen € auf mindestens 120 Millionen 
€. 


(Tobias Eckert (SPD): Er hat es erfasst!) 


– Ja, auch ich bin in der Lage, das zu verstehen. – Die Erhöhung 
der Fördermittel um 20 Millionen € soll der Finanzierung 
der angestrebten zukünftigen Förderung der Anschaffung 
und Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen dienen. 
(Tobias Eckert (SPD): Nicht nur!) 


Es ist Ziel des Mobilitätsfördergesetzes, über den klassischen 
Neu- und Ausbau der Verkehrswege des schienengebundenen 
ÖPNV hinaus Vorhaben finanziell anteilig zu finanzieren, 
die z. B. eine Kapazitätserhöhung im bestehenden 
Verkehrsnetz ermöglichen oder zu einer Verbesserung 
der Betriebsqualität des ÖPNV führen. 


Das Mobilitätsfördergesetz stellt für diese Infrastrukturfinanzierung 
des ÖPNV bereits zusätzliche Finanzmittel zur 
Verfügung und schafft damit die Grundlage, eine bessere 
und attraktivere Verkehrsinfrastruktur des ÖPNV zu erreichen. 
Fahrzeuge sind bisher kein Bestandteil der Schieneninfrastruktur 
und werden es auch in Zukunft nicht sein. 
Ausnahme ist die Förderung der Anschaffung von effizienzsteigernden 
oder emissionsmindernden Antrieben bei 
Fahrzeugen. 


Insoweit ist ein Teil des vorliegenden Gesetzentwurfs bereits 
Regelungsinhalt des Mobilitätsfördergesetzes. Der 
weitere Teil Ihres Gesetzentwurfs, die Anschaffung und 
Ersatzbeschaffung, ist im Gesetz über den ÖPNV bereits 
geregelt, im ÖPNVG. 


Zu der Finanzierung der im Gesetz über den ÖPNV den 
ÖPNV-Aufgabenträgern gesetzlich zugewiesenen Aufgabenträgerschaft, 
nämlich die Finanzierung der Anschaffung 
und Ersatzbeschaffung von Schienenfahrzeugen, gewährt 
das Land bereits jetzt Zuwendungen auf der Grundlage von 
§ 12 des genannten Gesetzes. Auf der Grundlage dieser 
Regelung schließt das Land mit den Verkehrsverbünden Finanzierungsvereinbarungen. 
In den aktuellen Finanzierungsvereinbarungen 
des Landes mit den Verbünden sind 
bereits die Landesmittel für den lokalen Verkehr enthalten,
die zur Sicherung und zur Verbesserung des lokalen ÖPNV 
einzusetzen sind. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bamberger, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Ich bin am Ende. 


(Zurufe SPD) 


Hiervon umfasst ist auch die Anschaffung und Ersatzbeschaffung 
der Straßenbahnfahrzeuge. Nach alldem sind im 
Prinzip die Forderungen der SPD bereits erfüllt und damit 
obsolet. Wir werden Ihren Gesetzentwurf – es wird Sie 


nicht überraschen – ablehnen. Es war uns eine willkommene 
Gelegenheit, darzustellen, welche Bemühungen wir in 
diesem Bereich bereits unternehmen. – Ich darf mich für 
Ihre Aufmerksamkeit bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bamberger. – Das Wort hat 
Frau Abg. Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden über 
die Notwendigkeit der Verkehrswende, wir reden über die 
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur. Ich denke, es sollte 
bei den allermeisten in diesem Haus Einigkeit darüber 
bestehen, dass dabei die Straßenbahn ein wichtiges Verkehrsmittel 
und eine wichtige Möglichkeit ist, die Verkehrswende 
umzusetzen. 


Wir reden über einen Änderungsantrag zum Mobilitätsfördergesetz, 
bei dem man eigentlich in der Sache kaum streiten 
kann, wie man meinen sollte. Sogar die FDP hat heute 
gesagt, sie stehe zur Straßenbahn. Das ist super zu hören. 
Gerade mit Blick auf die Debatte in Wiesbaden finde ich es 
wirklich gut, dass die FDP im Landtag klarmacht: Wir stehen 
zur Straßenbahn. – Hoffentlich geben Sie auch Ihren 
sinnlosen Widerstand gegen die Straßenbahn in Wiesbaden 
auf. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Von daher sind wir uns hier offensichtlich weitgehend einig, 
bis auf die verkehrspolitischen Verwirrungen und Verirrungen 
der AfD. 


Ich will an der Stelle nur einmal ganz persönlich sagen: Ich 
wohne an einer stark befahrenen Straße, auf der auch eine 
Straßenbahn fährt. Vom Geräuschpegel her ist die Straßenbahn 
das geringste Problem an dieser stark befahrenen 
Straße. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wir diskutieren heute ähnlich wie bei der Debatte um die 
theoretischen urbanen Seilbahnen in Hessen. Wir diskutieren 
heute über die Förderfähigkeit der Anschaffung von 
Straßenbahnen in Hessen. Ich will nur daran erinnern, in 
der damaligen Debatte, auf Antrag der FDP, wurde seitens 
der Koalitionsfraktionen gesagt, dieser Vorschlag sei vollkommen 
unnötig, man brauche ihn nicht. Ich fand es gut 
und sinnvoll, dass man nach der Anhörung am Ende sagen 
konnte: Wir schreiben es ins Gesetz. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Deshalb kann man kaum dagegen sein, dass eine Kommune 
gefördert werden sollte, wenn sie notwendigerweise ihren 
Fahrzeugpark erneuert. Wenn Elektrobusse oder sogar 
Elektro-Pkw nach dem bisherigen Wortlaut gefördert werden 
können, ist nur schwer vermittelbar, wieso Elektrobusse 
auf Schienen, was Straßenbahnen eigentlich sind, nicht 
gefördert werden sollen. 


Straßenbahnen sind sicher nicht immer, aber sie sind stellenweise 
das beste Verkehrsmittel. Es muss auch nicht bei 

