2034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Verrohung und individuellem Fehlverhalten zu begegnen, 
damit wir achtsamer umgehen und Gewalt zurückdrängen, 
ob zu Hause oder eben auf dem Sportplatz. 


(Beifall DIE LINKE und Oliver Ulloth (SPD)) 


Es ist sicher an der Zeit, gesellschaftliche Gewalt, auch die 
stetige Verrohung in der Sprache, insgesamt genauer in den 
Blick zu nehmen, auch mit den von uns schon so oft geforderten 
Dunkelfeldstudien. Dem vorliegenden Antrag von 
CDU und GRÜNEN für einen fairen, respektvollen und 
gewaltfreien Sport in Hessen können wir in jedem Fall zustimmen. 


Ich möchte aber noch etwas zum AfD-Antrag sagen: Er 
haucht den Odem von obrigkeitsstaatlichem Polizeistaat, 
wenn z. B. „der Schutz für sämtliche Aktive, vor allem 
Schiedsrichter“ gefordert, von „Fairness, Teamgeist und 
Disziplin beim Sport“ gesprochen wird, aber Begriffe aus 
dem Koalitionsvertrag wie „homofeindliche, rassistische 
und antisemitische Anfeindungen“ bewusst fehlen. Deshalb 
kann dieser Antrag nur abgelehnt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Gronemann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Sport hat in Hessen einen herausgehobenen Stellenwert. 
87,8 % der Wählerinnen und Wähler haben bei der 
Volksabstimmung im vergangenen Jahr dafür gestimmt, in 
Art. 26g den Passus „Der Sport genießt den Schutz und die 
Förderung des Staates, der Gemeinden und Gemeindeverbände“ 
als Staatsziel in die Landesverfassung aufzunehmen. 
Das zeigt auf der einen Seite, welchen Stellenwert 
der Sport in unserer Gesellschaft hat, und auf der anderen 
Seite leitet sich daraus ein eindeutiger Auftrag für uns alle 
ab, den Sport zu schützen. Dazu gehört das Wahren von 
Werten wie Respekt und Fair Play. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vor diesem Hintergrund ist es besonders schockierend, 
dass sich körperliche Übergriffe und Beleidigungen im 
Sport häufen. Besonders perfide sind diese Übergriffe aber 
gerade dann, wenn sie sich gegen diejenigen richten, ohne 
die im Wettkampfsport gar nichts geht: gegen die Unparteiischen. 


Im November dieses Jahres gab es bundesweit innerhalb 
von einer Woche fünf Meldungen von Angriffen auf 
Schiedsrichter und Schiedsrichterinnen, darunter auch ein 
Vorfall in Hessen in Münster, bei dem bei einem Fußballspiel 
in der Amateurliga einer der Spieler dem 22-jährigen 
Schiedsrichter mit der Faust ins Gesicht schlug, worauf 
dieser für kurze Zeit das Bewusstsein verlor. Ich möchte an 
dieser Stelle diesem jungen Mann alles Gute wünschen. 
Ich hoffe, dass er wohlauf ist, und ich hoffe ebenso, dass 
dieser Vorfall ihm nicht den Spaß an seinem Hobby genommen 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Denn es ist durchaus eine drohende Gefahr, die von diesen 
Übergriffen ausgeht, gerade im Amateurfußball: Dort sind 
die Schiedsrichter und Schiedsrichterinnen ehrenamtlich 
und allein unterwegs und haben manchmal auch gar keine 
Ansprechpartner und Ansprechpartnerinnen vor Ort. Dann 
kommen Beleidigungen und Drohungen, die sie miterleben, 
um bei jedem Spiel im Hinterkopf zu haben, dass eine 
Situation innerhalb weniger Sekunden von hitzig zu gefährlich 
umschlagen kann. Da kann ich es niemandem verübeln, 
wenn er oder sie sagt: Das möchte ich mir nicht 
mehr antun. 


Das aber kommt leider immer öfter vor. Die Vereine haben 
es schon jetzt nicht leicht, Menschen zu finden, die 
Schiedsrichter und Schiedsrichterinnen sein wollen. Das 
sieht man auch daran, wie viele Vereine deswegen Punktabzüge 
bekommen. Die Konsequenzen für den Amateurfußball 
sind enorm, das lässt sich auch ganz knapp zusammenfassen: 
keine Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter, 
kein Fußball. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Oliver Ulloth (SPD)) 


Daher muss es insbesondere im Interesse der Verbände liegen, 
zu prüfen, wie der Schutz der Unparteiischen verbessert 
werden kann. Damit meine ich nicht, dass wie beim 
Friedenauer TSC in Berlin Sicherheitsfirmen engagiert 
werden sollen, um die Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter 
zu schützen, sondern dass gerade der DFB sowohl 
die Sportsgerichtsbarkeit als auch das eigentliche Regelwerk 
neu betrachten muss. 


Ich selbst bin mit dem Handball aufgewachsen. An dieser 
Stelle ein kurzer Einschub: Ich wünsche unserem DHB-
Frauenteam im Hauptrundenspiel der WM gegen Norwegen 
heute Mittag viel Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Eine Sache kann ich nicht ganz nachvollziehen: Handball 
ist ein sehr körperbetonter Sport, aber der Umgang miteinander 
und untereinander ist vor allem von Respekt geprägt 


– gegenüber den Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern, 
bei den Spielerinnen und Spielern untereinander, aber auch 
bei den Fans. Dort wird die Leistung der Unparteiischen 
selten infrage gestellt. Unsportliches Verhalten wird unmittelbar 
geahndet. 
Im Fußball hingegen – weniger häufig allerdings im Frauenfußball 
– gehört ein aggressives Verhalten gegenüber anderen 
fast schon mit dazu. Einige verharmlosen Beleidigungen 
und Übergriffe sogar damit, dass das im Eifer des 
Gefechts schon mal passieren könne. Gerade in den unteren 
Klassen, wo die Fehlerquote der Spielerinnen und 
Spieler relativ hoch ist, schlägt der Frust über die eigenen 
Fehler schnell in Wut gegenüber den anderen um. 


Daher ist es besonders wichtig, dass die Menschen bereits 
von klein auf Werte wie Fair Play und Respekt vor anderen 
beigebracht bekommen. Der Fußball eignet sich bestens 
dazu, diese Werte zu vermitteln. In meiner Heimatstadt 
wird vom Jugendring in Kooperation mit dem Verein 
Streetbolzer und weiteren Vereinen jedes Jahr ein großartiges 
Straßenturnier mit dem Namen „Kick Rechts weg“ veranstaltet. 
Im letzten Jahr hatte ich die Ehre, Schirmfrau 
sein zu dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

