Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2029 


alles andere als im Vordergrund steht, wenn es um die Dimension 
dieser Problematik geht. Dabei reden wir von 
ganz anderen Bundesländern mit ganz anderen Problemdimensionen. 
Wir in Hessen sind im Verhältnis dazu immer 
noch auf der Seite der Länder, die damit die wenigsten 
Probleme haben. Das darf man an der Stelle zumindest einmal 
feststellen. 


Natürlich können wir uns dem allgemeinen Trend in 
Deutschland nicht entziehen, deswegen stellen wir im 
Grund- und Förderschulbereich schon seit Jahren jede examinierte 
Lehrkraft ein – und übrigens auch jede Bewerberin 
und jeden Bewerber für den Vorbereitungsdienst. 


Heute war schon viel von Berlin die Rede. Es ist viel über 
die Höhe der Gehälter geredet worden. Ich erzähle Ihnen 
einmal eine Anekdote aus der letzten Woche: In der Abschlusspressekonferenz 
in meiner Funktion als Präsident 
der Kultusministerkonferenz haben die Journalisten nach 
vielen Dingen gefragt, natürlich auch nach diesen Lehrerbedarfsprognosen. 
Dann hat sich ein Journalist gemeldet 
und gesagt, er wisse persönlich von zwei Lehrkräften für 
das Grundschullehramt mit dem ersten Staatsexamen, die 
keinen Referendarplatz bekommen hätten. Darauf habe ich 
gesagt: Das kann nicht sein. – Er hat gesagt: Doch, in Berlin. 
– Ich habe geantwortet: Herzliche Einladung nach Hessen. 
Wir geben jedem, der die erste Staatsprüfung in diesen 
Lehrämtern hat, einen Referendarplatz und jedem, der die 
zweite Staatsprüfung hat, eine Planstelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen gibt es – was eigentlich eine schöne Nachricht 
ist –, von solchen Ausreißern wie in der Anekdote aus Berlin 
abgesehen, in diesen Bereichen auch keine arbeitslosen 
Lehrerinnen und Lehrer mehr. Damit kann man aber auch 
keine solchen Lehrkräfte mehr als Vertretungskräfte einstellen, 
weil alle, die auf dem Markt sind, jedenfalls in 
Hessen, eine Planstelle haben. 


Es macht keinen Sinn, diese ausgebildeten Lehrkräfte, die 
auf einer Planstelle sind – diese Vorstellung scheint herumzugeistern 
–, beschäftigungslos in irgendwelche Bereitschaftsräume 
zu setzen und auf ihren Einsatz warten zu 
lassen. Natürlich setzen wir sie im Unterricht ein, und zwar 
über die Grundunterrichtsversorgung hinaus, also über die 
Abdeckung der Stundentafel hinaus. Sie haben das doch 
sogar in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
abgefragt. Ich habe Ihnen sämtliche Daten, also 
die Istzahlen schulamtsspezifisch, auf jeden Schulbezirk 
heruntergebrochen, gegeben. Ich habe Ihnen nachgewiesen, 
dass wir auch im Ist, nicht nur im Soll, in allen Schulamtsbezirken 
eine Abdeckung von weit über 100 % bis hin 
zu 130 % und darüber haben. 


Das sind die 54.000 Lehrkräfte, von denen Herr Kollege 
Schwarz gesprochen hat. 38.000 Lehrkräfte brauchen wir 
für die Grundunterrichtsversorgung. Die anderen 16.000 
Lehrkräfte kommen obendrauf. Sie sind obendrauf, natürlich 
nicht, um irgendwo in Reserve zu sitzen, sondern sie 
nehmen wichtige Zusatz-und Unterstützungsangebote 
wahr. Das bedeutet natürlich auch: Wenn Lehrer im Grundunterricht 
ausfallen, dann müssen sie dort vertreten werden, 
und die zusätzlichen Angebote können nicht stattfinden. 


Meine Damen und Herren, ich verkenne nicht, dass im 
Einzelfall ganz besondere Probleme auftreten können, die 
aber realistischerweise mit keiner Abdeckung zu lösen 
sind. Wenn an einer Schule der einzige Musiklehrer aus


fällt – das ist ein Beispiel, das ich Ihnen im Kulturpolitischen 
Ausschuss gegeben habe –, dann nutzen der Schule 
natürlich auch 150 % oder 160 % Unterrichtsversorgung 
nichts, wenn einfach keine Person da ist, die mit ihrer Qualifikation 
den Musikunterricht halten kann. Da muss man 
vor Ort, gemeinsam mit dem Schulamt, nach irgendeiner 
Möglichkeit suchen, diese Lücke zu füllen. 


Nehmen wir einmal die Astrid-Lindgren-Schule. Es war 
mir klar, dass Kollege Degen genau mit diesem Beispiel 
kommt. Dieser Fall ist nicht umsonst durch die Medien gegangen, 
er ist ein extremer Ausreißer. 


(Zurufe SPD) 


Warum ist das ein extremer Ausreißer? Sie haben es eigentlich 
selbst gesagt. Das ist eine Schule mit 17 Klassen 
und 22 Lehrkräften im Kollegium. Von den 22 sind acht im 
Mutterschutz oder in Elternzeit. Dann wurden noch vier 
krank. Das heißt, ich hatte 22 Lehrkräfte, voll ausgebildet, 
examiniert, auf Planstellen, die besoldet werden. Aber von 
diesen 22 waren zu einem bestimmten Zeitpunkt nur noch 
zehn einsatzfähig. Natürlich hat die Schule dann ein Problem. 
Natürlich muss man dann vor Ort mit dem Schulamt 
nach Notmaßnahmen suchen, um diese Lücke irgendwie zu 
füllen. Aber es ist einfach unredlich, den Eindruck zu erwecken, 
es sei der Standard, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


dass man an einer Schule mit 17 Klassen und 22 Lehrkräften 
permanent zwölf Reservelehrkräfte vorhalten muss. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das hat auch niemand behauptet!) 


– Ja, aber das wäre die einzige Möglichkeit, das abzudecken. 
– Sie bräuchten eine Abdeckung von 155 % allein 
für die Grundunterrichtsversorgung, um solche Fälle erfassen 
zu können. Wenn Sie noch die 30 % nehmen, die wir 
für die Zusatz- und Unterstützungsangebote obendrauf geben, 
dann bräuchten Sie 185 %, damit wir solche Fälle im 
regulären Betrieb auffangen können. Damit sind wir weit 
von den 105 % entfernt, die beispielsweise der Kollege 
Promny hier reklamiert und die wir in Hessen haben. 
(Nancy Faeser (SPD): Die haben wir eben nicht an 
den Grundschulen! – Weitere Zurufe SPD) 


Warum ist die Lage so angespannt? Das hat drei Gründe. 
Der erste Grund ist natürlich die gestiegene Geburtenrate – 
von 1,4 auf 1,6 in zwei oder drei Jahren. Das ist eine Hausnummer. 
Das hat es in Jahrzehnten in Deutschland nicht 
gegeben. Es ist eigentlich auch eine schöne Nachricht, aber 
das hat es eben seit Jahrzehnten nicht gegeben. 


Das Zweite ist die Zuwanderung, übrigens keineswegs nur 
von Geflüchteten, damit wir diese Diskussion auch gleich 
abräumen. Es ist z. B. ganz viel EU-Zuwanderung dabei. 
Aber da sind auch innerhalb von zwei oder drei Jahren 


80.000 Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteiger bei uns 
im Schulsystem eingetroffen, nur in Hessen. Das hat es 
auch seit Jahrzehnten nicht gegeben. 
Der dritte Grund sind die vielen Tausend Stellen, die diese 
Landesregierung mit der tatkräftigen Mithilfe dieses Hohen 
Hauses in den letzten Jahren geschaffen hat, sodass wir 
jetzt im Vergleich zu 1999 mit 10.000 Lehrerinnen und 
Lehrern mehr arbeiten, obwohl wir 80.000 Schülerinnen 
und Schüler weniger haben. Würden wir noch mit der Lehrerrelation 
von 1999 arbeiten, hätten wir überhaupt keine 

