2092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Mehrsumme von 5 Millionen € bei einem Landeshaushalt 
von fast 30 Milliarden € ist finanzpolitisch darstellbar, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Man muss das 
nur wollen. Sie wollen das nicht. Das werden wir im Land 
erzählen, ob Ihnen das passt oder nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Keine weiteren Wortmeldungen. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Zweites Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Glücksspielgesetzes. Wer dem Gesetzentwurf 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD. Wer ist dagegen? 


– Niemand. Wer enthält sich? – SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE. Damit ist dieser Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung angenommen und zum Gesetz erhoben. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
– Drucks. 20/1606 zu Drucks. 20/1090 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/1666 – 


Berichterstatter ist der Kollege Alexander Bauer. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, ich trage die Beschlussempfehlung und den 
Bericht des Innenausschusses zu dem Gesetzentwurf der 
Landesregierung zu dem Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, Drucks. 20/1090, 
vor. Die Beschlussempfehlung lautet: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Dafür gestimmt haben 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD, dagegen die 
SPD, die Freien Demokraten und DIE LINKE. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Was gibt es 
da zu klatschen?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Ich eröffne die Aussprache. 
Das Wort hat der Kollege Wissenbach, AfD-Fraktion. 


(Zurufe) 


– Leute, dann müsst ihr euch auch melden. 
Walter Wissenbach (AfD): 


Es wundert mich, dass ich der Erste bin. Aber gut. 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
am 17.10.2019 im Innenausschuss viele Stellungnahmen 
von Kriminalbeamten, Verfassungsschützern und Daten


schützern zu dem von der Landesregierung vorgelegtenGesetzentwurf gehört. Über Sinn und Zweck des von der 
Landesregierung vorgelegten Gesetzentwurfs muss ich 
nichts sagen. Das wurde schon gesagt, und das steht auch 
in aller wünschenswerten Klarheit ab Seite 11 in der 
Drucks. 20/1090. 


Nachdem das Sicherheitsüberprüfungsgesetz des Bundes 
im Juni 2017 umfassend überarbeitet worden ist, soll nun 
auch das Hessische Sicherheitsüberprüfungsgesetz weitgehend 
an diese Änderungen angepasst werden. Es war auf 
sieben Jahre befristet und wäre ohnehin zu überarbeiten 
gewesen. Nun soll es bis zum Jahr 2026 gelten. 


Die Anhörung zeigte, dass die Änderungen von allen Angehörten 
begrüßt werden. Dem haben wir bis auf drei Ergänzungswünsche, 
die jedoch unsere Zustimmung nicht 
hindern, nichts hinzuzufügen. Insbesondere die Stellungnahme 
des sehr geschätzten Herrn Prof. Dr. Ronellenfitsch 
war sehr überzeugend. Im Spannungsverhältnis zwischen 
Sicherheit und Datenschutz bzw. Bürgerrechten auf informationelle 
Selbstbestimmung hat er erklärt, dass auch die 
Verfassungsschutzbehörden unter zuverlässiger Kontrolle 
der Datenschützer stehen. Uns genügt das. 


Nachdenklich muss stimmen, was der Datenschützer Roland 
Schäfer in der Anhörung gesagt hat. Es muss ein Weg 
geschaffen werden, auf dem Bürger vor Gericht ziehen 
könnten, um dort oder im parlamentarischen Kontrollverfahren 
in einem dem Geheimhaltungsbedürfnis Rechnung 
tragenden Verfahren Löschung von Daten zu erreichen 
oder Auskunft darüber erreichen zu können, wann und an 
wen welche über sie gesammelten Daten weitergegeben 
worden sind. 


Außerdem muss es statistische Informationen vom Landesamt 
für Verfassungsschutz darüber geben, wie viele Menschen 
sicherheitsüberprüft werden. 


Ferner muss es eine Protokollierung von Datenzugriffen 
geben. Der Bund hat eine solche Regelung, andere Bundesländer 
haben sie auch. Diese Protokollierung sollte es 
auch in Hessen zwingend geben, wie auch Herr Ronellenfitsch 
betonte. 


Wie froh waren wir im Landtag, dass es dem Innenminister 
möglich war, die Datenabfragen über die Privatanschrift jener 
Frankfurter Rechtsanwältin, die per Mail und per Fax 
übel bedroht worden ist, nachzuverfolgen und bis auf einen 
ganz bestimmten Computer in einem Frankfurter Polizeirevier 
zurückzuverfolgen. So etwas sollte natürlich auch 
beim Hessischen Landesamt für Verfassungsschutz möglich 
und sogar selbstverständlich sein. 


(Beifall AfD) 


Die Bedenken der SPD teilen wir nicht. Gegen die Schufa-
Abfrage haben wir ebenso wenig wie Herr Prof. Ronellenfitsch. 
Die Sichtung von Internetseiten und Mitgliedschaften 
in sozialen Netzwerken, die ja auch jedem Privatmann 
erlaubt ist, halten wir nicht für kritisch. Die Abfragen von 
eigenen Webadressen oder öffentlichen Mitgliedschaften in 
sozialen Netzwerken bei Bewerbern für sicherheitskritische 
Positionen sehen wir ebenfalls nicht kritisch. 


Wir haben deswegen schon im Innenausschuss dem Entwurf 
zugestimmt und werden dies auch heute tun. Dass die 
vorgenannten drei Ergänzungen, die wir uns wünschen, 
noch fehlen, sollte bald behoben werden. Unsere Zustimmung 
hindert das nicht. – Vielen Dank. 

