Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2119 


Daraus folgt, dass es keinen direkten Zusammenhang zwischen 
der Zahl der Verkehrstoten und einem generellen 
Tempolimit gibt. 


(Beifall AfD) 


Gemäß der im Antrag der LINKEN vorgetragenen Logik 
müsste aber die Zahl der Toten hierzulande einen Spitzenplatz 
einnehmen, und das tut sie offensichtlich nicht. Es 
gibt also noch weitere Gründe, die Einflussfaktoren sind. 
Dies ist offenbar unter anderem dem Tatbestand der unangepassten 
Fahrweise geschuldet. Sie können mit 100 km/h 
bei Regen oder schlechter Sicht bereits zu schnell sein. Sie 
können mit 80 km/h bei extrem dichtem Verkehr zu schnell 
sein, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 80 km/h ist dann 
trotzdem noch schnell!) 


oder Sie können mit 60 km/h bei Nebel bereits zu schnell 
sein, um nur einige Beispiele zu nennen. 


Beispiel dichter Verkehr: Jeder Autofahrer weiß aus eigener 
Erfahrung, dass es bei dichtem Verkehr meist nur mit 
80, 90 oder 100 km/h fließt, weil, aufgrund der jahrelangen 
Vernachlässigung des Straßenbaus auf deutschen Autobahnen, 
sehr viel los ist. Was nützt hier also ein Tempolimit 
von 120 km/h? 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Andererseits stellt sich die Frage, wieso ein Tempolimit 
gelten muss, wenn die Autobahn schwach befahren und die 
Sicht und Straßenverhältnisse gut sind. Das leuchtet keinem 
Autofahrer wirklich ein. 


(Beifall AfD) 


Die Beherrschung eines modernen Automobils ist heute 
durch eine Vielzahl elektronischer Assistenz- und Sicherheitssysteme 
auf einem sehr hohen Niveau. Die deutsche 
Automobilindustrie war und ist führend in der Entwicklung 
und Perfektionierung dieser Sicherheitssysteme. 


Diesen Sicherheitssystemen ist es unter anderem zu verdanken, 
dass sich die Zahl der allgemeinen Verkehrstoten 
in den letzten 20 Jahren von über 8.000 auf 3.100 reduziert 
hat. Auf deutschen Autobahnen waren es 1980 noch 943 
Tote, 2017 hingegen nur noch 409. 


Darüber hinaus sind niedrige Geschwindigkeiten kein Garant 
für weniger gravierende Unfälle. Die Verkehrsstatistik 
zeigt auch, dass die meisten Unfalltoten nicht auf deutschen 
Autobahnen, sondern in geschlossenen Ortschaften 
zu beklagen sind. 


Es ist also die Eigenverantwortung des Autofahrers, Situationen 
richtig einzuschätzen und angepasst zu fahren, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Dirigistische Eingriffe von oben werden wenig oder gar 
keinen Effekt haben. Sie passen eher in das ideologische 
Bild von Sozialisten, die meinen, der Staat muss überall 
eingreifen und alles regulieren, dann würde das gewünschte 
Ziel schon irgendwie erreicht werden. 


(Beifall AfD) 


Der zweite Teil des Antrags bezieht sich auf den üblichen 
Klima-und Ökopopulismus, den wir von dieser Seite 
schon kennen. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh!) 


Zum Klimaschutz trägt ein Tempolimit schon gar nicht bei; 
denn einen Schutz des Klimas kann es per se nicht geben. 
Das haben wir an anderer Stelle schon diskutiert. 


(Beifall AfD) 


Wer im Übrigen Emissionen durch ein Tempolimit senken 
will, sollte die Fakten kennen, Frau Wissler. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das Schlimmste ist 
die Straßenbahn! Das haben wir heute Morgen schon 
gehört!) 


Es werden laut Umweltbundesamt nämlich nur 0,3 % CO2 
eingespart. Für den im Antrag erwähnten Flotteneffekt gibt 
es durch die Erfahrung im europäischen Ausland keinerlei 
Anhaltspunkte. Dies zeigt nach Angaben des ADAC ein 
einfacher Vergleich der Pkw-Motorleistung im Vergleichmit Österreich, Tempo 130, und der Schweiz, Tempo 120. 


Das Argument der Vermeidung der Staugefahr ist für ein 
allgemeines Tempolimit ebenso nicht nachweisbar. Bei 
dichtem Verkehr regelt sich die Geschwindigkeit häufig sowieso 
von selbst, da die Kapazität des Verkehrsweges begrenzt 
ist und auf die Verkehrsteilnehmer aufgeteilt wird. 


Viel effizienter als ein Tempolimit, denken wir daher, sind 
mehr intelligente Verkehrsflusssysteme, entsprechende Investitionen 
in den Straßenbau, um neuralgische Staupunkte 
zu entzerren. 


(Beifall AfD) 


Die AfD wird daher den Antrag der LINKEN ablehnen. 
Frau Wissler, ich appelliere in dem Sinne an Sie: Geben 
Sie auch ab und zu einmal ein bisschen mehr Gas, und haben 
Sie ein bisschen mehr Spaß in einem ansonsten vielleicht 
spaßfreien Leben. 


(Zurufe: Oh!) 


In diesem Sinne: Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Gagel. – Nächster Redner 
ist der Kollege Meysner für die Fraktion der CDU. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Kollegen haben gesagt, ich soll mit einem 
Lied beginnen, das viele von uns schon mitgesungen haben: 
„Ich will Spaß, ich geb‘ Gas“. Aber der Abend ist anstrengend 
genug, das lassen wir lieber. 


(Beifall CDU) 


Das Thema Tempolimit auf deutschen Autobahnen beschäftigt 
uns immer wieder. Die Argumente sind eigentlich 
unverändert. So ist die Debatte letztendlich fast so alt wie 
die Bundesrepublik selbst. 


Wir als CDU-Fraktion sind immer noch der Meinung, wir 
sollten die Menschen nicht mit zweifelhaften Verboten einschränken. 
Ein Tempolimit auf Autobahnen ist letztlich nur 
ein Instrument von vielen, um Einflüsse auf das Klima, 

