2072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Ministerin Hinz. – Wir sind am Ende 
der Debatte angelangt. 


Nach meinen Informationen überweisen wir den Antrag. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, abstimmen!) 


– Ihr wollt abstimmen? – Dann machen wir das auch. 
Damit rufe ich den Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN betreffend Hessens Nationalpark Kellerwald-
Edersee zur Abstimmung auf. Wer dem Antrag zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind AfD,
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? 
– Das ist niemand. Wer enthält sich? – Das sind die 
Freien Demokraten, SPD und DIE LINKE. Damit ist dieser 
Antrag angenommen. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, freue 
ich mich, auf der Besuchertribüne ein ehemaliges Mitglied 
dieses Hauses begrüßen zu können. Herr Stephan, seien 
Sie uns willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
– Drucks. 20/1645 – 


Als Erster hat sich Herr Kasseckert gemeldet, um den Gesetzentwurf 
einzubringen. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte den Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
einbringen. Ich will mich auf die zwei wesentlichen 
Punkte beschränken, die dieser Gesetzentwurf vorsieht. 


Wir haben vor etwa zwei Jahren die HBO sehr grundlegend 
geändert und haben im Zusammenhang mit der HBO-
Änderung ein umfangreiches Anhörungsverfahren – sogar 
hier im Plenarsaal – durchgeführt. Ein Thema war dabei 
seinerzeit das serielle Bauen, die Typengenehmigung in 
diesem Zusammenhang. Nach aller Abwägung und nach 
dem Bericht aus der Praxis haben wir seinerzeit noch nicht 
die Möglichkeit des seriellen Bauens in die HBO aufgenommen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Schade!) 


Das wollen wir hiermit nachholen. Wie Sie wissen, haben 
wir alle das Ziel, dass wir insbesondere in den angespannten 
Wohnungsmärkten möglichst schnell Wohnungen zur 
Verfügung stellen wollen. Nicht nur im Ballungsraum, sondern 
auch darüber hinaus soll es die Gelegenheit geben, 
schnelles, kostengünstiges Bauen durch modulare, serielle 
Bauweise zu ermöglichen. 


Das ergänzt die Instrumente, die die HBO heute schon mit 
vereinfachten Verfahren vorsieht. Deshalb wollen wir, wie 
gesagt, mit unserem Änderungsentwurf möglichst schnell 


die Ideen aufgreifen, die seinerzeit vorgebracht wurden, 
und das serielle Bauen in die HBO aufnehmen. 


Zweitens. Auch hierbei kann man relativ schnell und deutlich 
sagen, worum es geht. In der Regierungserklärung am 
gestrigen Nachmittag haben wir gehört, wohin die Reise 
bei der Digitalisierung geht und was die Anforderungen 
der Digitalisierung sind. Jeder von uns kann in Bezug auf 
den Teil Mobilfunk wahrscheinlich aus seinem Bereich berichten 
– mindestens aber auf dem Weg vom Wahlkreis 
nach Wiesbaden –, an welcher Stelle das Telefongespräch 
zusammenbricht, weil die Mobilfunkabdeckung – – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Erbenheim!) 


– Da haben Sie einen schlechten Anbieter. Das geht bei mir 
eigentlich ganz gut. 
(Heiterkeit) 


Aber ich kann Ihnen sagen: Auf der Strecke von Hanau 
nach Wiesbaden verwehrt mir Vodafone an vier Stellen 
meine Gespräche. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dann 
haben Sie da einen schlechten Anbieter!) 


– Absolut. – Aber Spaß beiseite: Wir wissen um die Notwendigkeit, 
dass gerade im Mobilfunk die Abdeckung im 
Zeitalter der Digitalisierung ein wichtiger Punkt ist. Dazu 
braucht es eben ein engmaschiges Netz von Mobilfunkstandorten. 
Letztlich ist das auch von den Vorgaben und 
Anforderungen an diesen Standort abhängig. Die wollen 
wir vereinfachen. Wir wollen auf die heute notwendige 
Höhe von 15 m erhöhen. Wir wollen den Abstand nur im 
Außenbereich auf 0,2 H zurücknehmen. Das ist ein deutlicher 
Beitrag zu dem Ziel, dass wir anstreben, schneller in 
der Digitalisierung, zumindest in der Mobilfunkdigitalisierung, 
unterwegs zu sein. 
Das sind die zwei wesentlichen Punkte dieses Gesetzentwurfs. 
Hinzu kommen noch einige Kleinigkeiten, die wir 
redaktionell geändert haben. Wir würden uns freuen, wenn 
wir dieses Gesetz möglichst schnell mit einer breiten Zustimmung 
des Hauses ändern könnten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Barth gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kasseckert, 
es war nicht vor zwei Jahren, sondern Mitte letzten 
Jahres, dass wir die HBO sehr umfänglich beraten haben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Wir hatten auch – Sie haben daran erinnert – einen ganzen 
Tag lang eine sehr ausführliche Anhörung mit 48 Stellungnahmen 
hier im Plenarsaal. 


Bauen sollte schneller, einfacher und günstiger werden – 
dies war der Anspruch. Die SPD hat damals einen größeren 
Änderungskatalog vorgelegt, da wir der Meinung waren, 
dass die Novelle diesem Anspruch nicht gerecht wurde. 

