Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2053 


Über die Größe kann jede Kommune nach den jeweiligen 
Erfordernissen vor Ort selbst entscheiden. Die ausländischen 
Mitglieder, also diese sachkundigen Einwohner, sollen 
auf Vorschlag der Interessenvertretung der Migrantinnen 
und Migranten – also Vereine, Verbände und sonstigen 
Einrichtungen – von der Gemeindevertretung gewählt und 
somit durch indirekte Wahl legitimiert werden, wie es in 
der Politik durchaus üblich ist. Auch der Ministerpräsident 
oder die Bundeskanzlerin werden durch eine indirekte 
Wahl legitimiert, das ist nichts Schädliches in einer Demokratie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei einer solchen Wahl kann man auch darauf achten – das 
wollen wir auch –, dass der Pluralität der unterschiedlichen 
Gruppierungen in einer Gemeinde in diesem Gremium 
Rechnung getragen wird, dass keine eigene Gruppierung 
dominiert. 


Bei einer Integrationskommission haben wir auch eine 
Doppelspitze vorgesehen: Dass der natürliche Vorsitzende 
einer Kommission der Bürgermeister oder ein entsprechender 
Beigeordneter ist, wird ergänzt durch einen Co-Vorsitzenden 
aus der Gruppe der Migrantinnen und Migranten, 
der dieses Gremium dann auch auf übergeordneter Ebene, 
auf Kreis- oder Landesebene, durchaus vertreten kann. 


Diese Integrationskommission ist mit konkreten Befugnissen 
ausgestattet, die vergleichbare Rechtsstellungen mit 
dem Ausländerbeirat hat. Sie ist über alle Angelegenheiten 
zu unterrichten, die erforderlich sind. Sie hat ein Vorschlags- 
und Antragsrecht, sie ist zu wichtigen Angelegenheiten 
zu hören, sie muss mindestens viermal im Jahr tagen, 
und sie muss gegenüber der Gemeindevertretung einmal 
im Jahr einen Bericht abgeben. Somit wird gewährleistet, 
dass diese Kommission kein Nischen- oder Schattendasein 
fristen muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr zuversichtlich, dass sich diese neue Beteiligungsform 
ausgezeichnet für einen integrationspolitischen 
Ansatz eignet, für das Miteinander an einem gemeinsamen 
Tisch zwischen Vertretern der Gemeindeorgane und sachkundigen 
ausländischen Mitbürgern. Das ist das neue Modell, 
das dieses Gremium widerspiegelt. Ich glaube, am 
Ende wird es mehr Beteiligung und nicht weniger Beteiligung 
geben; denn – das ist das Ende meiner Ausführungen 


– das Optionsmodell wird dafür sorgen, dass die Kommunen, 
in denen es mindestens 1.000 ausländische Einwohner 
gibt, entweder eine Beiratswahl durchführen müssen, wie 
es bisher der Fall ist, oder aber eine Integrationskommission 
einrichten müssen. 
Das hat zur Folge, dass es am Ende – entscheidend ist nun 
einmal, was hinten rauskommt – im Jahr 2020 in den 171 
Kommunen, die einen Ausländeranteil von über 1.000 Einwohnern 
haben, voraussichtlich eine Repräsentanz geben 
wird. Das ist ein Mehr an Partizipation im Vergleich zu 
bisher. Insofern wird die Integrationspolitik mit dieser 
Maßnahme gestärkt und nicht geschwächt. 


Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und glaube, 
dass wir einen guten Entwurf vorgelegt haben, der den Anforderungen 
der jetzigen Zeit gerecht wird. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Das Wort hat der Abg. 
Yüksel von der SPD-Fraktion. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es gibt für Ausländerinnen und Ausländer in Hessen 
im Wesentlichen ein einziges Recht, um politisch zu partizipieren, 
und zwar das Wahlrecht im Rahmen des Ausländerbeirats 
auf kommunaler Ebene. 


Nach dem Willen von Schwarz-Grün wird es weniger 
Wahlen zum Ausländerbeirat geben. Das heißt, Schwarz-
Grün baut in diesem Zusammenhang die Demokratie in 
Hessen ab, 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE – Michael Boddenberg 
(CDU): Wo denn?) 


und deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. 


(Michael Boddenberg (CDU): Was muss man denn 
da abbauen, wenn keiner hingeht? – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Dann kann man auch die Oberbürgermeisterwahlen 
abschaffen, da geht auch keiner hin!) 


Ich glaube, keiner hier im Raum will die bisherige Situation 
der Ausländerbeiräte in Hessen – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


In sehr vielen Kommunen sind bei den letzten Wahlen 
2015 keine Beiratswahlen zustande gekommen. Wo eine 
Wahl stattfand, war die Wahlbeteiligung häufig sehr gering. 
Ausländerbeiräte entwickeln häufig zu wenig Selbstbewusstsein, 
um etwa bestehende Diskriminierungen zu 
thematisieren. Ausländerbeiräte sollten ein Stachel im 
Fleisch der kommunalen Organe sein. 


(Zuruf CDU) 


Im Rahmen ihrer Möglichkeiten sollten sie alles tun, damit 
sie die Belange der Ausländerinnen und Ausländer vertreten 
können. Ja, es gibt Defizite. Aber diese Situation hat 
Gründe und bietet auch Potenziale. Aus der aktuellen Situation 
zu schlussfolgern, dass die Beiratswahlen eingeschränkt 
werden müssten, wäre der völlig falsche Weg. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


In Hessen werden falsche Zeichen für die Ausländerinnen 
und Ausländer gesetzt. Vorschläge, das aktuelle System zu 
verbessern, gibt es viele. Einige davon greift der Gesetzentwurf 
auch auf. Natürlich ist es sinnvoll, wenn die Wahlen 
zum Ausländerbeirat zusammen mit den hessischen 
Kommunalwahlen stattfinden. Diesen positiven Änderungen 
wird dadurch entgegengewirkt, dass es in Zukunft weniger 
Ausländerbeiräte und damit weniger unmittelbare 
Demokratie geben wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wo ist der politische Wille der regierungstragenden Fraktionen, 
die Kommunen bei der Durchführung der Beiratswahlen 
zu unterstützen? Bei den letzten Wahlen hat die 
Landesregierung als Wahlkampfhilfe üppige 2.000 € zur 
Verfügung gestellt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Und die Plakatkampagne! Das wird im

