2070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Was den Nationalpark Kellerwald-Edersee und den Naturpark 
darum herum betrifft: Frau Hofmann, es hat mich sehr 
enttäuscht, dass Sie den Unterschied zwischen Nationalpark 
und Naturpark offenbar nicht kennen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ganz bestimmt!) 


Sie haben einen Großteil Ihrer Rede über den Naturpark 
gehalten. Hier aber geht es um den Nationalpark. Der Naturpark 
darum herum ergänzt ihn ebenso wie der Geopark 
Grenzwelten. Hinzu kommt der Edersee. Alles dies bildet 
eine einzigartige Vielfalt für den naturnahen Tourismus bei 
uns in der Region. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese positiven Auswirkungen sind in der Region angekommen. 
Inzwischen tragen die Nationalparkkommunen 
Frankenau, Vöhl und Edertal mit Stolz das Prädikat „Nationalparkgemeinde“ 
oder „Nationalparkstadt“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nationalparkbahnhof!) 


– Ja, den gibt es auch noch. – Nach der Erweiterung wird 
sicherlich auch die Stadt Waldeck das Prädikat „Nationalparkstadt“ 
tragen. 
An der Notwendigkeit zum Schutz der einzigartigen Natur 
an den Edersee-Nordhängen, um die es heute besonders 
geht, z. B. an der Kahlen Hardt, gab es nie Zweifel. Große 
Teile der Nordhänge sind bereits Naturschutzgebiete; sie 
sind FFH-Gebiete. Sie sind geschützt. Nach Abschluss des 
Naturschutz-Großprojekts wurde in der Region neu diskutiert, 
wie die Verpflichtung zur nachhaltigen Sicherung der 
Flächen an den kompletten Nordhängen umgesetzt werden 
könnte. 


Man stellte die Fragen: Reicht das FFH-Gebiet? Sollen die 
ohnehin vorhandenen Naturschutzgebiete ausgeweitet werden? 
Oder nehmen wir die neue Schutzkategorie „Naturmonument“? 
– Wir glauben, dass Naturschutz aus einer 
Hand die beste Möglichkeit ist. In unserem Koalitionsvertrag 
haben wir die Erweiterung des Nationalparks um die 
Edersee-Nordhänge vereinbart, immer im Einvernehmen 
mit der Region. 


Ausdrücklich loben will ich deshalb das umfangreiche Dialogverfahren, 
das in diesem Jahr auf Initiative unserer Umweltministerin 
Priska Hinz in der Region durchgeführt 
worden ist. Nicht gegen die Region, sondern im Einvernehmen 
und in Diskussion mit den Gemeinden, mit den 
Städten und auch mit den Interessenverbänden ist die Nationalparkverordnung 
im Entwurf erarbeitet worden. 


Von Anfang an wurden alle einbezogen. Es gab öffentliche 
Veranstaltungen, auf denen sich jeder informieren und Fragen 
stellen konnte. Ich finde, das war absolut vorbildlich. 
Auch kniffelige Themen wurden bereits im Vorfeld geklärt, 


z. B. die Zukunft der Jagdpachten, das Betretungsrecht, die 
touristische Nutzung und auch die Bejagung. 
Ja, das betrifft auch Wälder, die nicht im Staatswaldeigentum 
stehen. Dabei geht es um das Domanium in Waldeck-
Frankenberg und auch um den Stadtwald der Stadt Waldeck. 
All dies ist bereits im Einvernehmen geklärt. Ein 
weiteres wichtiges Infrastrukturprojekt für den Tourismus 
in der Region, nämlich der Bau einer neuen Seilbahn, wurde 
im Entwurf der Nationalparkverordnung verankert. 


Wir stellen fest: Es gibt in der Region zwar Fragen und 
Wünsche der Betroffenen, aber es gibt keine Entwicklung, 
die dahin geht, dass der Nationalpark abgelehnt werden 
soll. Das war meiner Fraktion bei der Umsetzung sehr 
wichtig. Der Edersee selbst bleibt von der Nationalparkverordnung 
unberührt. Der Tourismus am Edersee kann uneingeschränkt 
von Kilometer 1 bis Kilometer 27 weiter 
ausgeführt werden. Das freut uns für den Tourismus. 


Wir setzen genau das um, was wir auch im Koalitionsvertrag 
vereinbart und versprochen haben: Nationalpark und 
Edersee stehen nicht gegeneinander, sondern sie ergänzen 
sich in zwei ganz besonderen Ausprägungen des naturnahen 
Tourismus im eigenen Land. Davon kann sich jeder 
von Ihnen überzeugen, der zur Eröffnung der Nationalparkerweiterung 
kommen wird und der von dem zu Recht viel 
gerühmten Qualitätswanderweg Urwaldsteig wunderbare 
Ausblicke über See und Wald genießt. Der Deutsche Wandertag 
in Bad Wildungen vom 1. bis 6. Juli kommenden 
Jahres bietet dazu die beste Gelegenheit. 


Ich will aber nicht verschweigen, dass ein kleiner Wermutstropfen 
– ich hoffe, er bleibt klein – verbleibt. Die 
Auswirkungen der letzten heißen Sommer mit extremer 
Trockenheit sind besonders an den zu schützenden Steilhängen 
zu bemerken. Viele Bäume sind abgestorben; das 
wurde vorhin schon diskutiert. Die Pilze machen auch vor 
den Rotbuchen an den Steilhängen nicht halt. So werden 
wir die im Naturwald gewünschte natürliche Erneuerung 
des Waldes schneller erleben, als uns das eigentlich lieb 
war. Ich finde, auch darauf dürfen wir gespannt sein. 


Herr Felstehausen, ich fand es traurig, dass Sie nicht allzu 
viel zum Nationalpark zu sagen hatten und Ihre Diskussion 
nur auf die Klimaschutzzertifikate bezogen haben. Der Nationalpark 
Kellerwald-Edersee ist so einzigartig in Hessen 
und in Deutschland, dass er es verdient hätte, auch von Ihnen 
anständig gewürdigt zu werden. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg. – Für die Landesregierung 
spricht nun Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren Abgeordnete! Der Nationalpark 
Kellerwald-Edersee ist von so herausragender Bedeutung 
für die Biodiversität in Hessen, dass er wirklich einen eigenen 
Tagesordnungspunkt in dieser Landtagssitzung verdient. 
Einen Abgesang, wie er gerade stattgefunden hat, 
halte ich vor allem angesichts der Tatsache, dass Biodiversitätsverlust 
neben der Klimakrise die zweitgrößte Bedrohung 
für das Überleben der Menschheit ist, für einen ziemlich 
bedauerlichen Debattenbeitrag, wenn ich das mal so 
sagen darf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich freue mich jedenfalls, dass wir bereits eine ganz wichtige 
Etappe zurückgelegt haben. Das ist das Verdienst und 
die Gesamtleistung vieler Menschen in der Region, und 
das hat auch eine längere Vorgeschichte. Das haben schon 
die beiden Abgeordneten von CDU und GRÜNEN erwähnt. 

