2108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


ben keine Lust, und deswegen lesen sie auch nicht. – Das 
zeigt exemplarisch, dass wir es mit einem ernsten Motivationsproblem 
zu tun haben. Das dürfen wir nicht außer 
Acht lassen, und das zeigt, wie wichtig die Lehrerpersönlichkeit 
für den Lernerfolg ist. 


(Beifall Knut John (SPD)) 


Das hat schon John Hattie in seiner Studie bestätigt, aber 
das wusste eigentlich auch schon der alte Kirchenvater Augustinus, 
von dem das schöne Zitat stammt: 


In dir muss brennen, was du in anderen entzünden 
willst. Nur wer selbst brennt, kann Feuer in anderen 
entfachen. 


(Beifall CDU – Zurufe: Oho!) 


– Der Präsident hatte ja gefordert, ich sollte das bekannte 
Niveau der kulturpolitischen Debatten noch ein wenig anheben. 
Meine Damen und Herren, wir brauchen Lehrerinnen und 
Lehrer als Vorbilder, die Begeisterung für die Sache wecken, 
die aktiv sind, die mitreißen, die motivieren und damit 
auch Lernerfolg ermöglichen. Wir wissen aus anderen 
Studien, dass sich die Motivation und die Begeisterung der 
Schüler auch umgekehrt auf das Wohlbefinden und die 
Motivation der Lehrkräfte auswirken. 


Daraus folgere ich für die Lehrerbildung, dass wir natürlich 
eine gut ausgebildete Fachlichkeit brauchen. Wir brauchen 
natürlich Kompetenzen in all jenen Bereichen, die 
heute zu Recht als prioritäre Themen angesehen werden. 
Aber wir müssen in der Lehrerbildung auch über Aspekte 
wie Selbstwirksamkeit der Lehrkräfte reden; letztlich ist 
das auch ein Beitrag zur Lehrergesundheit. Die Lehrerrolle 
– das ist in der Forschung mittlerweile klarer geworden – 
ist der Kern von Schule und Bildung. 


Deswegen lassen Sie uns bei der Novellierung der hessischen 
Lehrerbildung sorgfältig arbeiten, meine Damen und 
Herren. Lassen Sie uns deswegen auch auf den jetzt vorliegenden 
Trendbericht zum Praxissemester nicht mit einem 
Schnellschuss reagieren. Lassen Sie uns das alles sorgsam 
auswerten und besprechen. Wir werden hierzu einen Gesetzentwurf 
einbringen, ganz, wie es der Koalitionsvertrag 
vorsieht. Ich lade Sie schon heute herzlich zu diesem fortgesetzten 
Austausch in der Sache ein; denn es geht uns allen 
letzten Endes um die bestmögliche Lehrerbildung für 
den Bildungserfolg unserer hessischen Schülerinnen und 
Schüler. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Wir haben 
exakt unsere Erwartungen erfüllt, und auch die Redezeit 
ist im Großen und Ganzen eingehalten worden. Insoweit 
sind wir am Ende der Aussprache in der dritten Lesung 
des Gesetzentwurfs der SPD zur Modernisierung der 
Lehrkräftebildung in Hessen, Drucks. 20/1603 zu Drucks. 
20/1194 zu Drucks. 20/790. 


Ich komme zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in 
der Fassung der Beschlussempfehlung. Ich darf Sie fragen, 
wer dem zustimmt. 


(Zurufe) 


– Doch, doch. Das entscheidet der Präsident, wie abgestimmt 
wird: in der Fassung der Beschlussempfehlung. Ich 
bitte um das Handzeichen, wer dem zustimmt. 
(Unruhe) 


Wir haben eine Beschlussempfehlung gehört. Wenn es eine 
Beschlussempfehlung gibt, wird über die Beschlussempfehlung 
abgestimmt, über den Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung. 


Zur Geschäftsordnung, Herr Kollege Rudolph. Wir könnenauch gerne den Ältestenrat einberufen. 


(Heiterkeit) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, auch wir können das ganz entspannt angehen. 
Bisher war es üblich, dass wir über den Gesetzentwurf 
abstimmen – und zwar positiv oder negativ –, 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


das mit der Beschlussempfehlung gilt für andere Faktoren. 
Dann ist das eine Praxis, die ab dem Moment geändert 
wurde: ich bitte aber darum, dass wir zur alten Praxis bei 
Gesetzentwürfen zurückkehren. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich lasse, wie Sie es vorgeschlagen haben, über den Gesetzentwurf 
abstimmen. Wer dem Gesetzentwurf in dritter 
Lesung zustimmen möchte, den bitte um das Handzeichen. 


– Das ist die Fraktion der SPD. Wer ist dagegen? – Das ist 
die überwiegende Mehrheit des Hauses. Wer enthält sich? 
– Das sind die Fraktionen der Freien Demokraten und der 
LINKEN. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. Herzlichen 
Dank. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 22: 


Große Anfrage 
Hermann Schaus (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKE 
Hessische Abschiebehafteinrichtung Darmstadt-Eberstadt 
– Drucks. 20/1218 zu Drucks. 20/773 – 


Wer wünscht das Wort? – Es hat sich die Kollegin Sönmez 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Damen und Herren, Herr Präsident! Seit fast 
zwei Jahren gibt es in Hessen ein Gefängnis, in dem Menschen 
eingesperrt sind, die nichts verbrochen haben, teilweise 
bis zu fünf Monate. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bitte um Ruhe, das Wort hat Frau Kollegin Sönmez. – 
Bitte. 

