2062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


sind Beispiele, die sehr wichtig sind und die gegen die 
Hammermethode stehen, die Sie hier anwenden wollen. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Auch da wieder das Frankfurter Beispiel: Wenn man in 
Frankfurt eine Kommission gründen würde, hätte sie 74 
Mitglieder. Das erinnert dann eher an ein Zentralkomitee. 
Aber das kann keine arbeitsfähige Größe sein, daher ist ein 
Ausländerbeirat in der bestehenden Form sehr viel sinnvoller. 


Wir sehen auch an dieser Diskussion, dass sich GRÜNE 
und CDU nicht einig sind. Man merkt es auch an den Zwischenrufen 
und an den Kommentaren. 


(Nancy Faeser (SPD): Das finde ich auch! – Zuruf 
Holger Bellino (CDU)) 


Wir haben dafür ein ganz gutes Ohr, weil wir in Ihrer Nähe 
sitzen. Daher will ich wiederholen, dass Sie auf das eingehen 
sollten, was die FDP gesagt hat: Ziehen Sie Ihren Entwurf 
zurück, er hilft nicht, er ist schädlich. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war eine Punktlandung. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Innenminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin dem Kollegen Wagner sehr dankbar, dass er am Ende 
der Debatte der Fraktionen die wesentlichen Punkte zusammengefasst 
hat; denn viele der Punkte, die hier in den 
Raum gestellt worden sind – die die Oppositionsabgeordneten 
hier vorgestellt haben –, stehen überhaupt nicht in 
dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Fremdelei mit den Kommunen verstehe ich, ehrlich 
gesagt, auch nicht. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Was habe ich mir – wie übrigens auch schon andere Kollegen 
– im Plenarsaal des Hessischen Landtags zum Thema 
kommunale Selbstverwaltung schon anhören müssen: dass 
wir sie möglicherweise infrage stellten oder nicht weitgehend 
genug beachteten. Hier ist doch völlig klar, und das 
ist der entscheidende Punkt, dass am Ende die Kommunen 
darüber entscheiden werden, wie sie die gesetzliche Vorgabe 
– wenn es 1.000 Einwohner mit ausländischer Herkunft 
gibt und sie eine Ausländervertretung stellen müssen – erfüllen 
wollen, wie es in ihrer Kommune am besten läuft. 
Das steht in diesem Gesetzentwurf. Ich finde, das kann 
man den Kommunen wirklich zumuten. Das werden sie gut 
entscheiden. Da bin ich mir ziemlich sicher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist hier schon dargestellt worden: Ein Abbau von Beteiligungsrechten 
ist weder geplant, noch steht das in dem 


Gesetzentwurf. Im Gegenteil, es ist eher eine Stärkung der 
politischen Teilhabe. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Warum verstehen das 
die Betroffenen denn dann nicht?) 


Es ist eine Verbesserung der politischen Teilhabe. Das ist 
in der Debatte gerade deutlich geworden. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich finde, die Zusammenlegung der Ausländerbeiratswahlen 
mit den Wahlen, die tatsächlich stattfinden, ist ein starker 
Punkt; denn wir machen damit deutlich, dass wir der 
Ausländerbeiratswahl ein bedeutendes Gewicht beimessen. 
Wir sagen: An dem Tag, an dem die Bürgerinnen und Bürger 


(Janine Wissler (DIE LINKE) und Nancy Faeser 
(SPD): Das ist ja auch unstrittig!) 


die Ortsbeiräte, die Stadtverordnetenversammlung oder die 
Gemeindevertretung wählen, 


(Nancy Faeser (SPD): Das finden wir gut! Wenn Sie 
uns das vorgelegt hätten, hätten wir sogar zugestimmt!) 


werden auch die Ausländerbeiräte, die noch zu bestimmen 
sind, gewählt. 


Zum Thema Dialog: Wissen Sie, woher ich das weiß? Ich 
weiß es, weil die Vertreter der 
agah vor einigen Monaten 
im hessischen Innenministerium waren und mir genau diesen 
Punkt noch einmal wärmstens ans Herz gelegt haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das kritisiert doch 
keiner!) 


Deswegen nehmen wir ihn auch gerne auf. Es ist doch prima, 
dass die Koalitionsfraktionen genau das auf der Basis 
des Dialogs aufnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kommen nicht umhin, uns mit den Fakten kurz auseinanderzusetzen. 
Es ist hier schon die Frage nach der Wahlbeteiligung 
gestellt worden. Wir hatten im Jahr 2015 119 
Kommunen, die verpflichtet waren, Ausländerbeiratswahlen 
durchzuführen. In 43 davon – das ist jetzt keine Erfindung 
von irgendjemandem – gab es gar keine Wahlvorschläge. 
Ich finde, auch in diesen 43 Kommunen müssen 
wir zukünftig dafür Sorge tragen, dass es in irgendeiner 
Form eine Beteiligung von Ausländerinnen und Ausländern 
gibt. Das geht zukünftig. Wenn keine Wahlvorschläge 
da sind, wird das die Integrationskommission machen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, bei dem Thema Wahlen muss man eine Sekunde 
darüber nachdenken: In 50 der 119 Kommunen – 43 hatten 
gar keinen Vorschlag – gab es nur einen Wahlvorschlag.
Über die Frage nach der Wahl und nach der Auswahl, finde 
ich, kann man – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bei wie vielen Bürgermeisterwahlen 
gibt es nur einen Kandidaten?) 


– Das ist doch kein Vorwurf. Ich finde nur, die Frage nach 
der Wahl in den Vordergrund zu stellen ist dann, wenn es 
nur einen Wahlvorschlag gibt, 