2112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


nem rechtsstaatlichen System schlicht und ergreifend dazu. 


– Punkt eins. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (AfD)) 


Punkt zwei. Ich glaube, dass es tatsächlich ein ungeklärtes 
Verhältnis der Linkspartei zu der Frage gibt, welche 
Flüchtlingspolitik sie will. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Linkspartei, wenn ich mit Ihnen darüber diskutiere, 
ob Sie tatsächlich der Meinung sind, dass jeder, 
der dieses Land betritt, auch bleiben darf, ob Sie tatsächlich 
der Meinung sind, kein Mensch sei illegal, dann glaube 
ich, dass durch Ihre eigene Fraktion, Ihre eigene Partei 
ein großer Riss geht. Nach all dem, was Sie von der Linkspartei 
in Berlin, im Bundestag und auch in den anderen 
Ländern, in denen Sie regieren, machen, verfolgen Sie eine 
völlig andere Politik, weil Sie genau wissen: Wir brauchen 
eine stark reglementierte Politik, die darauf basiert, dass 
wir die Menschenrechte achten und dass wir den Menschen 
Schutz vor Verfolgung gewähren. Deshalb ist es 
eben nicht möglich, dass jede Person, die in Deutschland 
einreist, auch ein Recht darauf hat, zu bleiben. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Wenn dem so ist, dann muss es am Ende des Tages auch 
dazu kommen, dass es Ausreisen gibt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die richtige Seite 
hat Beifall gespendet!) 


Welche Position haben Sie denn zu dem Thema? Liebe 
Kollegin von der Linkspartei, welches Konzept haben Sie 
denn nun? Welches Konzept haben Sie eigentlich zu diesem 
Rechtsstaat? 


(Zuruf AfD: Gar keines!) 


Was haben Sie für ein Verhältnis zum Rechtsstaat, wenn 
unabhängige Gerichte sagen: „Es gibt kein Asyl für diese 
betroffene Person“? 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Sie hat Widerspruch eingelegt. Sie hat ein zweites Verfahren 
gehabt. Es wurden die Abschiebeverbote geprüft, und 
der Regierungspräsident und die Ausländerbehörde stellen 
den Antrag darauf, dass sie in der Abschiebehaft untergebracht 
wird. Ich frage mich: Wenn das alles passiert, was 
haben Sie für Probleme damit, zu diesem Rechtsstaat zu 
stehen? – Das ist doch die Frage, die Sie zu klären haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Rolf 
Kahnt und Dimitri Schulz (AfD)) 


Deswegen kam es dazu, dass ich am heutigen Tage in Vertretung 
meiner Kollegin Eva Goldbach, die heute erkrankt 
ist, Kontakt mit dem unabhängigen Beirat aufgenommen 
habe, der jederzeit Zugang zur Abschiebehaftanstalt in 
Darmstadt hat. Ich habe die Person gefragt, was ihre Erfahrungen 
mit der Abschiebehaft seien. Ich habe gefragt, ob 
die Kritik, die daran geäußert wird und so latent in der Luft 
liegt, dass dort unter Umständen schlecht behandelt wird, 
dass es dort zu wenige Sozialdienste, zu wenig psychosoziale 
Beratung oder keine Verfahrensberatung gibt, berechtigt 
ist. All das hat das Mitglied dieses unabhängigen Beirats 
verneint. Es gibt dort sehr gute Bedingungen für die 
Menschen, die dort untergebracht sind. 


Dass es kein Spaß ist, dort zu sein, ist die andere Seite. Das 
habe ich in meiner Vorbemerkung klargestellt. Aber die 


Menschen werden dort ordentlich behandelt, sie bekommen 
ordentliches Essen. All das wurde in Ihrer Großen 
Anfrage ja abgefragt. Es gibt einen großen Umfang an Betreuung, 
es gibt Dolmetscher für alle Fragen, es gibt Sportangebote, 
die Menschen können sich in der ganzen Einrichtung 
frei bewegen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Es gibt nach der Antwort auf die Große Anfrage und nach 
der Befragung des unabhängigen Beirats aus unserer Sicht 
keinen Grund zur Kritik an dieser Einrichtung. Vielmehr 
gebührt der Dank den Bediensteten, die dort jeden Tag einen 
sehr anstrengenden Job machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es bleibt also übrig, dass Sie eigentlich niemanden abschieben 
wollen. In der Folgelogik wollen Sie auch keine 
Abschiebehaft. Aber Sie kritisieren Missstände, die offensichtlich 
vom unabhängigen Beirat selbst gar nicht geäußert 
werden. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Diese Einrichtung ist offen für die Kritik, sie ist offen für 
einen Beirat. Selbst eine Psychologin hat einen 24-stündigen 
Bereitschaftsdienst. 


(Fortgesetzte Zurufe Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Wenn Sie sich einmal für zwei Minuten informiert hätten, 
wie es in dieser Einrichtung zugeht, hätten Sie solche Reden 
wie hier nicht gehalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ich war ja schon da!) 


Deswegen komme ich abschließend zu meinem Eindruck: 
Abschiebungen sind immer von tragischer menschlicher 
Härte geprägt. Das ist so. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Aber sie gehören dazu, wenn wir der Meinung sind, dass 
es in einem rechtsstaatlichen Verfahren auch Menschen 
gibt, die hier nicht bleiben können. 


Wir haben Sorge dafür zu tragen, dass diese Unterbringung 
menschlich ist. Nach meinem Eindruck und nach meinen 
Informationen ist das so. Frau Hofmann hat einige Vorschläge 
gemacht, die man in Ruhe diskutieren sollte. Das 
Thema ist: unabhängige Rechtsberatung für die dort Untergebrachten. 
Das Beiratsmitglied hat gesagt, dort gäbe es sicherlich 
noch Verbesserungsbedarf, sodass sie etwa mehrere 
Stunden zur Verfügung stehen. Für diese Vorschläge 
sind wir alle offen und werden sie im Innenausschuss diskutieren. 


Bei dem skandalisierenden Verhältnis, das Sie zu dieser 
Einrichtung haben, trennen uns Welten; das tut mir leid. 
Ich glaube, Sie sind auf einem völlig falschen Trip. Sie 
sollten Ihre Positionen zum Rechtsstaat und zur Flüchtlingspolitik 
dringend überdenken. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Die grüne Basis hat 
verdient, diese Rede einmal zu hören!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Nächster Redner ist 
der Abg. Hering für die Fraktion der CDU. 

