Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2107 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Das ist eine Geringschätzung derjenigen, die Sie um die 
Evaluation gebeten haben. 


Am Ende kann ich eines sagen: Wir brauchen Antworten. 
Wir brauchen eine Antwort auf die Frage, wann die richtige 
Phase für das Praxissemester ist und wie wir es in einer 
sinnvollen Weise weiterentwickeln können. Wir brauchen 
eine Antwort auf die Frage, ob die Koalition bereit ist, an 
den bildungsgangorientierten Studiengängen festzuhalten, 
oder ob sie das nicht will. Wir brauchen eine Antwort auf 
die Frage, ob und wie der Bolognaprozess bei der Lehrerausbildung 
umgesetzt werden soll oder ob er nicht umgesetzt 
werden soll. Wir warten auf all die Antworten. Wir 
brauchen eine Antwort auf die Frage, wie die dritte Phase, 
also die Aus- und Weiterbildung, gestaltet werden soll. 


Sie sehen, wir warten. In dieser Jahreszeit warten wir auf 
das Christkind. Der Unterschied zu dieser Koalition ist 
aber: Das Christkind kommt bestimmt zu einem klaren Datum. 
Es bringt auch Geschenke. 


Frau Claus, ich darf Sie zitieren. Sie sagen: 


Die Eile ist der Feind der Qualität. 


Ja, aber ich habe das Gefühl, bei Ihnen ist es eher ein Warten 
auf Godot. Wer weiß, wann da etwas kommt? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Ich sage Ihnen eines: Das ist deutlich zu wenig. Dieses 
Land verdient wirklich eine handlungsfähige Koalition. Da 
Sie mit Worten Goethes geschlossen haben, möchte ich Ihnen 
die Antwort auf Goethe nicht schuldig bleiben. Wenn 
ich in Richtung der Regierungskoalition sehe, kann ich nur 
sagen: 


Wir … sehn betroffen 
Den Vorhang zu und alle Fragen offen. 


Danke sehr. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Dr. Büger, herzlichen Dank. – Herr Kollege 
Bellino wird das ebenso empfinden. Kulturpolitische Debatten 
sind immer wieder eine große Freude für uns in intellektueller 
Hinsicht. 


Das kann jetzt nur noch der Kultusminister steigern. Herr 
Staatsminister Prof. Lorz hat das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, ich weiß, mit welcher Freude Sie schon immer 
Debatten zu diesem Thema im Landtag verfolgt haben. 
Das ist mit Sicherheit vom Präsidentenpult eher noch 
spannender als von der Abgeordnetenbank. 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben bereits zwei Lesungen zu diesem Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion gehabt. Da es in der Tat keinen Änderungsantrag 
gibt, haben wir alle sachlich-inhaltlichen Themen 
in der Anhörung und während der zweiten Lesung 
ausgebreitet. Ich will deshalb einmal einen völlig anderen 


Punkt akzentuieren. Ich will mich zunächst einmal bei der 
SPD-Fraktion dafür bedanken, dass sie dieses Thema – – 


(Nancy Faeser (SPD): Oh!) 


– Ja, das darf ich auch einmal tun. Ich habe doch versprochen, 
einmal anders zu akzentuieren. Das war nur die Vorakzentuierung. 
Der eigentliche Punkt kommt noch. 
Ich will mich einfach dafür bedanken, dass wir schon in 
diesem Jahr die Gelegenheit hatten, über die Lehrerbildung 
zu diskutieren. Es wäre zwar nicht nötig gewesen; denn Sie 
wissen spätestens aus dem Koalitionsvertrag, dass es bei 
uns oben auf der Tagesordnung steht. Wir haben versprochen, 
dass wir das bis Mitte der Legislaturperiode machen 
werden. Von der Mitte der Legislaturperiode sind wir aber 
noch ein ganzes Stück entfernt. 


(Zurufe) 


Es hätte dessen nicht bedurft, aber es unterstreicht noch 
einmal den Konsens in diesem Hause, dass Lehrerbildung 


– und zwar in allen drei Phasen – natürlich von entscheidender 
Bedeutung für die Unterrichtsqualität und damit 
auch für den Bildungserfolg unserer Schülerinnen und 
Schüler ist. Nebenbei bemerkt, haben wir noch den positiven 
Effekt gehabt, dass uns die Sachverständigen in der 
Anhörung schon einmal ein paar Punkte an dem SPD-Entwurf 
herausgearbeitet haben, die sie nicht haben wollen 
und die wir folglich in unserem Gesetzentwurf nicht weiter 
verfolgen müssen. 
Aber einen Punkt möchte ich hervorheben, der sich auch 
per Gesetz nicht einfach dekretieren lässt, den ich aber für 
entscheidend halte, weswegen wir versuchen müssen, ihm 
so gut wie möglich Rechnung zu tragen: Das ist die Rolle 
der Persönlichkeit der Lehrerin und des Lehrers und ihre 
wichtige Rolle für eine gelingende Bildung. Ich möchte 
das gerne anhand der PISA-Studie herausarbeiten. Da machen 
wir nämlich eine interessante Beobachtung, die in der 
öffentlichen Berichterstattung weitgehend untergegangen 
ist. 


Es gibt nämlich eine Disziplin, in der deutsche Schülerinnen 
und Schüler – wenn wir nur einmal die PISA-Hauptdomäne 
nehmen, nämlich das Lesen – absolut OECD-und 
damit wahrscheinlich auch Weltmeister sind: Das ist das 
Beherrschen von Lesestrategien, also der zielgerichtete und 
sinnerfassende Umgang mit Texten. Das ist etwas, was 
man lehren kann, und das zeigt, dass wir mit dem Eingehen 
auf diese wichtige Kernkompetenz in den vergangenen 
Jahren gar nicht so schlecht gelegen haben. 


Ich fühle mich auch bestätigt in dem Schwerpunktthema, 
das ich für die hessische KMK-Präsidentschaft in diesem 
Jahr gewählt habe, mich nämlich gerade um diese Grundkompetenzen 
Lesen, Schreiben, Zuhören und Sprechen zu 
kümmern, um die Förderung der Bildungssprache Deutsch. 
Ich halte das für einen ganz wesentlichen Beitrag zu Chancengleichheit 
und Bildungsgerechtigkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Aber die PISA-Studie hat noch etwas anderes in diesem 
Bereich ergeben, und das muss uns besorgen. Es ist ein Ergebnis, 
mit dem ich ehrlicherweise so vorher nicht gerechnet 
hatte. Wir liegen nämlich bei der Lesefreude unserer 
Schülerinnen und Schüler ziemlich am unteren Ende der 
Nahrungskette in der OECD. Mit anderen Worten: Unsere 
Schülerinnen und Schüler wissen, wie es geht, aber sie ha

