2122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Ein Drittel der Fahrleistung wird auf Autobahnen erbracht, 
aber die Quote der Verkehrsopfer beträgt im Vergleich zum 
Glück nur 12 %. 


Auch im internationalen Vergleich liegt Deutschland an der 
Spitze der Verkehrssicherheit. Länder mit genereller Geschwindigkeitsbeschränkung 
wie Österreich, Belgien oder 
die USA schneiden nicht besser ab als Deutschland. Norwegen 
– auch das ist schon genannt worden – mit Tempolimit 
90 weist die gleiche Quote bei der Verkehrssicherheit 
auf wie Deutschland, das zu immerhin noch 70 % freie 
Fahrt auf den Autobahnen hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die haben auch andere 
Witterungsbedingungen!) 


Die eigentliche Schwachstelle, der eigentliche wunde 
Punkt in Sachen Verkehrssicherheit – auch das ist hier 
schon erwähnt worden – sind die Landstraßen. Aber, liebe 
Kollegen von den LINKEN, die Landstraßen eignen sich 
eben nicht für linke Symbolpolitik. Das muss man natürlich 
klar sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zum zweiten Thema. Das Klima wollen 
Sie schützen. Der CO2-Ausstoß – auch das ist Fakt – im 
Straßenverkehr wird sich durch eine Geschwindigkeitsbegrenzung 
nicht maßgeblich beeinflussen lassen. Laut einer 
Studie des Umweltbundesamtes – das ist nicht gerade eine 
liberale Vorfeldorganisation – reduzieren sich bei Tempo 
120 die CO2-Emissionen um gerade einmal 9 %, allerdings 
bezogen auf den Pkw-Verkehr auf Autobahnen. Wenn Sie 
das insgesamt auf den Ausstoß ausrechnen, dann sind es 
0,5 %. Die AfD hat von 0,3 % gesprochen. Unsere Zahlen 
liegen etwas höher, aber es ist nach wie vor gering. Deswegen 
wäre die gesamte Einsparung von CO2, wie Sie es vorschlagen, 
so viel, wie China in zwei Stunden ausstößt. 


Ich sage Ihnen an dieser Stelle klar: Diese Diskussion ist 
müßig, weil es dicke Autos mit sinnvollen Fahrten gibt. Es 
gibt schmale Autos, die nicht so viel verbrauchen, mit äußerst 
wenig sinnvollen Fahrten. Das können Sie am Ende 
nicht alles bemessen. Das sind Opportunitäten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will in diese Diskussion nicht einsteigen, weil es am 
Ende eine Freiheitseinschränkung ist und weil Sie es den 
Bürgern auch selbst überlassen müssen. 


Die Annahme, dass ein Tempolimit zusätzlich zum Kauf 
von Autos mit kleineren Motoren und damit zu weniger 
Spritverbrauch führt, hat sich als falsch erwiesen. Das zeigt 
der Vergleich der Motorenleistung des Pkw-Bestands in 
Deutschland im Vergleich zu Österreich mit einem Tempolimit 
von 130 und der Schweiz mit einem Tempolimit von 
120. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für uns ist das 
ein Freiheitsthema; denn viele Menschen in Deutschland 
haben das Gefühl, dass ihnen mit dem Tempolimit eine der 
letzten verbliebenen Freiheiten in einem stark regulierten 
Land genommen werden soll. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen, ich kann das verstehen. Diese Ansicht ist 
nicht nur weit verbreitet. Sie ist auch richtig und nachvollziehbar. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Wir haben ja so wenige Freiheiten!) 


– Ja. – Wir Freie Demokraten bleiben dabei, dass es mit 
uns kein Tempolimit auf deutschen Autobahnen geben 
wird. Wir werden auch alles dafür tun, das zu verhindern. 
Wir wollen an dieser Stelle Hightech statt Gängelung. Dazu 
gehört die Digitalisierung im Verkehrsbereich, die in der 
Vergangenheit schon erheblich zur Verkehrssicherheit beigetragen 
hat. Abstands-und Spurassistenten bis hin zu 
selbst fahrenden Autos – das wird weiter zur Verkehrssicherheit 
beitragen. Es wird weiter die Zahl der Verletzten 
und Toten sinken lassen. 
Ein weiterer Ausbau der Telematik – das ist auch ein wichtiges 
Stichwort; sie wird den Verkehrsfluss steuern – ist 
notwendig, damit wir effizienter fahren und damit wir auch 
besser fahren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Regeln sind immer dann gut, wenn sie von der 
Bevölkerung, von den Menschen vor Ort nachvollzogen 
werden können. Das können die Geschwindigkeitsbegrenzungen 
auf Autobahnen, die Sie vorschlagen, bis heute 
nicht. Deswegen lehnt die Mehrheit der Bevölkerung das 
nach wie vor zu Recht ab, und wir werden diesen Angriff 
auf unsere Freiheit nicht dulden. Deswegen ein klares Nein 
zu Ihrem Antrag. 


Aber ein letztes Wort gestatten Sie mir. Kollegin Walther,
wie die GRÜNEN jetzt abstimmen werden, da bin ich gespannt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn das haben Sie mir während der ganzen fünf Minuten 
Ihrer Rede nicht verraten. Ihre Rede war für den LINKEN-
Antrag. Aber ich bin gespannt, wie gleich die Finger in der 
Koalition hochgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion der Sozialdemokraten der Abg. Knut John. 


Knut John (SPD): 


Ich habe es geahnt, dass es so kommt, wie es gekommen 
ist. Herr Dr. Naas von der Digitalisierungspartei FDP, 
wenn das autonome Fahren kommt, bin ich gespannt, wie 
schnell Sie dann fahren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Frau Walther, wir haben offensichtlich das gleiche Problem, 
Sie hier in Hessen und wir in Berlin. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege John, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Fraktionsvorsitzenden René Rock? 


Knut John (SPD): 


Nein. Vielleicht im Nachhinein. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Weitere Zurufe) 

