Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2023 


Berlin nach E 13 bezahlt wird, sondern es geht darum, dass 
in Berlin alle Lehrkräfte, egal in welchem Lehramt tätig, 
gleich bezahlt werden. Das ist es, worum es geht, nicht um 
den Unterschied zwischen Hessen und Berlin. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der Tat gibt es genug Bewerberinnen und Bewerber für 
das Grundschullehramt. Auch darum geht es nicht. Es geht 
vielmehr darum, dass die, die schon eine Ausbildung als 
Hauptschul-, Realschul- oder Gymnasiallehrer haben, kein 
Interesse daran haben, in die Grundschulen zu wechseln, 
weil erstens nicht das gleiche Gehalt gezahlt wird und 
zweitens die Rahmenbedingungen des Quereinsteigerprogramms 
so schlecht sind. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie möchten, dass alle gleich schlecht 
bezahlt werden!) 


Das steht auch im Antrag – das als Antwort auf die Frage, 
welche Konzepte wir haben. Herr Kahnt, der Antrag bezieht 
sich nicht auf die Rahmenbedingungen für das Studium, 
sondern auf die Rahmenbedingungen des Quereinsteigerprogramms, 
das so schlecht ist, dass immer weniger 
Menschen in Hessen dieses Programm in Anspruch nehmen. 
Davor haben wir schon 2017 mit einem Antrag gewarnt 
und darauf aufmerksam gemacht, dass den Betroffenen 
zu viele Unterrichtsverpflichtungen auferlegt werden, 
dass man Leute, wenn sie schon bereit sind, sich etwas 
draufzuschaffen, eine Weiterbildung zu machen, ausreichend 
entlasten muss, damit sie das auch schaffen können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie wollen jetzt die Kapazitäten reduzieren, die Zahl der 
Plätze für das einzig gute Programm reduzieren, das wir 
haben, das uns relativ schnell akademische Kräfte, die bereits 
eine Ausbildung haben, zu Grundschullehrern weiterqualifiziert. 
Das wollen Sie reduzieren, weil die Bedingungen 
nicht attraktiv sind. Eine Änderung des Programms haben 
Sie aber 2017 abgelehnt. Das ärgert mich, meine Damen 
und Herren von den Regierungsfraktionen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Letzter Punkt. Zu der Behauptung, die vielen Vertretungskräfte, 
die TV-H-Kräfte, würden ihre Arbeit im Nebenverdienst 
machen: Ich könnte den Herrn Kultusminister ja einmal 
fragen, aber vermutlich hat er hierzu keine Zahlen. So 
lautet seine Aussage eigentlich immer. Ich habe vor Kurzem 
den Fall einer TV-H-Kraft geschildert bekommen, die 
elf Kettenverträge bekommen hat. Der Betroffene hat eine 
erste Staatsprüfung, er unterrichtet seit vielen Jahren an 
Grundschulen und steht jetzt vor der Arbeitslosigkeit, weil 
er kein Angebot für eine richtige Weiterqualifizierung bekommen 
hat und weil der Kettenvertrag nicht verlängert 
wird. So sieht die Realität aus. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächste Rednerin 
im Rahmen der Kurzintervention ist die Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nur eine kurze Anmerkung zu der Rede von Herrn 
Schwarz: Wenn Sie befürchten, dass wir den Lehrkräften 


ihre Pensionen rauben wollen, dann reden Sie bitte erst 
einmal mit Ihrem Koalitionspartner. Die GRÜNEN waren 
diejenigen in Berlin, die sich massiv gegen eine Verbeamtung 
aller Lehrkräfte gewendet haben. Von daher: Sprechen 
Sie erst einmal miteinander. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Kula. – Herr Kollege 
Schwarz, wollen Sie antworten? Herr Kollege, Sie haben 
drei Minuten Redezeit – eigentlich vier Minuten, aber man 
kann es vielleicht in drei Minuten versuchen. Wie gesagt, 
ich bin liberal. 


Armin Schwarz (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Der Herr Präsident ist immer 
liberal und neutral. Ich versuche, das innerhalb von drei 
Minuten schlank abzuarbeiten. 


Frau Kollegin Kula, unser Koalitionspartner und wir reden 
immer miteinander, und es kommen immer ordentliche und 
gute Ergebnisse dabei heraus. Es ist ein vertrauensvolles 
und sehr konstruktives Miteinander. Das möchte ich noch 
einmal klar sagen. 


Lieber Kollege Degen, wenn man das, was Sie hier vorgetragen 
haben, intellektuell zu Ende denkt, nämlich alle 
Lehrer gleich zu besolden, dann hieße das im Klartext: Wir 
müssten den Gymnasiallehrkräften erklären, dass sie anders 
als früher bezahlt werden, und wir müssten den Kolleginnen 
und Kollegen an den Berufsschulen erklären, dass 
auch sie weniger bezahlt bekommen. Wollen wir es so machen 
wie in Berlin, indem wir alle gleich schlecht bezahlen? 
Was ist die Konsequenz aus Ihrer Sicht? 


(Zurufe SPD) 


Wenn ich Sie richtig verstehe, wollen Sie den Einheitslehrer 
für die Einheitsschule, verrühren alles und glauben, damit 
sei Ihr Erfolgsrezept geschrieben. Sie glauben, dass damit 
das Lehramt attraktiver wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Alle A 13, ist das so 
kompliziert zu verstehen? – Zurufe SPD) 


– Gut, dann wünsche ich Ihnen gute Verrichtung. Wir werden 
allerdings verhindern, dass es so weit kommt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Degen, liebe Kollegin Kula, die Wahrheit 
ist immer konkret. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat schon Lenin 
gesagt!) 


Es ist zwar nicht immer angenehm, aber die Wahrheit ist 
immer konkret. Was heißt das genau? – Das heißt, dass 
E 13 in Berlin knapp 2.500 € wert ist und A 12 in Hessen 


2.900 € wert ist. Ich will es nur einmal gesagt haben. Es 
gibt also ein Delta von 400 €. Das können wir hochrechnen: 
Das sind knapp 15 %. Das hat durchaus Auswirkungen 
auf die Pensionsansprüche. Besprechen Sie das einmal 
in Ihren Reihen, besprechen Sie das mit der GEW, machen 
Sie einen kleinen Grundkurs in Mathematik, und dann sehen 
wir uns hier wieder. 