2128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


ruft Irritationen hervor und suggeriert eine nicht gewährleistete 
Erste-Hilfe-Versorgung an Schulen. 


Übrigens ist trotz Dienstpflichten, trotz Aufsicht und ErsteHilfe-
Ausbildung eine lückenlose Aufsicht und Absicherung 
nicht möglich. Unfälle bzw. Notfälle werden nie 
gänzlich auszuschließen sein. Deshalb begrüße ich die Ergänzung 
der Erste-Hilfe-Versorgung an Schulen durch einen 
Schulsanitätsdienst mit fachlicher Ausbildung für die 
Erstversorgung, ebenso die Weiterqualifizierung von Lehrkräften 
zu Erste-Hilfe-Ausbildern. 


Das ist bereits jetzt möglich und stellt einen wichtigen 
Baustein gemäß der Kooperation des Kultusministeriums 
mit den gesetzlichen Unfallversicherungsträgern dar, wobei 
die Unfallkasse Hessen sogar mit einer Anschubfinanzierung 
Unterstützung leistet. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Danke schön. – Aus dieser Kooperation geht auch die 
Anpassung von Qualifizierungsanforderungen hervor, so 
z. B. der Erste-Hilfe-Nachweis bei Anmeldung zur zweiten 
Staatsprüfung. 
Verhaltensregeln sind konkret in Verordnungen geregelt. 
So ist unter anderem für bestimmte Unterrichtsfächer, wie 
schon dargelegt, darunter Sport, Naturwissenschaften oder 
Technik, die Ersthelferausbildung mit einer Auffrischung 
nach vier Jahren vorgeschrieben. 


Schließlich, und das ist ziemlich aktuell, begrüße ich auch 
die Ergänzung durch Schulgesundheitsfachkräfte. Das 
Land Hessen hat zusammen mit Brandenburg an einem 
Modellversuch teilgenommen. Die zehn dort eingestellten 
Kräfte sind unbefristet übernommen worden. Das steht in 
der aktuellen Ausgabe des „AOK Forums“. Das war eine 
Initiative des Hessischen Kultusministeriums und des hessischen 
Sozialministeriums. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die dauerhafte Finanzierung durch das Kultusministerium 
ist bereits zugesichert. 


Nicht nur, dass Ihre Anträge, wie von mir eingangs dargelegt, 
Verunsicherungen und Irritationen hervorrufen können, 
so würdigen Sie in keiner Weise die soeben dargelegten 
Aktivitäten und die Sicherheitsarchitektur an unseren 
Schulen. Wohlgemerkt: Diese Schulgesundheitsfachkräfte 
haben einen Schwerpunkt auf Erster Hilfe, auf einer Sicherheitsarchitektur 
an unseren Schulen, die übrigens nicht 
nur Hilfeleistung gewährleistet, sondern auch zu Hilfe und 
Verantwortungsübernahme anleitet und somit einen guten 
Lückenschluss gegen das Wegschauen bildet. 


Die Anträge erübrigen sich nicht nur aus der Sache heraus. 
Die Ablehnung erstreckt sich auch auf eine damit verbundene 
Botschaft der Verunsicherung, die unserem Schulsystem, 
unseren Lehrkräften und – im Kreis der Helfer – auch 
unseren Schülerinnen und Schülern nicht gerecht wird. – 
Danke sehr für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hering. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht die Abg. Anders. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Gesellschaft formuliert immer wieder Anforderungen 
an unser Bildungssystem und damit auch an 
Schule. Deswegen sind Curricula auch nicht starr, sondern 
zu verändern und fortzuschreiben. 


Gerade in den letzten Jahren formulieren viele gesellschaftliche 
Gruppen Erwartungen an Schule, häufig verbunden 
mit der Forderung nach zusätzlichem Unterricht 
oder auch nach einem neuen Fach. Die „Fridays for Future“-
Aktivistinnen fordern das Fach Klimaschutz, Ernährungsspezialistinnen 
und Krankenkassen fordern das Fach 
Ernährung und Kochen, Glücksforscher fordern jetzt das 
Fach Glück und Achtsamkeit, und diejenigen, die Hessen 
schon als das neue Silicon Valley sehen, fordern das Fach 
Programmieren. Der vorliegende Antrag der AfD möchte 
jetzt das Fach Erste Hilfe etablieren. Diese Themen sind 
alle völlig legitim. Es ist auch legitim, zu fordern, das im 
Unterrichtsalltag einzubauen. 


Ich möchte einmal deutlich betonen, dass Schulen bereits 
jetzt das alles tun. Was aber nicht seriös ist, ist, wenn für 
all das jeweils ein eigenes Fach gefordert wird und alle gesellschaftlichen 
Anforderungen in einen Zweizeiler eines 
Antrags gepackt werden wie von Ihnen, liebe AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Klaus Herrmann (AfD): Was soll das denn?) 


So suggeriert man nämlich, dass man damit die Lösung für 
ein großes gesellschaftliches Problem gefunden hätte und 
dass man weitere Aufgaben permanent an Schule abwälzen 
kann. Das löst aber weniger Probleme, sondern schafft vor 
allem erst einmal Probleme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wie bitte?) 


Der Zweizeiler Ihres Antrags suggeriert auch noch, dass an 
hessischen Schulen nichts zu dem Thema Rettungswesen 
oder zu dem Thema Erste Hilfe passieren würde. Das 
stimmt einfach nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ob DRK oder ASB, ob DRLG oder die Malteser – all diese 
Organisationen aus dem Rettungswesen sind schon jetzt 
an hessischen Schulen. Ob sie in Projektwochen mitwirken, 
in AGs am Nachmittag oder im Wahlpflichtunterricht 


– diese Akteure sind wichtige Kooperationspartner unserer 
Schulen und ein wichtiger Bestandteil im Unterricht geworden. 
Es ist also jetzt schon möglich, dass Schulen davon Gebrauch 
machen, externe Bildungsangebote anzubieten. Ich 
vertraue sehr stark darauf, dass die Schulleiterinnen und 
Schulleiter vor Ort sehr gut ihre Bedarfe kennen, die Angebote 
vor Ort kennen und diese auch koordinieren. 


Ob Klimaschutz, Ernährung, Achtsamkeit, Programmierung 
oder die Erste-Hilfe-Ausbildung – das sind alles große 
Themen. Es ist immer gut, gesellschaftliche Akteure in 
die Schulen zu holen, um diese im Unterricht einzubinden. 


Sie können es auch im Koalitionsvertrag nachlesen: Wir 
wollen Erste-Hilfe-Kurse für Schülerinnen und Schüler 
gerne unterstützen. Wir wollen den Schulsanitätsdienst 
ausweiten. Aber was kritisch zu sehen ist, ist – wie im 
SPD-Antrag gefordert –, dass das jährlich und für alle passieren 
soll. Unsere große Sorge ist, dass dann andere Pro

