Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2093 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wissenbach. – Das Wort hat der 
Abg. Günter Rudolph, SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben nach 
der Anhörung einen Änderungsantrag eingebracht. In der 
Anhörung wurden von den Experten Argumente vorgetragen, 
die bereits vor fünf Jahren beim Gesetzgebungsverfahren 
eine Rolle gespielt haben. Diese spielen bei CDU 
und GRÜNEN aber offensichtlich keine Rolle. 


Wir wollen, dass die Einholung einer Datenübersicht bei 
der Schufa Holding AG bei der Sicherheitsüberprüfung 
ausgeschlossen wird. Warum? – Dies hat nicht nur der hessische 
Datenschutzbeauftragte, sondern auch der bayerische 
Datenschutzbeauftragte thematisiert und kritisiert. 
Das ist eine privatrechtliche Organisation. Da stellt sich 
erstens die Frage der Zuverlässigkeit. Zweitens stellt sich 
die Frage, ob man dann die Auskünfte bekommt, die für eine 
Person relevant sind. Es könnte ja noch andere Institute 
geben, bei denen man Kredite bzw. Verbindlichkeiten hat. 
Deswegen ist das nur ein Teilsegment und nach unserer 
Auffassung nicht seriös und nicht zielführend. 


Das war übrigens schon vor Jahren in der Diskussion. Uns 
verwundert, dass insbesondere die GRÜNEN kein Problem 
darin sehen, dass man sich ausschließlich auf die Schufa 
konzentriert, während alle anderen Organisationen außen 
vor bleiben. Sie müssen einmal erläutern, warum Sie das 
so darstellen. 


Außerdem ist uns die Regelung in der Gesetzgebung zu 
unbestimmt. An dieser Stelle verweisen wir auf die Stellungnahmen 
der Datenschutzbeauftragten. Sie ist als verfassungskonformer 
Eingriff in das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung nicht geeignet. Das ist übrigens ein 
Punkt, den wir sehr ernst nehmen sollten. Wir haben den 
Eindruck, das tun insbesondere die GRÜNEN nicht. 


Wir wollen außerdem die Ermächtigungsgrundlage für die 
Sichtung von Internetseiten und Mitgliedschaften in sozialen 
Netzwerken gestrichen haben. Auch darin können wir 
keinen Mehrwert erkennen. Uns erschließt sich auch nicht, 
warum man bei den Angaben zur Person auch noch eine 
Mitglieds-ID angeben muss. Jedenfalls konnte man das in 
der Begründung des Gesetztextes nicht nachlesen. Die Anzuhörenden 
haben sich auch dazu kritisch geäußert. Das 
sind sehr markante Punkte. Der Vertreter der AfD hat vorhin 
gesagt, das spiele alles keine Rolle. Natürlich wollen 
wir, dass Personen, die in sicherheitsrelevanten Bereichen 
unterwegs sind, auch überprüft werden dürfen. Sie haben 
den Fall der Frankfurter Rechtsanwältin erwähnt, die mit 
Morddrohungen überzogen worden ist. 


Dieser Fall ist übrigens ein Jahr her. Irgendwann müssen 
auch einmal Ergebnisse vorliegen. Das will ich Ihnen auch 
einmal sagen, Herr Innenminister. 


(Beifall SPD) 


Sie machen schließlich grundsätzlich alles richtig. Das 
wird dann unsere nächste parlamentarische Initiative sein. 
Nach über einem Jahr muss es auch einmal Ergebnisse und 
Erkenntnisse geben. Das ist auch ein Punkt, der wichtig ist. 


Daher halten wir die Änderungsanträge in der Sache für 
gerechtfertigt. Sie greifen Hinweise und Erläuterungen von 
Experten auf. Es ist übrigens Sinn einer Anhörung, dass 
man daraus etwas lernt. Dazu gibt es teilweise schon seit 
Jahren Diskussionen. Daher ist der Antrag sinnvoll und 
sachgerecht. Wir bitten um Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Das Wort hat der 
Abg. Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben uns bereits bei der Einbringung des Gesetzentwurfs 
kritisch geäußert. Nach der Anhörung von Sachverständigen 
sehen wir uns darin bestätigt. Deshalb lehnen wir 
den Gesetzentwurf ab. 


Die Mängel im Gesetz zu Sicherheitsüberprüfungen durch 
das Landesamt für Verfassungsschutz werden nämlich mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht behoben. Die drei 
Hauptgründe möchte ich benennen. 


Erstens. Wir haben als LINKE schon die vorangegangene 
Novelle aus prinzipiellen Gründen abgelehnt. Die damaligen 
Ablehnungsgründe bleiben auch im neuen Gesetz bestehen. 
Das wurde sehr qualifiziert z. B. von den Datenschützern 
Rhein-Main im Innenausschuss vorgetragen. 


Die mangelnde Kontrolle des Geheimdienstes steht immer 
weiteren und tiefer greifenden Befugnissen entgegen. Wir 
wollen diese Eingriffstiefe in Bürgerrechte nicht und schon 
gar nicht ohne qualifizierte rechtliche wie parlamentarische 
Kontrolle. 


Zweitens. Vom hessischen Datenschutzbeauftragten wie 
auch von weiteren Sachverständigen wurde deutliche Kritik 
an der Einbeziehung der Schufa per Gesetz geübt. Das 
ist schon dargestellt worden. Die Schufa ist ein privatwirtschaftliches 
Unternehmen. Die Datenlage und die Möglichkeiten 
der Bürgerinnen und Bürger, diese nachzuvollziehen 
oder gegen Fehler vorzugehen, gehen gegen null. 
Die Einbeziehung der Schufa konnte nicht erklärt werden. 


Drittens. Aus unserer Sicht konnte weder mit dem Landesamt 
noch mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz geklärt 
werden, ob mit den Gesetzesänderungen föderale Probleme 
behoben oder verstärkt werden. 


Einerseits sagte das Bundesamt, die Regelungen auf der 
Bundesebene seien schon wieder zu novellieren. Andererseits 
soll das hessische Recht an Bundesrecht angeglichen 
werden. Das ist ein großer Widerspruch. 


Zudem machte das Bundesamt in der Anhörung eine Füllevon Änderungsvorschlägen. Das ließ sich so für mich überhaupt 
nicht auflösen. Aber in einem Zweijahresrhythmus 
Gesetze im Bund und in den Ländern zu novellieren, wirkt 
wie ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Juristen. 
Rechtsklarheit schafft das nicht. 


Dem Änderungsantrag der SPD können und wollen wir zustimmen. 
Er versucht wenigstens, einen Teil der Kritik aufzunehmen 
und zu beheben. 

