Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2019 


Andere Bundesländer wie Berlin und Brandenburg haben 
längst gehandelt. Dort gibt es A 13 für Grundschullehrkräfte 
bzw. E 13. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ah! – Michael Boddenberg (CDU): Das ist genau 
das Problem!) 


– Ja, aber, Herr Boddenberg – – 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, es gibt eine Zwischenfrage vom Kollegen 
Schwarz und von der Kollegin Anders. – Sie lassen keine 
zu. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Kollege Schwarz wird bestimmt gleich in ausführlicher 
Länge erklären, warum das, was ich sage, falsch ist. Deswegen 
an dieser Stelle bitte nicht, und ich möchte fortfahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Berücksichtigt wird dann noch die nach wie vor hohe Anzahl 
an Pflichtstunden und auch die nach wie vor hohe Wochenarbeitszeit 
der Beamtinnen und Beamten in Hessen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Den Beamtenstatus abschaffen für Lehrer, 
also E 13!) 


Darin sehe zumindest ich keine Anreize für ausgebildete 
Lehrkräfte aus anderen Bundesländern, in Hessen unterrichten 
zu wollen, weil sie de facto weniger Geld verdienen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Also E 13, das ist interessant, Frau Kollegin! 
– Zurufe: Ah!) 


Der Status quo, der nur mit 7.500 zusätzlich ausgebildeten 
Lehrerinnen und Lehrern erreicht werden kann, ist einer, 
der von Dauerüberlastung, hohen Krankheitsständen und 
sehr hohen Frühpensionierungszahlen geprägt ist. Sehr geehrte 
Damen und Herren, da kann man tatsächlich nur 
noch vom Klassen-Kampf sprechen. 


(Holger Bellino (CDU): Ah, „Die Internationale“!) 


Uns ist an dieser Stelle noch wichtig, zu betonen, dass wir 
in keiner Weise Kritik an den Menschen üben, die in diesen 
schwierigen Zeiten ungelernt in den Schuldienst einsteigen. 
Sie leisten oft eine enorm wichtige und anstrengende 
Arbeit. Ohne sie könnte die Unterrichtsabdeckung in 
Hessen schon längst nicht mehr gewährleistet werden. 


Nichtsdestotrotz brauchen wir ausgebildete Lehrkräfte an 
unseren Schulen. Und es ist nun einmal die Landesregierung, 
die die Verantwortung für die untragbaren Zustände 
an vielen hessischen Schulen trägt. 


Ich möchte zum Schluss noch einmal die Journalistin Frau 
Boberg zitieren: 


Es ist nicht so schwer, das zu verändern: kleinere 
Klassen, mehr Lehrer – eigentlich ganz einfach. Und 
das Tragische ist, das ist so furchtbar ungerecht. 
Weil: Die Kinder, die den Rucksack aufhaben von zu 
Hause, die sind ja trotzdem alle klug, und die sind 
alle toll. Und die könnte man auch alle abholen und 


fördern. Aber in dem System, in dem ich jetzt auch 
arbeite, würde ich nach drei Wochen sagen, ist das 
unmöglich. 


Leider hat Frau Boberg damit recht. Es braucht jetzt ein 
Umdenken in der Schulpolitik. Knausern im Haushalt hat 
katastrophale Folgen für zukünftige Generationen in Hessen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der Abg. Rolf Kahnt für die Fraktion der AfD. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, verehrter Dottore Rhein, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Kurz vor Weihnachten beschert uns die 
SPD-Fraktion mit einem Antrag ihr Leib- und Magenthema, 
das des Lehrermangels. Garniert wird das Gericht mit 
dem sperrigen Begriff der Chancenungleichheit; „Chancengerechtigkeit“ 
hätte es gewiss auch getan. Nun gut, neu 
ist das Thema nicht. Lehrermangel ist in Hessen tägliche 
Realität, nicht erst seitdem der Hessische Rundfunk darüber 
berichtete – das vorneweg. 


Der Antrag der SPD-Fraktion stellt im Wesentlichen nur 
eine Beschreibung des Istzustands an hessischen Schulen 
dar. Mit konkreten Lösungen tut sich der Antrag eher 
schwer. Auf einzelne Punkte möchte ich eingehen. 


Der Lehrermangel zieht sich nicht erst seit November 2019 
durch die Medienlandschaft. Spätestens nach der Stichprobe 
der Landesschülervertretung vom 11. April 2018 ist 
ausgiebig über Lehrermangel und Unterrichtsausfall in 
Hessen berichtet worden. Während im Kultusministerium 
noch um eine passende Definition gerungen wird, was Unterrichtsausfall 
ist, gibt es durch die Erhebung der Landesschülervertretung 
Klarheit. An jeder zweiten Schule fallen 
fünf oder mehr Stunden je Klasse pro Monat aus. Das ist in 
der Tat kein Ruhmesblatt. 


(Beifall AfD) 


Wie schlecht es derzeit um den Lehrernachwuchs bestellt 
ist, zeigen allein rund 1.500 Quereinsteiger an hessischen 
Grundschulen. Rund 10 % aller Grundschullehrer sind also 
Quereinsteiger. So beklagenswert diese Situation ist – der 
Antrag gibt keine Antworten, wie diese 1.500 Quereinsteiger 
kurz- oder mittelfristig durch Lehrkräfte mit Lehramtsbefugnis 
ersetzt werden können. 


Quereinsteiger – das wissen wir – verfügen nicht über pädagogische 
und didaktische Erfahrungen. Ihr Einsatz gerade 
an Grundschulen zu Beginn einer Bildungsbiografie von 
Schülerinnen und Schülern ist zumindest suboptimal. 
Schlechter wäre nur weiterer erheblicher Unterrichtsausfall 
ohne Einsatz von Quereinsteigern. 


Die im Antrag geforderte weitere Erhöhung der Zahl der 
Studienplätze für das Grundschullehramt ist richtig. In der 
Tat gab es in der Vergangenheit ein zu geringes Angebot an 
Studienplätzen für dieses Lehramt. Allerdings – das muss 
auch deutlich gesagt werden – muss ein Studienplatzangebot 
auch wahrgenommen werden. 


(Beifall AfD) 

