Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2073 


(Beifall SPD) 


Sie wissen es: Ausnahmslos alle Änderungsanträge der 
SPD wurden damals abgelehnt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Kann nicht sein! – Tobias 
Eckert (SPD): Überraschung!) 


Eine einfachere Definition, was ein Dachgeschoss ist, ohne 
Festlegung von Neigungen, um Dachaufstockungen zu erleichtern 
– abgelehnt. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber das ist nicht schön!) 


Kürzung und Vereinfachung der langen Liste von Sonderbauten 
– abgelehnt. 


(Zuruf SPD: Echt?) 


Nutzungsöffnungen von Garagen auch für Fahrräder – abgelehnt. 


(Tobias Eckert (SPD): Gab es wenigstens eine gute 
Begründung? – Weitere Zurufe SPD) 


Mehr Spielraum bei Gebäuden für neue Wohnformen – abgelehnt. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Verbesserte Fristensetzungen für Baugenehmigungsverfahren 
– abgelehnt. 


(Zurufe SPD: Was? – Echt?) 


Regelungen für Abstellräume bei kleineren Mehrfamilienhäusern 
– abgelehnt. 


(Tobias Eckert (SPD): Da braucht man nicht so zu 
gucken, das war so, Herr Minister!) 


Und: Einführung von Typenbaugenehmigungen, die Sie 
jetzt doch fordern – damals abgelehnt. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Bis zu 25 % der Baukosten können durch serielles Bauen 
laut Meinungen von Fachverbänden eingespart werden, 
und das Thema hat in den letzten zwei Jahren an Fahrt aufgenommen. 
Nur wir in Hessen sind Ihretwegen in den letzten 
beiden Jahren noch mit angezogener Handbremse gefahren. 


(Beifall SPD) 


Ich weise vor allem auch auf § 54 zur Barrierefreiheit hin, 
wo uns die Neuordnung Ihrer Hessischen Bauordnung sogar 
eine Verschlechterung für behinderte Menschen beschert 
hat, 


(Tobias Eckert (SPD): So ist es!) 


sodass wir nun eine Petition des VdK vorliegen haben, die 
von 25.000 Menschen unterschrieben wurde. Auch das 
wollte die SPD damals schon ändern, aber Sie haben alles 
abgelehnt. Der VdK hat heute übrigens eine Pressemitteilung 
versandt, in der er Sie, meine Damen und Herren von 
der Koalition, auffordert, gerade den Punkt der Barrierefreiheit 
unbedingt jetzt zu novellieren. Doch Sie wollen 
heute nur die Typenbaugenehmigung mit aufnehmen – das 
ist an sich natürlich eine gute und richtige Entscheidung, 
die wir deshalb vor eineinhalb Jahren schon gefordert haben 
– sowie die Höhe von Mobilfunkmasten. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie immer nur einzelne 
Details novellieren, anstatt den gesamten Änderungsbedarf 
zu erfassen, haben wir bald jedes Jahr eine Bauordnungs


novelle. Abgesehen davon, dass das vom Gesetzgebungsverfahren 
her für alle unglaublich viel Zeit kostet – warum 
wagen Sie nicht endlich den großen Wurf? 


(Beifall SPD) 


Warum machen Sie nicht endlich eine Novelle, die diesen 
Namen verdient hat, anstatt ständig Mininovellen zu produzieren? 
Das ist im Übrigen auch für diejenigen, die täglich 
mit der Bauordnung arbeiten müssen, eine Zumutung. 


(Zuruf SPD: Ja!) 


Das kreative Moment der Koalition – Sie müssen wirklich 
fieberhaft nach etwas Eigenem gesucht haben – ist nun also 
die Höhe der Mobilfunkmasten. 


(Zuruf SPD: Au!) 


Bisher sind Masten mit einer Höhe von bis zu 10 m genehmigungsfrei, 
nun sollen das 15 m werden. Grundsätzlich 
ist natürlich diese Idee richtig; denn unsere Mobilfunkdichte 
– Herr Kasseckert, Sie hatten es auch erwähnt – ist wirklich 
noch ausbaufähig. 


(Beifall SPD) 


– Unser digitalpolitischer Sprecher klatscht laut mit. – Wir 
haben gestern die erste Regierungserklärung unserer nicht 
mehr ganz so neuen Digitalministerin, Frau Dr. Sinemus, 
gehört, nach der Hessen angeblich ein digitales Schlaraffenland 
sei. 
(Heiterkeit SPD) 


Wir hoffen allerdings auch, dass Sie den zweiten wichtigen 
Schritt gleich mitdenken, wenn es um Kampagnen zur Verbesserung 
der Akzeptanz solcher Maßnahmen geht, und 
zwar proaktiv und nicht erst, wenn sich eine Bürgerinitiative 
gegründet hat. Schon vorher sollte aufgeklärt werden, 
vor allem um Ängsten zu begegnen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, in diesen Bereich müssen wir 
wirklich dringend mehr investieren, wenn wir unser Land 
voranbringen wollen. 


Wir sehen also der Anhörung mit Interesse entgegen. Einige 
der Anzuhörenden wie die Arbeitsgemeinschaft der 
Wohnungs- und Immobilienverbände Hessens, AWI Hessen, 
werden zwar etwas verwundert sein, weil sie vor eineinhalb 
Jahren schon dieselben Argumente pro Typenbaugenehmigung 
vorgebracht und damals bei Ihnen kein Gehör 
gefunden haben. Wir fanden das damals sinnvoll und 
werden es jetzt natürlich immer noch sinnvoll finden. 


(Beifall SPD) 


Wünschenswert wäre, jetzt nicht jeden einzelnen Punkt der 
HBO in einer eigenen Novelle zu beraten. Wie gesagt, bei 
der Barrierefreiheit ist wirklich ein gravierender Fehler 
passiert, und auch andere Punkte wie bessere Genehmigungsfristen 
oder die Frage, wann man zusätzliche Abstellräume 
für Mehrfamilienhäuser braucht, sollten wir ändern. 


Meine Damen und Herren, es gibt noch viel zu tun, bis 
Bauen in Hessen wirklich schneller, einfacher und günstiger 
wird. Schade, dass Sie sich zu dieser Erkenntnis nur in 
Trippelschritten durchringen können. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

