2038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


halte das im Verhältnis zu der Tat immer noch für unverhältnismäßig. 


(Beifall SPD und Holger Bellino (CDU)) 


Gefragt ist aber nicht nur die Sportgerichtsbarkeit, sondern 
vor allem sind auch Polizei, Justiz und die Politik gefragt. 
Fußballplätze sind kein rechtsfreier Raum. Angriffe auf 
Schiedsrichter sind Delikte gegen die körperliche Unversehrtheit, 
die strafrechtlich zu ahnden sind. Sie müssen 
konsequent verfolgt werden. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Was an den Wochenende passiert, ist leider oft auch ein 
Spiegel der Gesellschaft. Es sind leider, wie auch schon 
gesagt, nicht nur die Feuerwehrleute, die Rettungssanitäter 
oder auch die Kommunalpolitiker, die den sinkenden 
Hemmschwellen ausgesetzt sind, sondern auch die 
Schiedsrichter. Die sozialen Konflikte brechen auch auf 
unseren Sportplätzen ab und an durch. 


Als Fußballer frage ich mich – Frau Gronemann hat es angedeutet 
–, weshalb diese Entwicklungen in anderen Sportarten, 
etwa beim Handball oder beim Basketball, in der Tat 
nicht so sehr zu verspüren sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen jedenfalls alles 
tun, damit unsere Schiedsrichter besser geschützt werden. 
Wir müssen als gemeinsames Ziel haben, dass sie sich 
wieder sicherer fühlen, wenn sie ins Auto steigen und zum 
Spiel fahren. Wir dürfen sie dabei nicht alleinlassen. Daher 
begrüßen wir, dass sich die Innenminister der Länder vorgenommen 
haben, diese Schiedsrichter besser zu schützen. 


Im Text des Entschließungsantrags von CDU und GRÜNEN 
steht, dass in Hessen schon einiges getan wird, um 
im Fußball für den Fair-Play-Gedanken und gegen Gewalt, 
Diskriminierung, Rassismus und Antisemitismus zu werben. 
Das Netzwerk „Fair Play Hessen“ setzt sich beispielsweise 
mit Vereinen, deren Spielern und allen anderen Verantwortlichen 
an einen Tisch, insbesondere wenn sie 
Schwierigkeiten haben, sich sportlich fair zu verhalten. 


Die Zeiten machen es jedoch notwendig, dass auch weitere 
Maßnahmen ergriffen werden. Das bedeutet auch, dass wir 
leider mehr Geld in die Hand nehmen müssen. Dabei darf 
es nach der SPD-Fraktion nicht nur um das Ahnden gehen, 
sondern auch diejenigen Vereine sollten belohnt werden, 
die sich in besonders positiver Weise hervortun und den 
Fair-Play-Gedanken leben. Hierzu werden wir bald konkrete 
Vorschläge machen, die wir mit Aktiven aus dem 
Fußballsport erarbeitet haben. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich komme zum Schluss und richte das Wort direkt an meine 
Schiedsrichterkolleginnen und -kollegen: Bitte lasst 
euch von den Vorfällen in den vergangenen Wochen und 
Monaten nicht von eurer Begeisterung für den Fußball und 
die Schiedsrichterei abbringen. Bitte lasst euch von den 
vereinzelten Irren, die euer Hobby angreifen, nicht vom 
Weg abbringen. Lasst euch die Leidenschaft nicht nehmen. 
Bleibt am Ball und an der Pfeife. Ihr wisst genau, dass wir 
euch brauchen. Ihr wisst, dass wir jetzt schon zu wenige 
Schiedsrichter haben. 


Die Masse der Sportskameradinnen und -kameraden steht 
hinter euch. Auch der Hessische Landtag steht hinter euch. 
Wir wünschen euch allzeit gut Pfiff. – Ihnen danke ich für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, CDU, Freie Demokraten und Arno Enners 
(AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ulloth. – Das Wort hat der 
Abg. Gaw, AfD-Fraktion. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor einigen 
Wochen wurde ein Schiedsrichter bewusstlos geschlagen. 
In Offenbach wurde erneut ein Schiedsrichter bei einem 
Amateurfußballspiel angegriffen. Der Schiedsrichter 
wurde nach einer Strafstoßentscheidung unter anderem mit 
einem Kopfstoß verletzt, beleidigt, geschlagen, getreten 
und bespuckt. Beteiligt waren laut Medienberichten fünf 
Personen. Weitere Beispiele haben meine Vorredner bereits 
genannt. 


An diesen Vorfällen sieht man leider auch, wie sich unsere 
Gesellschaft entwickelt und wohin die Reise geht, nämlich 
in ein zusehends verrohtes Zusammenleben. Dies lässt sich 
keineswegs allein am Sport festmachen, sondern auch an 
vielen anderen Bereichen unserer Gesellschaft. Herr 
Schaus, hier zeigt es sich, dass Sport zusammenführen 
kann. Denn ich stimme Ihrem Brückenschlag vom Sportplatz 
in unsere Gesellschaft ausdrücklich zu, wie Sie eben 
gehört haben, wenn wir beispielsweise an die zunehmende 
Gewalt und Respektlosigkeit gegenüber unseren Rettungskräften 
und der Polizei denken, an die Gewalt an Schulen 
oder an die Aggressivität im Straßenverkehr. Damit meine 
ich aber nicht nur die Anzahl der Vorfälle, denn sie kann 
durchaus von Jahr zu Jahr unterschiedlich hoch sein, sondern 
ich meine insbesondere die Qualität und Intensität 
dieser Vorfälle. 


(Beifall AfD) 


Denn die Intensität hat stark zugenommen, und die menschenverachtende 
Brutalität ist nicht nur erschreckend, 
sondern scheint keine Grenzen mehr zu kennen. 


All diese Beispiele oder Lebensbereiche sind ein Spiegelbild 
unserer Gesellschaft. Die scharf zu verurteilenden Vorfälle 
im Amateurfußball aus den letzten Wochen sind leider 
nur ein kleiner Teil davon. Diese Spieler haben weder Respekt 
vor dem Fußball noch vor dem Schiedsrichter. Dieses 
gewalttätige Verhalten ist eine menschliche Verwahrlosung. 
Sowohl in Dieburg als auch in Offenbach lässt sich 
beobachten, wie weit die Verrohung in unserer Gesellschaft 
fortgeschritten ist. Dabei geht es uns in Hessen noch 
vergleichsweise gut, wenn wir bedenken, wie es z. B. seit 
Jahren in Berlin aussieht. Dort fallen nach meiner Information 
schon länger Fußballspiele aus, weil dort ob der Angriffe 
gegenüber Schiedsrichtern und Zuschauern viele 
Schiedsrichter keine Fußballspiele mehr leiten wollen. Zudem 
fallen mittlerweile bundesweit Fußballspiele aus, weil 
es an Schiedsrichtern mangelt, weil diese schlichtweg 
Angst haben, die Spielleitung zu übernehmen. 


Wenn wir nicht wieder lernen, respektvoll miteinander umzugehen 
und einander auch im sportlichen Wettbewerb zu 
achten, erodiert unser Zusammenleben. 


(Beifall AfD) 

