Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2099 


daran. Da vermissen wir jegliches Engagement der Landesregierung. 


Meine Damen und Herren, die Unterfinanzierung sei dauerhaft 
nicht hinnehmbar, so die Anzuhörenden. Aber wenn 
das Land Hessen ein vollständiges, ein gutes, ein flächendeckendes 
Krebsregister haben und ernst nehmen will, 
müssen Sie das auch kostendeckend finanzieren, damit dieKliniken und die Ärzte diese Meldungen tätigen. 


(Beifall SPD) 


Ein Punkt, den ich noch aufgreifen möchte, der von den 
Patientenvertretungen angesprochen wurde, ist die Information 
über die Verarbeitung der Daten und über die Rechte 
an Daten, wie Recht auf Auskunft, auf Berichtigung, auf 
Löschung, Einschränkung der Verarbeitung sowie Widerspruch 
und Beschwerde. Zwar sind die auf der neuen 
Homepage jetzt erläutert, aber die Patienten brauchen sie 
natürlich vorab, vor allem vom Arzt und das ausführlich. 
Da wünschen sich die Patientenvertreter Verbesserungen, 
vor allem, dass die Widerspruchsrechte besser erläutert 
werden und dass man mehr Bedenkzeit hat, ob man seine 
Daten freigeben möchte. Ich glaube, das sollte man denen 
auch einräumen; denn das ist in dem Moment eine schwierige 
Situation. Da muss ich erst einmal mit mir selbst klarkommen 
und mir überlegen, ob ich daran teilnehmen 
möchte oder nicht. 


(Beifall SPD) 


Dennoch bleiben nach wie vor ungeklärte Fragen, und die 
möchte ich Ihnen noch einmal ans Herz legen: Gibt es 
Merkmale bei Primärtumoren zu einer Wiedererkrankung, 
ob sich erneut Metastasen bilden werden? Gibt es veränderbare 
Faktoren, die den erneuten Ausbruch einer Krankheit 
beeinflussen? Das sind die Fragen, deren Beantwortung 
den Menschen helfen kann. Die Antworten finden wir 
hier erst einmal nicht. 


Schlussendlich möchte ich Ihnen noch sagen: Natürlich 
brauchen wir die Daten. Aber in erster Linie geht es nicht 
darum, Daten und Zahlen zu publizieren, sondern in erster 
Linie geht es darum, Hilfen für Krebspatientinnen und -patienten 
zu schaffen. Die Menschen warten darauf. Lassen 
Sie uns diese nicht enttäuschen. 


Weil noch so viel zu tun ist, können wir uns zu diesem Gesetzentwurf 
nur enthalten. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächster Redner 
ist der Kollege Marcus Bocklet für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Dr. Sommer, lassen Sie mich eine Vorbemerkung 
zu Ihrer Rede machen. Wir haben in Hessen ein bundesweit 
vorbildliches Onkologiekonzept, um das wir von 
anderen Bundesländern beneidet werden. Dieses Onkologiekonzept 
ist in jeglicher Hinsicht vorbildlich. Es schafft 
eine Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern und eine 
Versorgung für krebserkrankte Menschen, die in diesem 


Land wirklich einzigartig ist, die vor fünf Jahren beschlossen 
wurde. 


(Nancy Faeser (SPD): Geht es auch eine Nummer 
kleiner?) 


Wer in diesem Land an Krebs erkrankt, hat durch dieses 
Onkologiekonzept eine fantastische Versorgung und findet 
an jedem Ort und zu jeder Stunde eine richtige und angemessene 
Behandlung. 


(Nancy Faeser (SPD): Ich nehme Sie mal mit!) 


Den Eindruck, den Sie hier erwecken wollten, dass Menschen, 
die an Krebs erkrankt sind, in diesem Land nicht gut 
versorgt seien, weise ich energisch zurück. Das finde ich 
unangemessen, Frau Dr. Sommer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Onkologiekonzept ist vorbildlich. Die Menschen, die 
in diesem Land erkranken, finden zu jeder Zeit die richtigen 
Krankenhäuser oder Behandlungen. 


Ich glaube, dass das Krebsregister ein Baustein dazu ist, 
dass es besser werden kann, dass die Fragen beantwortet 
werden können: „Gibt es noch Versorgungsengpässe?“, 
„Was können wir dafür tun, dass die Menschen erst gar 
nicht an Krebs erkranken?“, „Haben wir eine flächendeckende 
Versorgung?“, und vieles mehr. Man kann mit dem 
Krebsregister eine ganze Menge anfangen. 


Aber so zu tun, als ob Menschen momentan nicht gut versorgt 
werden könnten, wie Sie es getan haben, erweckt einen 
Eindruck, der schlicht und ergreifend falsch ist. Ich 
will es noch einmal sagen: Ich weise das energisch zurück. 
Sie sollten diese Politik nicht fortführen. Die Menschen, 
die an Krebs erkrankt sind, werden in Hessen hervorragend 
versorgt und behandelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe es schon einmal gesagt, das ist jetzt zum wiederholten 
Mal die Rede: Das Gesetz läuft aus, es muss evaluiert 
werden. 


An drei Stellen haben wir nachgebessert: Die Vertrauensstelle 
wird künftig nicht mehr zwingend von einer Ärztin 
oder einem Arzt geleitet. Sie soll nach Eignung und nicht 
nach Zuordnung zu einer Berufsgruppe besetzt werden. 
Zweitens. Der Datenaustausch wird verbessert. Drittens. 
Beim Kinderkrebsregister wird noch einmal nachgesteuert. 
An diese drei kleinen Stellschrauben können Sie erkennen, 
dass wir das Krebsregistergesetz noch einmal verbessern. 
Ich sage noch einmal: Es dient dazu, in der Forschung und 
in der Medizin besser zu werden. 


Ich weise wirklich energisch zurück, dass Menschen, die 
jetzt krank sind, draußen auf irgendetwas warten, was ihnen 
nicht zugutekommen könnte. Das ist einfach Quatsch, 
und diesen Eindruck sollte man auch nicht erwecken. Das 
ist parteipolitisch kleinkariert und löst Sorgen aus, die man 
nicht haben muss. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 

