2088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Vohl. – Das Wort erhält nun der 
Abg. Hermann Schaus von der Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu dem einen Teil des vorgelegten Gesetzentwurfs, nämlich 
zum Dritten Glücksspieländerungsstaatsvertrag, will 
ich heute nicht mehr viel sagen. Das habe ich bereits in der 
ersten Lesung getan. 


Nur so viel: Es ist ein schwieriges Unterfangen, mit allen 
Bundesländern eine Vereinbarung zu treffen. Ich sehe jetzt 
keinen großen Fortschritt, sondern eher eine Notlösung, die 
hier im Gesetz aufgenommen wurde. 


Ich komme nun zum wesentlichen Teil, nämlich der Erhöhung 
der Mittel für die Destinatäre aus den Erträgen von 
Lotto Hessen. Nach dem Vortrag des Kollegen Frömmrich 
hatte ich eher den Eindruck, er spreche über Mittel aus 
dem Landeshaushalt, die er sehr pathetisch verteilt und 
auch verteidigt. Es geht jedenfalls um die Erträge von Lotto 
Hessen und nicht um die aus dem Staatshaushalt. Darauf 
will ich ausdrücklich hinweisen. 


Es ist gut – das sage ich am Anfang ganz ausdrücklich –, 
dass man einen Schritt auf die Destinatäre zugegangen ist 
und zumindest einen Teil ihrer Forderungen – die Erhöhung 
um 10 % – mit dem Gesetz erfüllen will. Alle Destinatäre 
haben glaubwürdig dargelegt, dass sie eigentlich einen 
viel höheren Bedarf haben, weil es seit dem Jahre 2000 


– also seit knapp 20 Jahren – keine originäre Erhöhung 
mehr gegeben hat, ihre Kosten aber um ca. 30 % gestiegen 
sind. Wir hätten es also begrüßt, wenn der Forderung aller 
Destinatäre nach einer Erhöhung um 25 % gefolgt wordenwäre. Wir haben immerhin auch dem Änderungsantrag der 
SPD zugestimmt. 
Ich will, weil wir eine sehr ausführliche Anhörung zu diesem 
Thema hatten, ausnahmsweise zwei Teilnehmer dieser 
Anhörung hier zu Wort kommen lassen und zitieren, damit 
deutlich wird, was das Ganze bedeutet. 


Ich war bei der Jahreshauptversammlung des Landessportbundes 
anwesend. Zunächst möchte ich dessen Präsidenten 
Herrn Dr. Rolf Müller zitieren, und zwar aus der Anhörung 
vom 17.10.2019. Dort hat er gesagt – Zitat –: 


Wir sitzen nicht nur hier, weil wir gerne höhere öffentliche 
Mittel wollen, sondern – wer sich im Vereinswesen 
auskennt, weiß das – wir haben schon insofern 
einen enormen Eigenbeitrag geleistet, als wir 
vor zwei Jahren für alle unsere Mitglieder eine nicht 
unerhebliche Beitragserhöhung durchgeführt haben. 
Wer weiß, wie populär Beitragserhöhungen sind, 
kann ermessen, dass dies ein Schritt aus eigener 
Kraft war. 


An anderer Stelle führt er weiter aus: 


Der Gesetzentwurf, den wir heute diskutieren, sieht 
eine Erhöhung von 10 % vor. Das ist auf der einen 
Seite erfreulich, würde aber für den Landessportbund 
in seiner Komplexität bedeuten, dass wir im 
Prinzip das Tagesgeschäft mehr oder weniger mühsam 
so fortführen könnten. Man muss bedenken, 
dass wir neben den Tarif- und Kostensteigerungen 
insgesamt auch einige staatlich verordnete neue Auf


gaben erhalten haben – ich will, auch wenn es jeden 
erschauern lässt, auf die DSGVO hinweisen, die uns 
alle, von der Spitze des Landessportbundes bis in die 
einzelnen Vereine, vor große – auch finanzielle – 
Probleme gestellt hat. Wir haben die Entwicklung in 
der Schullandschaft, bei der wir völlig neue Initiativen 
in Bezug auf die Entwicklung zu Ganztagsangeboten 
ergreifen müssen. Wir haben die Problematik 
der Inklusion und der Integration, die ich hier nur als 
Beispiele nennen möchte. 


Deswegen lautet unsere Forderung, 


– die des Landessportbundes – 


die wir von Anfang an gestellt haben, dass wir die 
belegten 25 % der Erhöhung gerne möglichst in einem 
Schritt bestätigt hätten. 


So weit das Zitat des Präsidenten des Landessportbundes. 


Ich will einen zweiten Vertreter zu Wort kommen lassen, 
nämlich den Vorsitzenden des Hessischen Jugendrings, 
Herrn Mario Machalett, der in der Anhörung Folgendes gesagt 
hat – Zitat –: 


Seit dem Jahr 2000 gibt es Preissteigerungen in Höhe 
von 30 %. Es gab in diesem Zeitraum einen Ausgleich 
durch den Gesetzgeber in Höhe von ca. 5 % 
im Jahr 2009 bzw. im Jahr 2013. Das ist sozusagen 
das, was dem gegenübersteht. Gleichzeitig haben die 
Jugendverbände natürlich auch geschaut, wie sie 
diese Situation eigenverantwortlich verändern könnten. 
Wo es möglich war, wurden Eigenmittel erhöht, 
und es wurden auch sinnvolle Einsparungen vorgenommen. 
Es hat dennoch nicht ausgereicht, einen 
ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, der ohne Kürzungen 
auskommen würde. Das bedeutet, im Moment 
ist es eine finanziell schwierige Situation, einen 
Haushalt in den Jugendverbänden aufzustellen. 


Gleichzeitig möchte ich bei diesem finanziellen 
Punkt noch einmal darauf hinweisen, dass die Beteiligung 
am Glücksspielgesetz die Hauptfinanzierung 
der Jugendverbandsarbeit schlechthin ist. Es ist die 
Säule, über die sich Jugendverbände in ihrem allgemeinen 
Bereich finanzieren. Wir glauben, dass der 
Gesetzgeber und das Land Hessen weiterhin die Verantwortung 
für diese Hauptfinanzierung der Jugendverbände 
und damit für die freien Träger der Jugendhilfe 
auf Landesebene sicherstellen und die notwendige 
Verantwortung übernehmen müssen, sie bedarfsgerecht 
auszugestalten. 


Deshalb kann ich am Schluss nur sagen: Ich denke, diese 
25 % wären berechtigt, sie wären möglich, und sie sind 
notwendig und belegt. Dass Sie dies nicht tun, dass Sie nur 
eine Erhöhung von 10 % vorgenommen haben, müssen Sie 
gegenüber diesen Verbänden selbst vertreten. Wir jedenfalls 
werden uns aus diesem Grund der Stimme enthalten, 
weil wir nach wie vor davon überzeugt sind, dass die 25 % 
richtig und auch möglich gewesen wären. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Das Wort hat der 
Abg. Müller, FDP. 

