Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2063 


(Janine Wissler (DIE LINKE): In wie vielen Dörfern 
stellt sich 
e 
i 
n 
Bürgermeisterkandidat zur Wahl? – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


nicht sehr ausgeprägt. Deswegen sage ich, es ist besser, 


(Nancy Faeser (SPD): Es gibt überhaupt keine Wahl, 
wenn nur ein Bürgermeisterkandidat zur Wahl 
steht!) 


wenn wir – Frau Kollegin Sönmez, so ist es im Gesetz vorgesehen 
– die Interessenvertretungen der Migrantinnen und 
Migranten bei der Einrichtung der Integrationskommission 
berücksichtigen und damit eine breite Beteiligung der 
Gruppen abbilden. Ich finde, dass das eher ein Fortschritt 
ist. Aber das ist nur meine Meinung und die Meinung der 
Koalitionsfraktionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir werden, wenn das Gesetz 
so beschlossen wird, in jedem Fall bei der nächsten Wahl, 
nämlich der Kommunalwahl, zusätzlich in 51 Kommunen 


– das ist der Stand heute – die Notwendigkeit haben, eine 
Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer in irgendeiner 
Form abzubilden. Die Kommunen werden dann entscheiden, 
ob die Wahl an demselben Tag wie die Kommunalwahl 
stattfindet oder ob das über die Integrationskommission 
erfolgt. Aber, wissen Sie, wichtig ist doch: Es ist 
sicher, dass es auch in diesen 51 Kommunen eine entsprechende 
Beteiligung bzw. Teilhabe der dort lebenden Ausländern 
geben wird. Das steht nämlich in unserem Gesetzentwurf. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Es sei mir erlaubt, wenigstens ganz kurz – trotz der anstehenden 
Mittagspause – darauf hinzuweisen, dass wir nochein paar kommunalrechtliche Änderungen in dem Gesetzentwurf 
vorgesehen haben, die nicht übermäßig bedeutend, 
aber im Detail, vor allem für die Rechtssicherheit in unserem 
Land, von einer gewissen Bedeutung sind. 


Wir werden die Anerkennung von kreisfreien Städten und 
Sonderstatusstädten nunmehr gesetzlich regeln. Da haben 
wir bisher Defizite gesehen. Das werden wir nunmehr klarstellen. 


Ich finde es erwähnenswert, dass wir das Thema „kommunale 
Zusammenschlüsse von Städten und Gemeinden“, den 
freiwilligen Zusammenschluss von Kommunen, durch die 
Regelungen weiter erleichtern, die wir uns in den §§ 16 
und 17 vorstellen. 


Ebenso erwähnenswert finde ich das Thema „Verhinderung 
der Zersplitterung der großen kommunalen Parlamente 
durch die Fraktionsmindeststärke“. Das haben wir im § 36a 
geregelt. 


Wir werden dafür Sorge tragen, dass, weil das rechtlich 
nicht leicht abbildbar ist, zumindest ein Appell in § 60 
Hessische Gemeindeordnung steht. Wir bitten die Kommunen 
darum, dass sie in ihren Geschäftsordnungen – kommunale 
Selbstverwaltung – dafür Sorge tragen, dass die 
Wahrnehmung von kommunalen Mandaten besser mit 
Mutterschaft, mit Elternschaft, mit Studium etc. vereinbar 
ist. Ich finde, auch das ist ein wichtiger Punkt, den wir in 
den Gesetzentwurf aufgenommen haben. Man könnte fast 
sagen, die digitale Welt müsste selbstverständlich schon 
Einzug gehalten haben. Wir holen das jetzt in § 61 nach: 


Vereinfachung und Erleichterung der Gremienarbeit mit digitalen 
Elementen. 


Es gibt viele weitere Fragen. Eine Frage, die, glaube ich, 
auch nicht ganz unwichtig ist, ist die, dass wir uns, was das 
Thema „Jahresabschluss und Gesamtabschuss“ betrifft, Erleichterungen 
bei den Regelungen vorgenommen haben. 
Herr Richter, ich habe nicht ganz verstanden, was Sie vorgetragen 
haben. Es geht uns vor allem darum, dass wir den 
kleinen Kommunen das Geschäft erleichtern, gerade bei 
diesen Vorgaben, die das 
Gesetz richtigerweise zum Thema 
„Jahresabschluss und Gesamtabschluss“ macht. Das finde 
ich ebenfalls wichtig und erwähnenswert. 


Zwei letzte Punkte möchte ich noch ansprechen. Wir haben 
einen wahlrechtlichen Novellierungsbedarf; da geht es um 
die Verkürzung der Mindestwohnsitzdauer beim aktiven 
und beim passiven Wahlrecht. Wenn wir durch die Regelungen 
der Mindestwohnsitzdauer Leute von der Wahl ausschließen, 
hat das einen Ausfluss auf den verfassungsrechtlichen 
Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl. Es ist so, 
wie es im Moment im Gesetz steht, nicht mehr zeitgemäß. 
Das müssen wir ändern. Das ist ebenfalls aufgenommen 
worden. 


Sie sehen also: Es sind nicht ganz unwichtige HGO-Veränderungen, 
dir wir vorgenommen haben. Die sind für die 
Arbeit der kommunalen Parlamente in der nächsten Wahlperiode 
wichtig. Deswegen bin ich dankbar, dass der Gesetzentwurf 
im Dezember eingebracht wurde, damit wir 
die Beratung im ersten Quartal zum Abschluss bringen 
können. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Innenminister, die von den Fraktionen vereinbarte Redezeit 
ist abgelaufen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Damit sollte das Gesetz 
ab der Kommunalwahl 2021 Geltung haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, den Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein 
Gesetz zur Verbesserung der politischen Teilhabe von ausländischen 
Einwohnerinnen und Einwohnern an der Kommunalpolitik 
sowie zur Änderung kommunal-und wahlrechtlicher 
Vorschriften sowie den Antrag der SPD-Fraktion 
betreffend Stärkung der hessischen Ausländerbeiräte 
überweisen wir nach erster Lesung zur weiteren Beratung 
an den Innenausschuss. 


Ich darf Sie jetzt in eine zweistündige Mittagspause entlassen. 
Das heißt, wir treffen uns hier um 15:50 Uhr wieder. 
Ich wünsche Ihnen einen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 13:50 bis 15:51 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, ich eröffne die für die Mittagspause 
unterbrochene Sitzung. 

