Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2069 


Landschaftsbild wäre auf eine natürliche, lang dauernde 
Entwicklung angewiesen – wir wollen natürlich nicht hoffen, 
dass die wirklich schönen Buchenbestände erkranken 
–, auf Dauer würden sich aber die Lücken dort wieder 
schließen, weil die Natur es eben so macht. 


Die Erweiterungsflächen des Nationalparks enthalten 
enorm wichtige sogenannte Urwaldrelikte mit eigenen Lebensraumtypen 
und dem dort heimischen Veilchenblauen 
Wurzelhalsschnellkäfer – das ist ein schöner Name für ein 
so kleines Wesen, habe ich mir gedacht. Dieser Käfer hat 
auf den vermutlich niemals bewirtschafteten Steilhängen 
des Edersees ein sehr großes Vorkommen und ist deswegen 
von europa-, vielleicht sogar weltweiter Bedeutung. Nach 
EU-Recht und FFH-Richtlinie sind die genannten Lebensraumtypen 
mit den auf sie angewiesenen Käfertypen zu erhalten. 
Für die Forschung ist dies ein äußerst interessantes 
Gebiet, und Touristen wie auch Naturliebhaber sind beeindruckt 
von einem kleinen Urwald. 


An dieser Stelle taucht allerdings auch die Frage auf, ob 
diese seltenen Lebensraumtypen zumindest auf dem Plateau, 
nicht an den Steilhängen, mittelfristig von der Buche 
überwuchert werden und dadurch gefährdet wären. Da sich 
sozusagen über das FFH-Gebiet noch räumlich der Nationalpark 
legt, sind Eingriffe in das Geschehen nicht möglich. 
Aber das sind natürlich Detailfragen für Fachleute. 


Grundsätzlich ist der Nationalpark von herausragender Bedeutung 
für die Edersee-Region, und eine Ausweitung aufder Nordseite wird sicherlich die Übernachtungszahlen der 
Ferienregion noch steigern können. Natur- und Umweltschutz 
sind richtig und wichtig. Allerdings wird sich durch 
die Erweiterung des Nationalparks keine große Verbesserung 
im Naturschutz einstellen, die Flächen sind bereits 
ausreichend geschützt. 


Dennoch werden wir, trotz einiger Kritikpunkte – Frau 
Knell hat gerade eben die FSC-Zertifizierung genannt –, 
dem Antrag zustimmen. Für die Tourismusregion rund um 
den Edersee ist der Nationalpark ein voller Erfolg. – Danke 
sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Frau Ravensburg gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Meine Kollegin Martina Feldmayer hat schon viel zu 
der Güte unseres wunderschönen Nationalparks Kellerwald-
Edersee gesagt. 


Frau Hofmann hat mich ein wenig angeregt, einmal mit der 
Rolle der SPD zum Nationalpark zu beginnen; denn um 
das, was jetzt passiert, zu verstehen, muss man einmal in 
die Historie gehen, wie der Nationalpark überhaupt entstanden 
ist. Er ist jetzt 16 Jahre alt, aber die Diskussion hat 
weitaus früher begonnen, nämlich schon in den Neunzigerjahren. 
Dort sollte in Hessen ein Nationalpark gegründet 
werden. Zunächst war das Rothaargebirge in der Debatte, 
aber als das nicht geklappt hat, kam der Vorschlag, den 
Kellerwald unter Schutz zu stellen – eine Region, fast so 
groß wie der jetzige Naturpark, mit vielen Dörfern integriert, 
mit Gewerbebetrieben, Straßen, Ackerflächen, land


wirtschaftlichen Betrieben, Privatwäldern, Jagdrevieren – 
all das war im Spiel. Der damalige Forstminister Bökel 
wollte diesen Nationalpark mit der Brechstange durchsetzen, 
und das hat die Region sehr aufgebracht; so war das. 


(Zurufe SPD) 


Es gab dadurch polarisierende Gruppen von Befürwortern 
im Verein Pro Nationalpark, dann gab es die Gegner, die 
haben sich im Verein gegen den Nationalpark gesammelt, 
und es gab heftigste Zerwürfnisse in der Region, große 
Ängste und Misstrauen in der betroffenen Bevölkerung 
durch mangelnde Informationen aus Wiesbaden, was nun 
auf die Region zukommen würde, ob sich Handwerksbetriebe 
noch erweitern könnten, welche Einschränkungen 
die Landwirtschaft erfahren würde und ob noch weitere 
Baugebiete ausgewiesen werden könnten. Dies hat den 
Weg zum Nationalpark, da stimmen wir überein, sehr steinig 
gemacht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ravensburg, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Nein, danke, ich möchte meine Rede gerne weiterführen. – 
Erst die klare Linie der CDU-Landesregierung unter Roland 
Koch – das will ich hier einmal festhalten – führte 
zum Erfolg. 


(Zurufe SPD: Oho!) 


Damals wurde auf dieser diskutierten Fläche ein Naturpark 
gegründet, und der bekam ein Strukturförderprogramm von 
10 Millionen DM. Dann gab es zwei ganz entscheidende 
Zusagen, die die Grundlage für den jetzigen Nationalpark 
gelegt haben, nämlich: Ein Nationalpark sollte kommen, 
aber nur im Einvernehmen mit der Region, und dieser Nationalpark 
sollte begrenzt werden auf den Staatswald südlich 
des Edersees. Nicht gegen den Willen der Bevölkerung 
– das war das Erfolgsgeheimnis. 


Erst dann wurde in der Region die Diskussion sachlicher, 
und es wurde abgewogen zwischen den Vorteilen, den 
Chancen für den Tourismus und für den Naturschutz und 
den Nachteilen durch die Einstellung des Holzeinschlags 
und den befürchteten Verlust an Arbeitsplätzen, der tatsächlich 
nicht eingetreten ist. 


Am Ende wurden von der Mehrheit die Chancen als Vorteile 
größer eingeschätzt als die Nachteile. So haben sich 
fast alle Gemeinden und schließlich auch der Kreistag in 
Waldeck-Frankenberg – ich war dabei – mehrheitlich für 
den Nationalpark ausgesprochen. 


Dann hat die CDU-Landesregierung in der zweiten Jahreshälfte 
2003 die Gründung des Nationalparks Kellerwald-
Edersee auf den Weg gebracht. Inzwischen – das haben die 
Kollegen bereits gesagt – ist der Nationalpark ein Erfolgsmodell 
für die Region geworden. Schülergruppen, Senioren, 
Touristen, Menschen mit Behinderungen, Wandervereine, 
Familien – für alle Interessierten gibt es spezielle Angebote. 
Dort kann man die Natur spüren und selbst kennenlernen. 
Auch der wachsende Wandertourismus ist zu einer 
wichtigen Ergänzung des Edersee-Tourismus in der 
Region geworden. 

