Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2121 


verminderte Schadstoffausstoß wäre ohne Zweifel gut fürs 
Klima. 


Viele andere Länder haben längst ein Tempolimit. Zur 
Wahrheit in der Debatte über diese Idee in Deutschland gehört 
aber auch, dass sie im Bundestag auch diesmal wieder 
keine Mehrheit gefunden hat. 498 Abgeordnete waren dagegen, 
nur 126 dafür, und sieben enthielten sich. Die Bevölkerung 
ist da aber längst weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Auch uns GRÜNEN ist es während unserer Beteiligung an 
der Bundesregierung 1998 bis 2005 nicht gelungen, unseren 
Koalitionspartner SPD damals davon zu überzeugen. 


(Tobias Eckert (SPD): Anders als in Hessen! – Weitere 
Zurufe SPD) 


Zwar hat sich die SPD auf ihrem Bundesparteitag 2007 mit 
knapper Mehrheit für ein Tempolimit von 130 ausgesprochen, 
das auch wir in Hessen favorisieren, 


(Unruhe) 


im Koalitionsvertrag der GroKo steht davon aber nichts. 


(Anhaltende Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Walther, warten Sie bitte einen Moment. – 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist wirklich sehr unruhig 
im Plenarsaal. Ich bitte Sie, der Rednerin Ihre Aufmerksamkeit 
zu schenken. – Danke schön. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist auch das Problem; denn beschließen kann das Tempolimit 
auf deutschen Autobahnen nur der Bundestag. Wir 
können es in Hessen nicht. 


Was wir GRÜNE gemeinsam mit unserem Koalitionspartner 
zur Verkehrssicherheit in Hessen beitragen können, haben 
wir gemacht oder im Koalitionsvertrag vereinbart. Die 
Aktionen für mehr Sicherheit für Kinder auf den Schulwegen, 
die Kampagne für Motorradfahrer oder die Unterstützung 
der Kommunen bei der Ausweisung von Tempo-30Zonen 
seien hier einige Beispiele. 


Auf den Autobahnen sollen telematische Maßnahmen den 
Verkehr künftig sicherer und flüssiger machen. Außerdem 
ist im Koalitionsvertrag – Herr Meysner sagte das schon – 
die Überprüfung des Tempolimits für Kleintransporter vorgesehen. 


Meine Damen und Herren, die Regierungskommission Nationale 
Plattform Zukunft der Mobilität hatte das Tempolimit 
als eine Maßnahme vorgeschlagen, um die Klimaziele 
im Verkehrsbereich doch noch zu erreichen. Wer diesen 
Vorschlag als gegen den gesunden Menschenverstand ablehnt, 
hätte sich beim Klimapaket schon mehr ins Zeug legen 
müssen, um die Klimaziele in seinem Bereich doch 
noch zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Kaufprämien für Elektroautos und mehr Ladesäulen werden 
es nämlich nicht richten. Wir machen es in Hessen vor 
und tun sehr viel für den Klimaschutz: von Energie- und 


Wärmewende über den Plan für die klimaneutrale Nassauische 
Heimstätte bis zur Förderung der klimafreundlichen 
Nahmobilität und vieles mehr. 


Wenn wir sachlich über das Thema reden, dann könnte es 
im Sinne Victor Hugos früher oder später sein, dass auch 
eine Mehrheit im Bundestag die Zeit für ein Tempolimit 
für gekommen hält. Vielleicht werden dann einige Jahre 
später auch diejenigen, die sich heute noch mit Händen 
und Füßen weigern, einsehen, dass es gar nicht so schlimm 
ist – so wie die meisten Raucher heute auch froh sind, dass 
sie nach einem Restaurantbesucht vielleicht selbst nicht 
mehr so stinken wie ein Aschenbecher. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Zu denjenigen, die sich derzeit noch strikt gegen ein Tempolimit 
wehren, gehört übrigens, man höre und staune, 
auch der Fraktionsvorsitzende der LINKEN Dietmar 
Bartsch. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was?) 


Auch deshalb wundert man sich, dass DIE LINKE heute 
diesen Vorstoß gewagt hat. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Walther. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion der Freien Demokraten der Kollege Dr. 
Naas. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das Warten auf die Rede hat sich gelohnt!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Das sehe ich auch so. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Liebe Kollegin Walther, das Murmeltier 
Tempolimit hat dieses Mal recht lange geschlafen. 
Seit 2013, als die CDU noch Aktuelle Stunden gegen die 
grüne Bevormundungspolitik beantragt hat, 


(Beifall Freie Demokraten) 


gab es die Debatte zum Tempolimit nicht mehr. Frau Kollegin 
Walther, ich kann es nachfühlen. Ich habe mich auf 
diese Rede auch sechsmal vorbereitet. Der Antrag der LINKEN 
ist vom 29.01.2019, damit auch gut abgehangen und 
in der Tat sehr aktuell. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Gut gereift!) 


Ich versuche trotzdem, Tempo zu machen, vielleicht sogar 
ohne Tempolimit. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Es wurde Zeit, dass wir endlich einmal wieder über diese 
Frage diskutieren. Ich beginne mit dem allerersten Stichwort, 
das Sie genannt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dem Stichwort Sicherheit. Da kann ich Ihnen nur sagen, 
und das ist Fakt: Die Autobahnen sind die sichersten 
Straßen in Deutschland. Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 

