2086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


einsichtig war, warum man diesen Deckel gerade bei 20 
Konzessionen einzieht. Es war vorhersehbar, dass der 21., 
der keine Konzession bekommt, dagegen klagen würde. 
Das war eine Regelung, die von allen Ländern getroffen 
worden ist. Die Aufsicht hat zwar der hessische Innenminister, 
die Verantwortung liegt aber bei allen Bundesländern 
und nicht nur beim hessischen Innenminister, lieber 
Kollege Rudolph. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist doch das Ärgerliche, dass wir den ganzen Bereich 
des Onlinemarktes in diesem Staatsvertrag nicht geregelt 
haben. Eigentlich ist alles verboten, was dort stattfindet. 
Wenn man aber ins Internet geht oder Fernsehen schaut 
und sich die Werbung der Onlinecasinos und anderer ansieht, 
dann erkennt man, dass es stattfindet. Deswegen ist 
es wichtig, diesen Markt zu regulieren. Es geht, wie Sie 
richtig gesagt haben, um ca. 14 Milliarden €, die dort umgesetzt 
werden. Die Abgaben und Steuern aus diesen Umsätzen 
könnten wir gut gebrauchen, um karitative Institutionen 
zu unterstützen und gerade die Destinatäre daran 
teilhaben zu lassen. Das wäre ein Weg in die richtige Richtung. 
Dafür aber brauchen wir alle Bundesländer, und da 
sollte vielleicht auch die SPD mit ihren Regierungschefs in 
den Bundesländern reden. Vielleicht bekommen wir es 
dann auch hin, einen kohärenten Markt zu organisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesem Markt findet all das nicht statt, was wir ansonsten 
immer im Glücksspielbereich aufzählen: Es gibt keinen 
Spielerschutz, keinen Jugendschutz, es gibt keine Spieler-
karte, keine Sperrsysteme, keine Begrenzung der Einsätze 


– dies alles gibt es in diesem Onlinemarkt nicht, und deswegen 
muss es Aufgabe der Politik sein, diesen Markt endlich 
ordentlich zu regulieren und von denjenigen, die dort 
ihre Geschäfte machen, auch Steuern und Abgaben zur Finanzierung 
des Gemeinwesens zu verlangen. Das ist eine 
Aufgabe, der wir uns alle stellen sollten, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der zweite Regelungsbereich betrifft einige Kleinigkeiten, 
aber auch die Frage der Ausstattung der Destinatäre. Ich 
finde, was wir da machen, ist ein großer Schritt: Wir stellen 
den Destinatären rund 3,5 Millionen € mehr für ihre 
wichtige Arbeit zur Verfügung. Das kann man doch auch 
einmal vonseiten der Opposition wertschätzen, 3,5 Millionen 
€ sind viel Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen, 
glaube ich, sollte man da etwas differenzierter herangehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU) – Zuruf DIE LINKE: Nach 20 Jahren!) 


Natürlich ist in der Anhörung, an der wir alle teilgenommen 
haben, darüber diskutiert worden. Natürlich haben die 
Destinatäre gefordert, mehr Geld zugewiesen zu bekommen. 
Das ist doch selbstverständlich, das kann man doch 
auch verstehen, wenn die Destinatäre selbst sagen, sie hätten 
gerne mehr Geld. 


(Günter Rudolph (SPD): Das macht es ja nicht 
falsch! – Glockenzeichen) 


„Wir brauchen mehr Geld, wir hätten gerne mehr Geld“ – 
aber es ist eben auch Aufgabe von Politik, die Aufgabenverantwortung 
und Finanzverantwortung zu betrachten. Es 


geht eben auch darum, nachhaltig mit dem Geld umzugehen. 
Das tun wir, wie Sie feststellen werden, wenn Sie den 
Gesetzentwurf und die Begründung richtig lesen. Dort 
steht, dass wir in diesem Jahr den Destinatären 10 % mehr 
Mittel zur Verfügung stellen, und wir kündigen in diesem 
Gesetzentwurf an, 2021 noch einmal 10 % zur Verfügung 
stellen, also unterm Strich insgesamt 7 Millionen € mehr in 
den nächsten beiden Jahren. Ich finde, das kann man als 
Opposition doch auch einmal würdigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dabei geht es ja nicht um kleine Beträge. Ich will es einmal 
aufschlüsseln: 2 Millionen € mehr für den Landessportbund. 
Die Liga der Freien Wohlfahrtspflege bekommt 
im ersten Schritt rund 500.000 € mehr. Der Hessische Jugendring 
bekommt 216.000 € mehr und im zweiten Schritt 
noch einmal 216.000 €. Die Träger der außerschulischen 
Jugendbildung bekommen rund 700.000 € mehr, der Ring 
politischer Jugend rund 60.000 €. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wir stellen da erhebliche Mittel zur Verfügung 
und sagen, 2021 gibt es noch mal diese Summe obendrauf. 
Ich finde, das ist ein gutes Zeichen auch für das Ehrenamt 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Insgesamt können wir das Geld nur verteilen, weil Toto-
Lotto Hessen rund 135 Millionen € für diesen Bereich zur 
Verfügung stellt. Wenn wir uns das einmal im Geschäftsbericht 
anschauen: Da sind die Denkmalpflege, der Landessportbund, 
die Liga der Freien Wohlfahrtspflege, der Jugendring, 
die Träger der außerschulischen Jugendbildung, 
der Ring politischer Jugend, die Stiftung Denkmalschutz, 
der Olympische Sportbund, die Bundesarbeitsgemeinschaft 
der Freien Wohlfahrtspflege, die Stiftung Sporthilfe und 
andere aufgezählt. 135 Millionen € aus den Spieleinsätzen 
bzw. den Umsätzen von Toto-Lotto Hessen werden hier zur 
Verfügung gestellt. Das ist doch wirklich viel Geld, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, und das kann man doch vielleicht 
auch einmal wertschätzen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Frömmrich, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme sofort zum Schluss. – Wenn man sich andere 
Bundesländer anschaut und den Vergleich zieht, kann man 
auch sehen, dass wir in Hessen durchaus auf einem guten 
Weg sind. Wir stellen beispielsweise 22 Millionen € für 
den Landessportbund zur Verfügung, Nordrhein-Westfalen 
mit zweieinhalbmal so viel Umsatz bei Lotto NRW stellt 
28 Millionen € für den Landessportbund zur Verfügung. 
Da erkennt man die Relation. 


Uns ist das Ehrenamt wichtig, uns sind die Destinatäre 
wichtig. Sie leisten eine große und wichtige Arbeit für unsere 
Gesellschaft. Deswegen haben wir gesagt: erster 
Schritt 10 %, 2021 noch einmal 10 %. Ich glaube, das ist 
ein gutes Signal in Richtung des Ehrenamtes in Hessen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

