2074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Barth. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Förster-Heldmann gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mir fest vorgenommen: Ich werde keine fünf 
Minuten brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Bijan 
Kaffenberger (SPD)) 


Heute geht es um die Erleichterung des Mobilfunkausbaus 
und um die Einführung einer Typengenehmigung. Gestern 
haben einige männliche Redner versucht zu suggerieren, 
Mobilfunkmasten bauten sich quasi von allein. Wir machen 
heute die HBO-Änderung, damit das leichter passiert. 
Sie erinnern sich vielleicht an die Debatte gestern. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Eines will ich jetzt aber noch einmal sagen. Frau Barth, 
wenn man das so kleinteilig angeht, wie Sie das vorhin beispielhaft 
vorgeführt haben, 


(Tobias Eckert (SPD): Ich schüttele den Kopf!) 


dann bekommt man nicht den großen Wurf in der HBO 
hin. Die Kleinteiligkeit, die wir vorgeführt bekommen haben, 
ist die, die wir genau nicht brauchen. 


(Elke Barth (SPD): Das zeigt die Notwendigkeit!) 


Ich habe auch noch eine sehr gute und sehr genaue Erinnerung 
an die Änderung der HBO vor etwa eineinhalb Jahren. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich habe mir auch noch einmal die letzte Debatte im Sommer 
dazu angeschaut. Herr Lenders, Sie werden sich daran 
erinnern. Da haben Sie sich schon einmal darüber beschwert, 
dass Ihr Fragenkatalog und Ihre Anregungen nicht 
ausreichend gewürdigt worden seien – aber nicht vom Minister 
persönlich. Nein, der Minister hat Fachpersonal extra 
wegen Ihnen hinzugezogen und hat das mit Ihnen und uns 
noch einmal diskutiert, um wirklich bis in die Tiefe der 
Sachdebatte hineinzugehen. Aber auch damit sind Sie nicht 
zufrieden. Weil Sie damit schon nicht zufrieden sind, müssen 
Sie es jetzt noch ein drittes Mal bringen. Gut. Irgendwie 
kann da etwas nicht stimmen. Vielleicht sollten Sie 
noch einmal überdenken, ob Ihre Fragen vielleicht nicht 
richtig sind. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Damit wir die Typengenehmigung möglichst schnell in die 
Umsetzung bringen, ist es ein Fraktionsgesetz geworden. 


(Elke Barth (SPD): Das hätten wir vor eineinhalb 
Jahren schon machen können!) 


Das reicht allerdings nicht, um eine große HBO-Änderung 
hinzubekommen, sondern das sind zwei Punkte, die schnellumgesetzt werden müssen. Über das Mobilfunknetz haben 
wir bereits ausführlich gesprochen. Das andere betrifft die 
Typengenehmigung. Wir haben im Sommer lange über einen 
FDP-Gesetzentwurf diskutiert. Damals hat der Minister 
bereits angekündigt, dass er in Absprache mit der Alli


anz für Wohnen eine HBO-Novellierung in die Diskussion 
einbringen muss. Genau darüber reden wir heute. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Aber dann hat er nichts gemacht!) 


Ich habe Ihnen bereits gesagt, dass es auch darum geht, 
Schnelligkeit bei diesem Thema zu berücksichtigen. 


Ich glaube, dass wir mit der Typengenehmigung eine ganze 
Menge Möglichkeiten haben, weil heutzutage Zeit auch 
Geld ist. Es geht um eine Vereinfachung der Genehmigungen 
für die Typen. Es wird auf jeden Fall eine Vereinfachung 
der HBO sein, weil die Typen, die in den anderen 
Ländern bereits eine Zulassung haben, auch in Hessen eine 
Zulassung haben werden. Das heißt, wir haben von vornherein 
eine Potenzierung der Typen, die zulässig sind. 


Im Übrigen ist das nichts Neues. Sie wissen es vielleicht: 
Die Nassauische Heimstätte macht die Aufbautenerhöhungen 
ihrer Wohnhäuser bereits jetzt in der Modulbauweise. 
Es gibt noch viele andere Beispiele dafür. Bei dieser Novellierung 
geht es hauptsächlich um Zeiten, die verkürzt 
werden können, in den Genehmigungsphasen. Zeit bedeutet 
beim Bau auch Geld. Genau das bietet eine große Chance 
für den Wohnungsbau, genauer gesagt, für den Mietwohnungsbau. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber nicht nur dieses. Jetzt komme ich einmal ein bisschen 
mehr zur Freiheit beim modularen Bauen. Da findet nicht 
nur das statt, was wir derzeit sozusagen in unseren Vorstellungen 
haben, sondern da sind sehr viel mehr Möglichkeiten 
vorhanden. Schauen wir beispielsweise einmal in die 
Niederlande. Die Niederländer sind sehr vorbildlich und 
haben schon viele gute Ideen zum modularen Bauen nicht 
nur gehabt, sondern auch in die Umsetzung gebracht. Das 
bedeutet für mich frische Luft für den Städtebau und frische 
Luft für schnelles Bauen an sich. 


Im Übrigen glaube ich, dass wir da noch eine ganze Menge 
dazulernen müssen. Die Typengenehmigung wird so, wie 
sie jetzt in der Novelle vereinbart ist, ein erster Weg dorthin 
sein. Ich freue mich, weil das vor allen Dingen auch eine 
ganze Menge Chancen für neue bzw. für alte Baumaterialien 
gibt, die eine lange Tradition haben. Wir alle wissen, 
dass wir auf unsere Ressourcen achten müssen, dass 
wir auf unser Klima achten müssen. Deswegen sind Zement 
und Stahl irgendwie auch Materialien, die wir sehr 
nachdenklich einsetzen müssen. Wir müssen uns Neuem 
zuwenden. Diese Novelle ist der erste Schritt hierzu. – Vielen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollegin Barth hat sich rechtzeitig zu einer 
Kurzintervention gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Es ist schön, dass ich gleich wieder dran bin. – Frau Förster-
Heldmann, ich möchte auf Ihre Rede erwidern. Vielleicht 
können Sie dieses Mal meine Fragen beantworten, 
was Sie allerdings nicht immer machen. 

