Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2089 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich glaube, die Anhörung, die wir zum Thema 
Lottomittel hatten, war ziemlich eindrücklich und ziemlich 
eindeutig. Ich habe, ehrlich gesagt, keinen gehört, der gesagt 
hat: 10 % sind das, was wir brauchen. – Im Gegenteil: 
Es gab eine ganze Reihe von Anzuhörenden, die sehr deutlich 
gemacht haben, dass die 25-%-Forderung begründet 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten, Günter Rudolph und Marius 
Weiß (SPD)) 


Wenn man mitunter Aufstellungen von den Verbänden vorgelegt 
bekommt, dann wird klar, wieso das so ist: Sachkostensteigerungen 
erheblicher Art, über 20, 25 Jahre die Steigerung 
der Personalkosten – das hat erhebliche Auswirkungen. 
Dann gibt es auch zusätzliche Aufgaben. Gerade 
auch im Rahmen der Flüchtlingskrise werden dort vermehrt 
Integrationsmaßnahmen wahrgenommen. Meine Damen 
und Herren, wie kann man denn effizienter und besser 
Mittel investieren als in diese größtenteils ehrenamtliche 
Arbeit? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Mit den Mitteln, die Sie aus dem Lottobereich in den 
Haushalt schieben und nicht den Destinatären zur Verfügung 
stellen, können Sie im Haushalt niemals so effizient 
und gut wirken – im Sinne von sozialen Projekten, im Sinne 
von kulturellen Projekten oder auch im Sinne des 
Sports –, wie das durch die Destinatäre erfolgen kann. Deswegen 
verstehe ich nicht, wieso Sie sich dort so widerspenstig 
anstellen. 


Herr Frömmrich, Sie hatten mir in der letzten Plenardebatte 
zugesagt, dass Sie auf uns zukommen; denn in der Vergangenheit 
war es durchaus üblich, dass sich der Landtag 
bei dem Thema Destinatäre einvernehmlich damit auseinandersetzt, 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


wie man das machen kann. Sie haben beim letzten Mal 
noch dazwischengerufen: Wir kommen auf Sie zu. – Ich 
habe es im Ausschuss angesprochen. Jetzt ist heute hier die 
letzte Lesung. Bis jetzt kamen Sie nicht auf mich zu. Ich 
weiß nicht, ob wir das heute Abend noch hinkriegen, bevor 
wir darüber abstimmen. 


(Zuruf Minister Kai Klose) 


– Ja, die Abstimmung ist demnächst, Herr Klose. Offensichtlich 
war es doch nicht gewünscht, das einvernehmlich 
zu machen. 
(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das finde ich schade. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Im Ergebnis wurde unser Antrag schlicht abgelehnt. Wenn 
ich heute Abend hier höre: „Wir streben eine weitere Erhöhung 
an, wir haben es doch in der Begründung stehen, und 
wir denken, wir können es schaffen“ – meine Damen und 
Herren, auf der Basis können Verbände und Organisationen 
nicht planen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Deswegen werden wir uns am Ende insgesamt auch enthalten. 
Jetzt fragen Sie mich: warum enthalten? 


(Zuruf CDU: Weil es so gewollt ist!) 


Ja, wir können auch, wenn ihr wollt, dagegen stimmen, 
wenn ihr nachvollziehen könnt, dass wir denen allemal die 
10 % gönnen, aber eigentlich 25 % geben wollen. Meine 
Damen und Herren von der CDU, wir wollen nur nicht dagegen 
stimmen, damit sie wenigstens die 10 % bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Denn das sind die Mittel, die dringend gebraucht werden. 
Wenn Mitarbeiter über Jahre auf Gehaltserhöhungen warten, 
dann kann man sich nicht hierhin stellen und sagen: 
Das ist ja alles super. Wir geben jetzt 10 %, und alle können 
sich freuen. Dafür verteilen wir im nächsten Jahr noch 
einmal 10 % und lassen uns auch noch einmal dafür feiern. 


– Dann sind das aber immer noch nicht die 25 %, für die 
uns nachvollziehbar belegt wurde, dass sie gebraucht werden. 
Meine Damen und Herren, deswegen ist das unsere 
Position. 
Wir haben darüber hinaus einen zweiten Teil im Gesetz. 
Da geht es um das Thema Glücksspiel. Hier sind wir inhaltlich 
an vielen Stellen näher bei den beiden Regierungsfraktionen, 
auch bei der Landesregierung. Trotzdem bin 
ich gespannt, wie es hier weitergeht. Ich glaube, dass der 
Punkt, über den wir heute entscheiden – diese Übergangslösung 
–, nicht der Knackpunkt ist. 


Die entscheidende Frage wird sein – das haben auch alle 
Vorredner an der Stelle deutlich gemacht: Wie kommen 
wir zu einer kohärenten Regulierung des gesamten Onlinemarktes, 
des gesamten Sportwettenmarktes? Wie bekommen 
wir es organisiert, dass wir hier Jugendschutz, Spielerschutz 
und all diese Aspekte endlich mit einbeziehen können? 
– Das ist eine große Aufgabe, weil sich hier 16 Bundesländer 
in den unterschiedlichsten Parteienkonstellationen 
einvernehmlich auf ein Ergebnis einigen müssen. 
Trotzdem wäre es dringend geboten, das zu tun, weil die 
eben genannten Gründe – Spielerschutz, Jugendschutz – es 
gebieten, hier eine Regelung zu finden. Denn das, was im 
Moment in diesem Markt stattfindet, kann so nicht stattfinden. 
Sogar diejenigen, die das betreiben möchten, sind der 
festen Überzeugung, dass man eine Regulierung braucht, 
und sie wünschen sich diese Regulierung. Deswegen gibt 
es die Verantwortung, dort etwas zu finden. 


Herr Bauer, ich habe eben vernommen, dass Sie das Spielerkonto 
mit 1.000 € begrüßen. Das ist zwar nicht Bestandteil 
des Gesetzes, das wir jetzt beschließen; das ist aber die 
Debatte, die aktuell geführt wird. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Ich sehe das etwas skeptischer. Zumindest ist auch die Frage: 
1.000 € für einen mehrfachen Millionär – ist es das 
wirklich, was wir brauchen? Lassen Sie uns das das nächste 
Mal diskutieren. Ich bin aber etwas überrascht, dass das 
von Ihnen jetzt schon so einfach einmal abgesegnet wird. 


Ein Punkt, der in dem Gesetz auch eine Rolle spielt, der 
aber auch insgesamt sehr interessant ist, ist das Thema 
Trennungsgebot. Wenn wir ausgebildetes Personal in Einrichtungen 
haben, wo Glücksspiel angeboten wird, sollte 
man da nicht vielleicht tatsächlich überlegen, ob es Sinn 
macht, dort auch anderes Glücksspiel – also Sportwetten 
oder Lotto – anzubieten? Muss das wirklich alles getrennt 
sein? Das heißt, wir haben in einer Straße in verschiedenen 
Entfernungen verschiedene Angebote mit jeweils extra 
ausgebildetem Personal. Macht es das nicht noch schwieri

