Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2031 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 54 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Fair, respektvoll, gewaltfrei – Hessen schützt die Integrität 
des Sports 
– Drucks. 20/1639 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 79: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Gewaltfreien Wettkampf und sportliche Fairness sicherstellen 
– Drucks. 20/1696 – 


Ich darf das Wort dem Kollegen Andreas Hofmeister für 
die Fraktion der CDU geben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Hermann Schaus (DIE LINKE): Vorschusslorbeeren!) 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren auf der Besuchertribüne!
Über 2 Millionen Menschen gehören in Hessen einem der 
mehr als 7.600 Sportvereine an, und davon engagieren sich 
rund 578.000 Menschen ehrenamtlich im Bereich des 
Sports. Das ergibt geradezu unglaubliche 21,5 Millionen 
ehrenamtliche Stunden pro Jahr, die in unterschiedlichen 
Funktionen und Zuständigkeiten in Vereinen und Verbänden 
abgeleistet werden. Diese Menschen sind im wahrsten 
Sinne unbezahlbar. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Woche für Woche, Tag für Tag betätigen sich Hessinnen 
und Hessen aller Altersklassen auf Sportplätzen und in 
Turnhallen, trainieren gemeinsam, sorgen gemeinsam für 
ihre körperliche Fitness und, damit meist einhergehend, 
geistige Ausgeglichenheit, und sie messen ihre Fähigkeiten 
im sportlichen, von Fairplay geprägten Wettbewerb. 


Als Politik – ich hoffe, das eint uns bei allen inhaltlichen 
Unterschieden der Parteien dann doch – haben wir die Förderung 
des Sports in all seinen Facetten in Hessen weiterhin 
fest im Blick, um breitflächig vereinsgetragene und 
nicht kommerzielle Bewegungsangebote von ganz jung bis 
ins hohe Alter im gesamten Land zu ermöglichen. 


Meine Damen und Herren, jede Sportart hat für sich und 
für die Gesellschaft ihre Bedeutung. Aber ohne Zweifel hat 
der Fußball – das sage ich jetzt als ehemaliger Turner – eine 
besondere Rolle. In Deutschland finden in jedem Jahr 
1,6 Millionen Fußballspiele statt, umgerechnet also 4.400 
Begegnungen pro Tag. Dabei gilt von der Kreisklasse bis 
in die Bundesliga: Ohne die Unparteiischen, die Schiedsrichterinnen 
und Schiedsrichter, geht es nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt nicht zuletzt auch für unsere Landtagself. Auch 
wir von der Landtagself sind als sportliche Botschafter dieses 
Hauses immer gern unterwegs und sind da auch immer 
auf Schiedsrichter angewiesen, die uns wohlwollend begleiten. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) und Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Natürlich sind Sportstätten auch ein Platz für Emotionen, 
für Jubel, für Leidenschaft, fürs Mitfiebern. Aber die Abgrenzung 
zur Aggression muss stets aufs Neue klar und unmissverständlich 
gezogen werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Hier liegt auch eine klare Verantwortung bei den Profivereinen. 
Stadien sind keine rechtsfreien Räume, und Gewalt 
hat auf keinem Sportplatz Platz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Lassen Sie mich an diesem Punkt noch einmal sagen: Bei 
aller Bedeutung der Fankultur und dem Wunsch nach bestmöglicher 
Unterstützung der eigenen Mannschaft muss 
auch hier eine klare Grenze gezogen werden, wenn es um 
Drohungen, Aggressionen, Einschüchterung und Gewalt 
geht oder auch in der Sprache Grenzen überschritten werden. 


Wenn ein Profi sich nicht im Griff hat, muss die Sportgerichtsbarkeit 
klare Urteile fällen; denn hier geht es um ein 
gutes Beispiel, um Vorbilder, zu denen viele Menschen, 
insbesondere auch Kinder, aufsehen. Diese Vorbildfunktion 
müssen die Vereine und Verbände weiterhin mit großem 
Engagement wahrnehmen; sie müssen mitunter noch stärker 
Position beziehen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, eigentlich sollte 
ein fairer, respektvoller und gewaltfreier Umgang im sportlichen 
Wettbewerb selbstverständlich sein. Die nun aber 
wiederholten Attacken auf Amateurschiedsrichter auf hessischen 
Fußballplätzen sind schockierend und dürfen nicht 
stillschweigend akzeptiert werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Robert Lambrou (AfD) und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Wir alle, die Menschen aus der Politik und aus der Gesellschaft, 
aber auch jeder Einzelne, der am Wochenende auf 
den Plätzen in Hessen unterwegs ist, müssen ein klares 
Zeichen setzen. Wir verurteilen jede Form der Gewalt, der 
Bedrohung und der Einschüchterung auf und neben dem 
Sportplatz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Brutale Angriffe und Beschimpfungen gegen die Unparteiischen 
haben im Sport und in unserer Gesellschaft keinen 
Platz. Das ist klar und deutlich zu ächten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir müssen dieses 
Zeichen auch setzen, um unsererseits die Integrität des 
Sports und dabei auch des Fußballs zu schützen. Denn die 
in weit überwiegender Zahl fairen Sportsleute werden 
durch wenige Täter in Verruf gebracht. Unsere ehrenamtlichen 
Strukturen, die Bereitschaft, sich zu engagieren, geraten 
nachhaltig in Gefahr. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 

