Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2055 


teil, wir lehnen als SPD-Fraktion alle Umstrukturierungsmodelle 
zur Gestaltung von Ausländerbeiräten ab, die die 
politische Partizipation von Ausländerinnen und Ausländern 
einschränken. Dieses Parlament sollte mündige Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen unterstützen, statt ihnen die 
Rechte zu entziehen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Yüksel. 


Meine Damen und Herren, ich weise noch einmal darauf 
hin, dass wir vereinbart hatten, dass keine Fotos und keine 
Aufnahmen von Abgeordneten gemacht werden. Ich sage 
das nur, weil wir so etwas wieder gesehen haben. Seid so 
lieb und haltet euch hier an die Geschäftsordnung. 


Das Wort hat der Abg. Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das Gesetz zur Verbesserung der politischen 
Teilhabe von ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern 
an der Kommunalpolitik sowie zur Änderung kommunal-
und wahlrechtlicher Vorschriften ist der erste mir 
bekannte Gesetzentwurf, der bereits im Vorfeld zu massivem 
Unmut genau bei denjenigen geführt hat, für die er gedacht 
war. 


(Beifall AfD) 


Da hat sich die hessische Regierungskoalition einmal so 
richtig vergaloppiert, wenn sie den Zorn der Ausländerbeiräte 
auf sich zieht. Dabei sollte man meinen, dass die 
GRÜNEN nichts besser können als Klientelpolitik – und 
die hessische CDU dachte, mit einer guten Sache mit im 
Boot zu sitzen. – Pustekuchen, meine Damen und Herren 
von der Koalition. 


(Beifall AfD) 


Das ist nicht nur handwerklich schlecht gemacht, sondern 
auch meilenweit an dem vorbei, was tatsächlich notwendig 
ist. 


Bemerkenswert finden wir, was schon fast eine Frechheit 
ist, nämlich dass in der Begründung dieses Gesetzentwurfs 
tatsächlich geschrieben steht, dass die Hessische Gemeindeordnung 
und die Hessische Landkreisordnung auch aufgrund 
der Koalitionsvereinbarung vom 23. Dezember 2018 
nicht mehr zeitgemäß seien. Wieso Sie eine rechtliche Frage 
und deren zeitgemäße Abhandlung in Verbindung mit 
dem Koalitionsvertrag bringen, hat wohl sehr viel mit Ihrer 
Vorstellung von derzeitiger Machtpolitik zu tun, die wir in 
jeder Sitzung im Hessischen Landtag vor Augen geführt 
bekommen. 


(Beifall AfD) 


Nach der Pressemitteilung der Abg. Goldbach kam es dann 
zu einer Reaktion, die bis heute nachwirkt, wenn man sich 
die Mühe macht, sich mit Ausländerbeiräten zu unterhalten. 


Herr Enis Gülegen, Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft 
der Ausländerbeiräte Hessen, hat in der „hessenschau“ die 
Situation treffend beschrieben: „Abschaffung der Ausländerbeiräte“, 
„brutaler Abbau demokratisch verbriefter 


Rechte“, „Wortbruch“, „Herabsetzung in Hessen lebender 
Ausländer“. – Meine Damen und Herren, ein gelungener 
Gesetzentwurf sieht da wohl doch anders aus. 


(Beifall AfD) 


Die drohende Gefahr, dass bestehende Ausländerbeiräte 
durch Kommissionen ersetzt werden, ist nicht von der 
Hand zu weisen und eine der größten Sorgen vieler ausländischer 
Mitbürger aufgrund dieser Gesetzesvorlage. Wäre 
es nicht um ein Vielfaches angebrachter, die kommunalen 
Selbstverwaltungen stärker zu unterstützen? Leider geht 
aus Ihrem Gesetzentwurf auch hervor, dass keinerlei finanzielle 
Unterstützung für die Städte und Gemeinden vorgesehen 
ist. 


Sie haben da wieder einmal einen bezeichnenden Passus 
geschrieben: 


Bei den großen Städten und den Landkreisen wird 
durch die Anhebung der gesetzlichen Fraktionsmindeststärke 
sogar eine Einsparung zu verzeichnen 
sein, denn Mittel zur Bestreitung der Geschäftsführungs-
Aufwendungen sind nach dem Gesetz für 
Fraktionen reserviert … 


Schließlich wirkt sich der durch diese Novelle ermöglichte 
Verzicht auf den Gesamtabschluss bei den 
betroffenen Gemeinden kostenmindernd aus. 


Sie verteilen wieder einmal Einsparungen bei anderen nach 
Gutdünken und schaffen es, auf diese Weise andere für die 
Selbstvermarktung Ihrer politischen Ziele einzuspannen. 


(Beifall AfD) 


Chapeau, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition. 
Sie definieren das Konnexitätsprinzip auf eine völlig 
neue Art und Weise. Das haben in dieser Form jahrzehntelang 
Regierungen nicht einmal ansatzweise gewagt. 


Inhaltlich ist der § 89 des Gesetzentwurfs mit der Überschrift 
„Integrationskommission“ so richtig interessant. 
Die Integrationskommission soll „mindestens zur Hälfte 
aus sachkundigen Einwohnern [bestehen], die von der Gemeindevertretung 
auf Vorschlag der Interessenvertretungen 
der Migranten gewählt werden“. Bei nicht genügend Wahlvorschlägen 
soll die Gemeindevertretung dann dazu selbst 
Vorschläge machen dürfen. Mit Verlaub: Das ist pure Willkür. 


(Beifall AfD) 


Wodurch hier die Regierungskoalition eine breitere politische 
Repräsentanz begründen möchte, erschließt sich wohl 
nur den Politikern, die diesen Gesetzentwurf erstellt haben. 


Aber es geht weiter und wird nicht weniger interessant, 
wenn wir nun den ideologischen Teil dieses Gesetzes betrachten: 
„Die Hälfte der Gewählten soll weiblichen Geschlechts 
sein“. Die Vorstellung, dass sich vielleicht nur 
ein geringer Teil an Frauen findet, der sich zur Wahl stellt, 
kommt für die Regierungskoalition in Hessen nicht in Betracht. 
Die GRÜNEN haben mit so etwas ja Erfahrung, 
wenn sie es als demokratische Wahl bezeichnen, wenn ein 
Mann und eine Frau kandidieren und man genau weiß, 
dass eine Hälfte bereits durch einen Mann besetzt ist und 
eine solche Geschlechterquotenvorschrift existent ist. Es 
findet dann definitiv keine demokratische Wahl mehr statt. 
Eine Chancengleichheit für Bewerber gibt es nicht mehr 

