Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2085 


zung des Hauptausschusses des Landessportbundes. Da hat 
der Präsident gesagt – das werden wir mit ihm noch einmal 
ausdiskutieren –: Das mit den 10 % ist alles ganz toll. 


Mir sagen Vertreter aus dem Sport: Wir brauchen die 25 % 
Erhöhung. – Der Präsident des Landessportbundes, ein 
ehemaliger Kollege von uns, sagt 10 %. Ich finde, dann 
kann man dem Landessportbund 10 % geben und gibt den 
anderen die 25 % Erhöhung. Damit würde man ordentlich 
sparen. – So geht man nicht miteinander um. Das wird 
auch nicht den vielen Ehrenamtlichen beim Sport gerecht. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich will zu dem zweiten Aspekt etwas sagen, nämlich zu 
den Regulierungen und der Übergangslösung beim Glücksspiel. 
Ich wiederhole das und beziehe da auch Parteifreunde 
aus den anderen Bundesländern ein: Das, was sich die 
16 Bundesländer hinsichtlich der Regulierung des Glücksspielmarktes 
in den letzten Jahren geleistet haben, war keine 
Ruhmestat. Herr Innenminister, Sie sind als Tiger gestartet 
und wiederholt als Bettvorleger geendet. Das ist völlig 
klar. Sie haben Gerichtsentscheidungen hinnehmen 
müssen, die Ihre Dinge ganz klar zerrissen haben. 


Der hehre Ansatz, wir wollen insbesondere die Sportwetten 
und die Onlinewetten kanalisieren: Da müssen Sie den 
Beweis, ob das gerade mit dem Gesetz gelingt, noch erbringen. 
Wir reden beim Glücksspielmarkt über eine Summe 
von 14 Milliarden €. Das ist die Zahl aus dem Jahr 
2017. Sie wird eher gestiegen als gesunken sein. 


Dass wir tatsächlich Regelungsbedarf haben, ist relativ eindeutig. 
Ich will Ihnen einmal die Spieleinsätze nennen. Die 
Spielerinnen und Spieler bei den Lotterien haben 311 € im 
Jahr eingesetzt. Bei den Sportwetten sind es 8.000 €. Bei 
den Onlinecasinospielen sind es schon 44.000 €. Das sind 
die Zahlen aus dem Jahr 2015. Heute sind das weitaus höhere 
Zahlen. Im Hinblick auf die Spielsucht und andere 
Dinge müssen wir das natürlich ganz klar und vernünftig 
regeln. 


Ich will nicht und wir wollen nicht, dass illegale Anbieter 
in Deutschland ihr Unwesen treiben können. Sie haben ihren 
Firmensitz in Gibraltar oder in Malta und tragen nichts 
zur Finanzierung der Allgemeinheit bei. 


Wir müssen das staatliche Lotto-Toto schützen. Denn da 
wird das Problem der Spielsucht noch ernst genommen. 
Das ist ein klares Signal dafür, dass wir da Handlungsbedarf 
haben. Ich bin mir nicht sicher, ob das mit dem, was in 
dem Zwei-Jahre-Verlängerungsvertrag steht, vernünftig geregelt 
wird. 


(Beifall SPD) 


Dieser Teil ist unbefriedigend. Unbefriedigend ist auch, 
dass bisher zugelassen wird, dass Länder wie Schleswig-
Holstein eine Sonderregelung haben. Es gibt dann noch die 
Apologeten, die sich hinstellen und sagen: Wir lassen das 
alles einmal den Markt ohne jegliche Begrenzung regeln. – 
Dazu kann ich nur sagen: Da wünsche ich gute Verrichtung. 


Wir brauchen deswegen dringend eine vernünftige Regelung. 
Sie haben jetzt eine zweijährige Übergangsregelung 
mit allen Bundesländern vereinbart. Ich glaube, letzte Woche 
fand die Ministerpräsidentenkonferenz zu dem Thema 
statt. 


Wir wollen, dass es tragfähige Regelungen gibt, die den 
europäischen Richtlinien und Standards standhalten. Übri


gens ist der derzeit geltende Glücksspielstaatsvertrag mit 
dem Europarecht vereinbar. Das haben die Mitglieder anderer 
Fraktionen dieses Landtags anders gesehen. Das betrifft 
beispielsweise die GRÜNEN, aber durchaus auch die 
FDP. Das ist bisher alles bestätigt worden. 


Dass wir Regelungsbedarf haben, sehen wir. Wir haben nur 
nicht den Glauben, dass man diesen Bereich kanalisieren 
kann. Ich glaube, dass deswegen weitere konzentrierte 
Schritte folgen werden. Diesen Teil des Gesetzentwurfs 
lehnen wir klar ab. Da es aber keine getrennte Abstimmung 
gibt, werden wir uns bei dem Gesetzentwurf der 
Stimme enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Günter Rudolph, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben diesen Komplex in diesem Haus schon hinreichend 
diskutiert. Vielleicht sollten wir die Begrifflichkeiten 
noch einmal durchgehen. Der Unterschied zwischen 
Liberalisierung und Regulierung ist da wichtig. Herr Kollege 
Rudolph, das sage ich einmal in Ihre Richtung. 


Ich finde, wir sollten da einmal grundständig diskutieren, 
wenn es darum geht, dass wir den nächsten Staatsvertrag 
aufsetzen. Dieser ist begrenzt auf die nächsten zwei Jahre. 
Das ist eine Maßnahme, die dazu führen soll, weiter im 
Gespräch zu bleiben und Sorge dafür zu tragen, dass wir 
eine gemeinsame gute Regelung hinkriegen, was im Rahmen 
der Regulierungen stattfindet und worüber zurzeit gar 
nicht geredet wird – der ganze Bereich des Onlinemarktes 
ist von Ihnen angesprochen worden. Ich finde, da sollten 
wir ehrlicherweise die verschiedenen Dinge abschichten 
und auseinanderdividieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Der erste Punkt, mit dem wir es hier zu tun haben – die 
Kollegen Rudolph und Bauer haben es schon gesagt –, betrifft 
den Staatsvertrag und seine Ratifizierung. Aus meiner 
Sicht – der Kollege Bauer sagte es – sowie aus Sicht der 
Regierungskoalition ist das ein Schritt in die richtige Richtung, 
aber es ist kein Durchbruch. Das haben wir immer 
wieder betont, weil wir eine Regulierung des Marktes insgesamt 
haben wollen. Das war und ist zurzeit mit den 16 
Bundesländern eben nicht möglich. Wir versuchen da unser 
Möglichstes, aber Staatsverträge sind nun einmal so, 
dass sich alle Länder auf einen gemeinsamen Staatsvertrag 
einigen müssen, Kollege Rudolph. Das ist schwer, deswegen 
sind wir jetzt den Weg mit den weiteren zwei Jahren 
gegangen, die wir auch nutzen wollen, um zu einer kohärenten 
Regelung des Glücksspielmarktes insgesamt zu 
kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Vertrag hebt die Begrenzung der Konzessionen auf 20 
auf, also den Deckel, der seinerzeit eingezogen worden ist. 
Wir haben es immer kritisiert, die Landesregierung, aber 
auch die sie tragenden Fraktionen, weil es überhaupt nicht 

