Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2059 


positionsfraktionen dafür bedanken, dass das von der Pairingregelung 
abgedeckt ist. Das ist ein guter Ausdruck von 
Kollegialität. Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dieser Gesetzentwurf hätte es verdient, auf die vielen anderen 
Einzelregelungen jenseits der politischen Partizipation 
von Migrantinnen und Migranten einzugehen. Da sich 
die Debatte jetzt aber darauf zugespitzt hat, gehe ich gerne 
darauf ein. Die anderen Aspekte erörtern wir dann in der 
zweiten Lesung oder im Ausschuss. 


Ich will gerne darauf eingehen, was Gegenstand der Debatte 
war, nämlich die politische Partizipation von Migrantinnen 
und Migranten. Der erste Punkt betrifft die Frage des 
Dialogs und des Stils. Das haben wir oft in diesem Hause. 
Wenn die Opposition nicht über den Inhalt reden will, dann 
redet sie über den Stil. Ich kann Ihnen nur sagen: Es ist 
schlicht und ergreifend falsch, dass wir nicht mit der Arbeitsgemeinschaft 
der Ausländerbeiräte geredet hätten. Wir 
haben das sehr intensiv getan. Wir tun das regelmäßig. Wir 
haben das auch im Vorfeld der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs 
getan. Das Ergebnis eines Dialogs ist aber nicht 
immer, dass man einer Meinung ist. Das ist so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sind in dieser Frage nicht einer Meinung, aber ein Dialog 
wurde geführt. Wir können Ihnen das sogar belegen. 
Wir haben das sogar im Wahlkampf gemacht. Ich habe es 
sogar schriftlich von der Arbeitsgemeinschaft, dass sie 
meine Äußerung im Wahlkampf nicht gut fand. Mehr 
Transparenz über das, was man vorhat, kann man also 
nicht schaffen, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In dieser Debatte geht es nicht um die Frage: Wollen wir 
mehr oder weniger Beteiligung von Migrantinnen und Migranten? 
Diese Frage ist mit diesem Gesetzentwurf eindeutig 
entschieden. Wir wollen mehr Beteiligung von Migrantinnen 
und Migranten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Weil wir mehr Beteiligung wollen, wird durch diesen Gesetzentwurf 
sichergestellt, dass es in jeder Kommune mit 
mehr als 1.000 ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
künftig eine Vertretung und eine politische Partizipation 
der Migrantinnen und Migranten geben wird. Das ist 
eindeutig ein Mehr an politischer Beteiligung der Migrantinnen 
und Migranten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


In dieser Debatte geht es auch nicht um die Frage, ob man 
für oder gegen Ausländerbeiräte ist. Mit diesem Gesetzentwurf 
stärken wir die Rechte der Ausländerbeiräte. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir stärken sie in zwei ganz konkreten Punkten: Die Wahltermine 
werden zusammengelegt. Das ist eine langjährige 
Forderung der Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte 
in Hessen. Außerdem regeln wir erstmals klar in der Hessischen 
Gemeindeordnung, dass die Ausländerbeiräte ein 


Antragsrecht haben. Wir stärken also die Ausländerbeiräte 
mit diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Im Moment nicht. – Es geht in der Debatte ausschließlich 
um die Frage: Welches ist der beste Weg, um die Beteiligung 
von Migrantinnen und Migranten zu stärken? Darum 
geht es in dieser Debatte. Wenn man diese Frage verantwortungsvoll 
beantworten will, dann helfen keine symbolischen 
Debatten. Dann helfen keine Debatten darüber, wie 
man sich die Realität der Partizipation von Migrantinnen 
und Migranten in Hessen wünscht, sondern man muss genau 
hinschauen, wie sie real ist und wie wir sie durch geeignete 
Maßnahmen weiter verbessern können. Darum 
muss es in dieser Debatte gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Schauen wir uns einmal diese Realität an. Es gibt sehr viele 
hervorragend arbeitende Ausländerbeiräte, deren Arbeit 
unverzichtbar ist und auf deren Arbeit auch kein Kommunalparlament 
verzichten wird. Das gehört zur Wirklichkeit 
dazu und wird deutlich, wenn man sich mit der Sache einmal 
beschäftigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dieser Wirklichkeit gehört aber auch, dass in einem 
Drittel der Kommunen, die eigentlich einen Ausländerbeirat 
haben müssten, gar kein Ausländerbeirat zustande gekommen 
ist. Nun kann man weiter symbolisch daherreden 
und sagen, wie man es sich gerne wünscht. Man kann aber 
auch eine Antwort darauf geben, wie auch in diesen Kommunen 
die Partizipation der Migrantinnen und Migranten 
sichergestellt wird. Genau das machen wir mit diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Wenn man sich mit der Sache beschäftigt und nicht auf der 
symbolisch-abstrakten Ebene hängen bleibt, dann gehört 
zur Wahrheit auch dazu, dass wir in unseren Kommunen 
teilweise Ausländerbeiräte haben, die auf der Grundlage 
einer extrem niedrigen Wahlbeteiligung ins Amt gekommen 
sind. Diese extrem niedrige Wahlbeteiligung führt dazu, 
dass die Legitimität der Leute, die in diesem Ausländerbeirat 
aktiv sind, sehr gering ist. Das führt vor allem dazu, 
dass der Ausländerbeirat nicht die Pluralität und nicht 
die Vielfalt der Migrantinnen und Migranten in der jeweiligen 
Kommune abbildet. Das ist doch ein Problem, auf das 
man reagieren muss, meine Damen und Herren, zumindest 
dann, wenn man sich mit der Sache beschäftigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Deshalb haben wir einen Vorschlag unterbreitet, um die 
Beteiligungsmöglichkeiten von Migrantinnen und Migranten 
zu stärken, und zwar durch eine Stärkung der Auslän

