Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2111 


bis zu 144 Tagen, was im letzteren Falle definitiv zu lang 
ist. 


(Beifall SPD) 


In 23 Fällen führten Haftbeschwerden zur Entlassung. Dies 
ist aus unserer Sicht keine geringe Zahl. Frau Sönmez, aber 
hier davon zu sprechen, dass die Abschiebehaft quasi immer 
rechtswidrig angeordnet würde, 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


damit verletzen Sie die Rechtsprechung der unabhängigen 
Justiz und der Gerichte, die das angeordnet haben. Deshalb 
ist das, was Sie gesagt haben, so nicht richtig. 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD) – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Was aus der Großen Anfrage aber auch hervorgeht, ist, 
dass Personen, die einen entsprechenden internationalen 
Schutz-und Rechtsstatus genießen, grundsätzlich – das 
heißt: immer – getrennt untergebracht werden müssen. Da 
muss aus unserer Sicht noch einmal nachjustiert werden. 
Da waren Sie in Ihrer Beantwortung der Großen Anfrage 
etwas ausweichend. Wir sagen deutlich: Dieser Personenkreis 
muss immer getrennt untergebracht werden, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall Frank-Tilo Becher (SPD)) 


Wenn man sich hier die Antworten anschaut, ist es aus unserer 
Sicht auch wichtig, dass die Freizeitmöglichkeiten 
beim Hofgang auf jeden Fall ausgeweitet werden müssen. 
Bei Hofgängen muss die Möglichkeit von Sportaktivitäten 
bestehen, z. B. muss bei den Sportgeräten noch nachgebessert 
werden, und diese müssen noch umfänglicher zur Verfügung 
gestellt werden. 


(Beifall SPD) 


Sie haben von unabhängigen Beratungsangeboten gesprochen. 
Da gebe ich Ihnen recht, obwohl das aus Ihrer Sicht 
noch einmal eine andere Intonierung war. Die Beratungsangebote 
müssen noch weiter ausgebaut werden; das ist 
aus unserer Sicht ganz klar aus der Großen Anfrage hervorgegangen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, viele Abzuschiebende befinden 
sich in einer persönlich besonders belastenden Krisen- und 
Lebenssituation, vielleicht in einer der schwierigsten. Deshalb 
ist es wichtig, dass entsprechende Unterstützungsund 
Beratungsangebote für diesen Personenkreis vollumfänglich 
vorhanden sind. 


Ein letzter Aspekt, der uns wichtig ist: Die Große Anfrage 
hat ergeben, dass 24 Personen in 36 Fällen stundenweise 
und darüber hinaus in 12 Fällen sogar über einen ganzen 
Tag in besonders gesicherten Hafträumen untergebracht 
wurden. Das ist mit die schwerste Maßnahme, die man in 
solch einer Einrichtung verhängen kann. Das ist nicht gerade 
eine geringe Anzahl. Wir wissen natürlich auch, dass es 
in der Abschiebehaft besondere Ausnahmesituationen gibt. 
Aber wir verlangen, dass durch weitere krisenintervenierende 
Maßnahmen die Unterbringung in besonders gesicherten 
Hafträumen so weit wie möglich vermieden wird. 
Das ist etwas, wo man auch noch einmal genauer hinsehen 
muss. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie überschreiten schon jetzt bedauerlicherweise 
Ihre Redezeit. 


(Beifall SPD) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Wir sagen aber 
auch Danke an die Bediensteten, die diese schwierige und 
verantwortungsvolle Aufgabe in der Abschiebungshaft 
übernehmen. Das ist eine sehr schwierige Aufgabe. Vielen 
Dank für diese Arbeit, die Sie tagtäglich leisten. 


(Beifall SPD und Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Ich sage Ihnen deutlich: Die Abschiebungshafteinrichtung 
ist eine Verwaltungshaft, die als Ultima Ratio der Durchsetzung 
des Rechts und der Sicherstellung der Rückführung 
dient – nicht mehr und nicht weniger. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Frau Kollegin Hofmann, ich kann Ihnen in vielem, 
in 90 % Ihrer Rede wirklich nur recht geben. Sie haben 
vieles sehr zutreffend beschrieben. 


Lassen Sie mich damit beginnen, dass jede Abschiebung 
eine menschliche Härte darstellt, dass sich meistens eine 
menschliche Tragödie dahinter versteckt, weil niemand – 
davon gehen wir wohl alle hier im Saal aus – sein Heimatland 
aus Spaß verlässt, sondern weil er grundlegend in Not 
geraten ist und wegen Flucht, Vertreibung oder wirtschaftlicher 
Not hierherkommt. Deswegen ist es für die betroffene 
Person auch im Abschiebeprozess immer tragisch und 
schlimm. Dementsprechend habe ich auch großes Verständnis 
für die große Not, die dort herrscht. Aber man 
muss auch dazusagen: Das geschieht am Ende einer langen 
Kette rechtsstaatlicher Entscheidungen. – Das haben Sie 
richtig dargestellt. 


Wenn wir als Rechtsstaat der Meinung sind, dass Menschen, 
die des Schutzes bedürfen, hierbleiben dürfen, weil 
sie vor Flucht, Vertreibung oder politischer Verfolgung 
Schutz suchen, dann ist es aber auch systemimmanent logisch, 
dass Menschen, die diesen Schutz nicht benötigen, 
dieses Land wieder verlassen müssen. Wenn sie dieses 
Land wieder verlassen müssen und das nicht freiwillig tun, 
dann ist, wenn die Gefahr des Untertauchens besteht, am 
Ende die Ultima Ratio, dass es dafür auch eine Abschiebehaft 
in Hessen gibt. Wir können diese Menschen nicht in 
andere Bundesländer schicken, sondern es ist nur folgerichtig, 
dass wir dafür eine eigene Anstalt brauchen. Das 
ist für niemanden ein Spaß, aber es ist in einem Rechtsstaat 
folgerichtig. Wir finden auch, dass es die Abschiebehaftanstalt 
in Darmstadt zu Recht gibt, auch wenn es kein Spaß 
ist, dass man eine solche Anstalt hat. Aber sie gehört zu ei

