2082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


meinsamen Verwaltungsverband übertragen. Das Land verzichtet 
zudem auf Vorgaben bei diesen Aufgabenübertragungen. 
Somit geben wir den Kommunen deutlich mehr eigenen 
Spielraum und mehr Raum für ihre Kompetenzen. 


Wir halten das für sehr wichtig; denn wir wollen nicht 
maßregeln, sondern wir trauen den Städten und Gemeinden 
unseres Landes diese Eigenverantwortung zu. Auch hier 
soll die Möglichkeit zur Nutzung von Synergieeffekten 
maximal, aber freiwillig, ausgenutzt werden. Das spart 
Geld und gibt den Kommunen einen größeren finanziellen 
Spielraum für andere Investitionen oder Maßnahmen. 


Der Punkt des Datenverarbeitungsverbundgesetzes bleibt 
bestehen. Es finden nur geringe redaktionelle Veränderungen 
statt; denn auch dieses Gesetz hat sich bewährt und 
soll daher in seiner Geltungsdauer verlängert werden. 


Sehr geehrte Damen und Herren, werte Kollegen, ich fasse 
zusammen: Das KGG und das DV-Verbundgesetz haben 
sich in den vergangenen Jahren bewährt. Wir wollen den 
Zweckverbänden noch mehr Rechtssicherheit geben, sowohl 
bei der Mitarbeiterabberufung als auch beim Ausscheiden 
eines Mitglieds. Wir wollen Gemeindeverwaltungsverbände 
bürokratisch und somit auch finanziell entlasten. 
Wir wollen den Gemeinden der Verwaltungsverbände 
die Möglichkeit geben, die Aufgabenverteilung selbst 
untereinander zu regeln und zu bestimmen. 


Wir wollen die Geltungsdauer der Gesetze dazu verlängern. 
Daher bitte ich um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank, 
und wir haben zwei Minuten gespart. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Herr Kollege Schaus ist der 
Nächste. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf besteht aus vier Veränderungsteilen, 
nämlich der Fortgeltung des KGG und des Datenverarbeitungsverbundgesetzes, 
der Anpassung der Regelungen 
zu Zweckverbänden, der Erweiterung des Katalogs 
und der Mindestinhalte von Verbandssatzungen und – 
wie es heißt – der Einräumung eines größeren Spielraums 
bei der Aufgabenwahrnehmung durch einen Gemeindeverwaltungsverband. 


Bei den ersten drei genannten Punkten geht es in der Tat 
um Veränderungen, die notwendig und sinnvoll sind. Bei 
dem vierten haben wir zumindest ein großes Fragezeichen 
und mögliche Befürchtungen. Genau deshalb will ich das 
erläutern. 


Sie schreiben in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf – 
ich darf zitieren – zu Art. 1 Nr. 16, also zur Veränderung 
von § 30 Kommunale-Gemeinschaftsarbeit-Gesetz Folgendes: 


Im Unterschied zum Zweckverband gemäß §§ 5 ff. 
KGG kann ein Gemeindeverwaltungsverband nur 
von Gemeinden gebildet werden. Zudem beschränkt 
sich das Tätigkeitsgebiet eines Zweckverbandes in 
der Regel auf ein bzw. wenige Aufgabengebiete. 


Jetzt kommt es: 


Hingegen können im Rahmen eines Gemeindeverwaltungsverbandes 
alle Aufgabenbereiche der Gemeinden 
zusammen erledigt werden. 


Weiter, immer noch aus der Begründung zum Gesetz: 


Der Gemeindeverwaltungsverband ist ein Konstrukt 
der interkommunalen Zusammenarbeit, welches 
schon seit 48 Jahren im KGG verankert ist, lange 
Jahre jedoch überhaupt nicht beachtet wurde und 
erst vor zehn Jahren wieder für kleinere Kommunen 
in den Fokus rückte. Die bisherigen Anwendungsfälle 
erfordern eine Anpassung und Modernisierung der 
gesetzlichen Regelungen im KGG. 


Die bisherige Aufgabenlimitierung in Abs. 3 und 4 
entfällt, um den Mitgliedskommunen einen größeren 
und flexibleren Spielraum zu schaffen. 


Man kann sagen: immer noch ganz gut. Dann kommt an 
anderer Stelle, auch Zitat aus der Gesetzesbegründung: 


Damit kann letztlich auch eine attraktive Vorstufe 
zur Fusion von Gemeinden geschaffen werden. 


Genau da sind wir an dem Punkt. Wir hätten es sehr gerne 
gehabt, dass dazu eine Anhörung, und nicht nur die Regierungsanhörung, 
stattgefunden hätte, um mit den Praktikerinnen 
und Praktikern über unsere Befürchtung zu diskutieren, 
dass mit dieser Gesetzesnovellierung an einer scheinbar 
unscheinbaren Stelle der Fusion von Gemeinden, ob 
auf freiwilliger oder weniger freiwilliger Basis, Vorschub 
geleistet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun will ich die Unabhängigkeit des Hessischen Rechnungshofs 
und seines Präsidenten überhaupt nicht infrage 
stellen. Aber es gibt hier sozusagen einen zeitlichen Zusammenhang, 
der durchaus von Interesse ist. Am 8. November 
war z. B. in der „Süddeutschen Zeitung“ Folgendes 
nachzulesen – ich zitiere wieder –: 


Hessens oberste Kassenprüfer mahnen wegen mangelnder 
Wirtschaftlichkeit mehr freiwillige Gemeindefusionen 
von kleinen Kommunen an. Rund die 
Hälfte der 444 hessischen Kommunen hätten weniger 
als 8.000 Einwohner, sagte der Präsident des 
Landesrechnungshofes, … 


An anderer Stelle heißt es in der Presseerklärung: 


Die kleinen Kommunen sollten aber auch über freiwillige 
Gemeindefusionen nachdenken. 


Genau da ist der Zusammenhang. Deshalb können wir diesem 
Gesetzentwurf nicht zustimmen, sondern wir werden 
uns der Stimme enthalten. Denn genau diese Frage, inwieweit 
es durch eine möglicherweise unscheinbare und zumindest 
nicht so im Fokus stehende Gesetzesnovellierung, 
was Gemeindeverbände angeht, jetzt möglich wird, die gesamten 
Aufgaben einer Kommune in einen Gemeindeverband 
zu verlagern, kann nichts anderes bedeuten, als dass, 
wenn zu einem späteren Zeitpunkt etwas mehr Druck aufgebaut 
wird, dies eben nicht mehr nur freiwillig erfolgen 
wird. Genau das ist unsere Befürchtung, und daher unsere 
Enthaltung. 


(Beifall DIE LINKE) 

