2104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


nicht geholfen, den Lehrermangel zu beheben. Das ist richtig. 
Im Berufsschullehramt gibt es nicht ausreichend Bewerber 
für das Studium. In allen anderen Studiengängen 
im Lehramt haben Sie ausreichend Bewerberinnen und Bewerber, 
deswegen greift das nicht, zumal im Berufsschullehramt 
die Konkurrenz aus dem Bereich der Wirtschaft 
sehr viel größer ist. Wir denken – jetzt bin ich doch wieder 
bei Lehrermangel, ich gebe es zu –, dass mit diesem Gesetzentwurf 
und diesem gestuften Studiengang eine deutlichere 
Durchlässigkeit zwischen den Studiengängen und ein 
qualifizierter Quereinstieg ins Studium viel besser ermöglicht 
wären. Auch das wäre eine Maßnahme gegen den 
Lehrermangel. 


Zum Schluss, auch weil ich bei manchen Redebeiträgen 
von Kollegen das Gefühl hatte, dass man nicht immer zugehört 
hat: Nein, dieses Gesetz schafft nicht die verschiedenen 
Lehramtsausbildungen ab. Es bleibt bei den fünf. In 
der Tat, wir wollen bei allen auf zehn Semester kommen, 
um am Ende die gleiche Bezahlung zu unterstützen. Aber 
es bleibt bei allen fünf Lehramtsstudiengängen, auch wenn 
wir sagen: Wir wollen im Gymnasiallehramt Arbeitslehre 
und Deutsch als Zweitsprache verankern. 


Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal ausdrücklich: 
Auch das Förderschullehramt wird erhalten, weil wir 
schon der Meinung sind: Auch wenn wir inklusive Grundkompetenzen 
für alle wollen, weil wir glauben, dass wir 
das brauchen, muss trotzdem eine besondere Expertise im 
Förderschullehramt erhalten bleiben. Das will ich an dieser 
Stelle noch einmal deutlich sagen. 


In diesem Sinne habe ich noch ein wenig Hoffnung, ganz 
wenig, dass diesem Gesetzentwurf zugestimmt werden 
könnte. Ansonsten bin ich gespannt, was dann hoffentlich 
ganz bald die regierungstragenden Fraktionen hier vorlegen 
werden. Wir warten schon lange. Wir sind es müde, zu 
warten. Aber manchmal hat Warten doch ein bisschen 
Sinn. Da sind wir gespannt. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion der AfD der Abg. Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Fast zwei Jahrzehnte nach dem großen PISA-Schock und 
dem anschließenden Aufwärtstrend zeigt die Leistungskurve 
der deutschen Schüler wieder nach unten. Im neuesten 
internationalen PISA-Vergleichstest schnitten deutsche 
Schüler in allen drei Testbereichen Lesen, Mathematik und 
Naturwissenschaften schlechter ab als vor drei Jahren. Die 
Leistungsschere zwischen guten und schlechten Schülern 
wird immer größer. Die Gruppe der Leistungsschwachen 
wächst. 


Statt diese Studie oder den letzten abermals verheerenden 
Bildungsmonitor zum Anlass zu nehmen, hält man an den 
eingeschlagenen Irrwegen krampfhaft fest. Mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf möchte die SPD die Lehrerbildung 
größtenteils mit Strukturveränderungen modernisieren. Die 
SPD glaubt, den chronischen Mangel an qualifizierten 


Fachlehrern zeitnah beheben zu können. Doch glauben 
heißt nicht wissen oder auch nicht können. 


(Beifall AfD) 


Die SPD möchte gleichzeitig alle Lehramtsstudiengänge 
auf das Bachelor-/Mastersystem umstellen und das erfolgreiche 
Staatsexamen abschaffen. Zudem soll die Besoldungsstufe 
für das Grundschullehramt auf A 13 angeglichen 
werden. Das kostet den Steuerzahler 100 Millionen €. 
Außerdem sollen die Lehramtsstudenten nun zehn Semester 
studieren. – Das alles halten wir für falsch. 


(Beifall AfD) 


Der Deutsche Lehrerverband beschrieb es treffend: Dieses 
Gesetz sei ein „Schritt, um sukzessive über eine Vereinheitlichung 
der Lehrkräftebildung hin zum Einheitslehrer 
zu kommen“. 


Meine Damen und Herren, für die Realisierung des lang 
gehegten Traums vom Ideal der Einheitsschule, des Einheitslehrers, 
die letztlich zu einer sozialistischen Einheitsgesellschaft 
führen soll, will die SPD dem deutschen Bürger 
wie immer gern in die Tasche greifen. Auch hierzu von 
uns ein klares Nein, liebe SPD. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD) 


Wir sagen Ihnen: Unsere Kinder brauchen Lehrer aus Leidenschaft, 
die zu dieser Aufgabe berufen sind, Freude am 
Lehren und Fördern haben und neben der fachlichen Eignung 
auch das entsprechende pädagogische Geschick besitzen. 
Daher macht ein angedachtes rein fachwissenschaftliches 
Bachelorstudium, ohne pädagogischen und methodischen 
Bezug zur Schule, keinen Sinn. 


(Beifall AfD) 


Unsere Lehramtsstudenten müssen so früh wie möglich an 
ihren späteren anspruchsvollen Beruf herangeführt werden. 
Daher erachten wir die Einrichtung eines Eignungssemesters 
nach wie vor als sehr sinnvoll. 


Ob jedoch die Studenten nach einem erfolgreichen Bachelorabschluss 
noch für das Lehramt zu begeistern sind, 
bleibt abzuwarten. Das eigentliche Ziel wäre dann wohl 
verfehlt. 


Quereinsteiger, welche zum größten Teil ohne eine pädagogische 
Qualifikation auf unsere Schüler losgelassen 
werden, lehnen wir ab. Wir verweisen hierzu nochmals auf 
die Aussage der Arbeitsgemeinschaft der Direktorinnen 
und Direktoren an den beruflichen Schulen. Nach deren 
Aussage fehlen vielen Quereinsteigern im Vorbereitungsdienst 
„elementare (berufs)pädagogische Kompetenzen“. 


Eine ohne Augenmaß betriebene Inklusion, welche erwiesenermaßen 
nicht einmal durch die Mehrheit der Elternschaft 
befürwortet wird, trägt zu einer weiteren Verschärfung 
der Misere an den Schulen bei. 


(Beifall AfD) 


Die SPD hat offenbar immer noch nicht verstanden, dass 
das Lehramt für Förderschulen mit keinem anderen Lehramtsstudium 
vergleichbar ist und ganz spezielle Anforderungen 
an die Eignung der Lehrkräfte stellt. Lediglich einen 
Kurs Förderschulpädagogik für Studenten aller Lehramtsstudiengänge 
als ausreichendes Kriterium für einen 
qualifizierten Einsatz in Inklusionsklassen zu sehen, führt 
geradewegs zu einer Entprofessionalisierung der Förderschulpädagogik. 

