Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2117 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das muss nach meiner Einschätzung und nach der Einschätzung 
der Koalitionsfraktionen tatsächlich konsequent, 
aber nach rechtsstaatlichen Regeln erfolgen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nach was denn sonst?) 


– Da gibt es offensichtlich einen Nachholbedarf bezüglich 
der Erläuterung dieser Regeln, gerade bei der AfD-Fraktion. 
– Zu den rechtsstaatlichen Verfahren gehört, dass der 
Instanzenzug durchgeführt wird und dass in der Regel alle 
Rechtsmittel ausgeschöpft werden, vom BAMF bis zu den 
Verwaltungsgerichten. 
(Klaus Herrmann (AfD): Dem hat doch niemand widersprochen!) 


Wenn die Ausreisepflicht festgestellt worden ist, dann gehört 
doch nicht zwingend dazu, dass der, der ausreisepflichtig 
ist, in Haft genommen werden muss. Was haben 
Sie denn für ein Verständnis vom Rechtsstaat, meine Damen 
und Herren von der AfD? Das muss ich mich angesichts 
dessen fragen, was Sie hier von sich gegeben haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wenn die Ausreisepflicht nicht anders durchgesetzt werden 
kann, bleibt als letztes Instrument zur Sicherstellung der 
Rückführung in der Tat die Abschiebehaft. Im Gegensatz 
zu den Bestimmungen in vielen anderen Ländern ist dies 
bei uns nur auf richterliche Anordnung möglich. Bei uns 
kann nicht einfach irgendjemand feststellen, dass jemand 
in Abschiebehaft genommen wird, sondern die Abschiebehaft 
basiert auf einer richterlichen Entscheidung. Gegen 
diese Entscheidung können natürlich Rechtsmittel eingelegt 
werden. So kommt es dazu, dass manchmal von einer 
höheren Instanz gesagt wird, dass Regeln nicht eingehalten 
worden sind oder dass man bestimmte Aspekte nicht beachtet 
hat. 


Die Abschiebehaft kann durch den Inhaftierten selbst beendet 
werden – indem er ausreist. Auch das gehört dazu. Es 
ist ja nicht so, dass es zwangsweise so wäre, dass jemand 
in Abschiebehaft ist. Wenn er sich beugt und die Ausreise 
antritt, dann ist die Haft beendet. Auch das muss man an 
der Stelle sagen. Ich finde, das hätte hier Erwähnung finden 
können. 


Meine Damen und Herren, zu der Debatte gehört auch die 
Feststellung, dass wir eine gute und ordentliche Unterbringung 
gewährleisten. Ich weiß, dass viele Kolleginnen und 
Kollegen in der Einrichtung waren. Dann wissen Sie auch, 
dass wir uns unter den gegebenen Umständen sehr viel 
Mühe gegeben haben, eine ordentliche Unterbringung herzustellen: 
so viele Einschränkungen, wie notwendig sind, 
um die Ausreisepflicht zu sichern, aber auch so wenige 
Einschränkungen wie irgend möglich, ohne den Zweck zu 
gefährden. Wir setzen dort Sozialarbeiter, Seelsorger und 
Imame ein, und es gibt einen Haftbeirat. Wir haben im 
Grunde genommen alles getan, die Einschränkungen so gering 
wie möglich zu halten und die Betreuung so gut wie 
möglich zu realisieren. Ich finde, dass sich das für eine 
menschenwürdige Unterbringung gehört. Ich kann nur sagen: 
Ich finde, dass der Zweck, den das Ganze am Ende erfüllen 
soll, von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit 
viel Hingabe geleistet wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich auf Seite 8 der Antwort auf die Große Anfrage 
eine Formulierung am Ende der Antwort auf Frage 
42 präzisieren. Dort geht es um die Beteiligung der Kirchen 
am Haftbeirat. In der vorletzten Zeile müsste es wohl 
eher „christliche Wohlfahrtsverbände“ als „paritätische 
Wohlfahrtsverbände“ heißen. Ich meine, diese Verbände 
sind da mit erfasst. Es geht um Diakonie und um Caritas. 
Das sage ich zur Klarstellung. Ich denke, Sie haben das so 
wahrgenommen, aber ich wollte es sicherheitshalber hier 
sagen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte mich 
nicht nur bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, 
die die Arbeit in der Einrichtung leisten. Es ist keine 
einfache Arbeit, die dort geleistet werden muss; sie muss 
gleichwohl getan werden. Ich will darüber hinaus nicht 
vergessen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu danken, 
die die Große Anfrage beantwortet haben. Auch dafür 
war viel Schweiß des Edlen nötig. Auch diesen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern ein herzliches Dankeschön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Es gibt keine 
weiteren Wortmeldungen. Damit sind wir am Ende der 
Aussprache über die Große Anfrage angelangt. Wir haben 
die Große Anfrage besprochen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Klima schützen, Leben retten, entspannter reisen – 
Tempo 120 auf hessischen Autobahnen einführen 
– Drucks. 20/69 – 


Das Wort hat die Frau Abgeordnete und Fraktionsvorsitzende 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Januar hat 
eine hochrangige Expertenkommission der Bundesregierung 
Maßnahmen vorgeschlagen, wie die Klimaziele im 
Verkehrssektor noch erreicht werden können. Darunter war 
der Rat, ein generelles Tempolimit auf Autobahnen einzuführen 
– wie im Rest der Welt, muss man ja sagen. Die wenigen 
Ausnahmen sind: Somalia, Nordkorea, Mauretanien, 
Afghanistan und eben Deutschland. 


Die Große Koalition aus CDU, CSU und SPD hat diesen 
Vorschlag aber sofort rigoros abgelehnt. Zwar hatte die 
Bundesumweltministerin nach langem Herumdrucksen 
doch noch zu einer Art Position gefunden, aber insbesondere 
der CSU-Verkehrsminister steht unverbrüchlich an der 
Seite der Auto- und Raserlobby. 


Gerade hat das Umweltbundesamt in einem Positionspapier 
erneut ein Tempolimit von 120 km/h für dringend erforderlich 
erklärt, um die Klimaziele im Verkehrssektor zu 
erreichen – auch dies, ist zu befürchten, wird bei der Bundesregierung 
leider ungehört verhallen. 


Dabei gibt es so viele gute Gründe, die Raserei auf deutschen 
Autobahnen zu beenden, dass fünf Minuten kaum 
reichen, um sie alle aufzuzählen. Aufhänger der Debatte ist 
der Klimaschutz, 

