2032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Die Rolle des Schiedsrichters im Fußball ist durchaus eine 
spezielle. Sie verdient Anerkennung sowie den ausdrücklichen 
Dank für die Bereitschaft, über die Einhaltung der 
Regeln zu wachen und sich gegenüber den Mannschaften 
Respekt zu verschaffen. Auch da sind die Profivereine und 
die Medien gefordert, die Schiedsrichter bei allen nachvollziehbaren 
Diskussionen über einzelne Entscheidungen 
zu schützen und zu fördern. Auch diese Verantwortung 
muss wahrgenommen werden. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ein sehr guter Freund von mir ist seit Jugendtagen als 
Schiedsrichter auf hessischen Fußballplätzen unterwegs. 
Daher weiß ich: Man muss für die Funktion des Schiedsrichters 
schon eine – ich sage das jetzt im positiven Sinne – 
Fußballverrücktheit mitbringen. 


Bundesweite Schlagzeilen hat nun der Vorfall im Oktober 
dieses Jahres beim FSV Münster gemacht. Dort wurde ein 
Schiedsrichter bewusstlos geschlagen. So unbegreiflich 
dieser Fall auch ist, so wichtig waren das konsequente 
Handeln des Vereins sowie das deutliche Urteil des Sportgerichts. 
Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich dem Hessischen 
Fußball-Verband für die unmissverständliche Erklärung 
vom 23. November 2019 zum Vorfall in Münster. 
So heißt es da – ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten –: 


Rassismus, Antisemitismus, Beleidigungen, Bedrohungen, 
Gewalt und jede Form von Diskriminierung 
haben in unserer Fußballgemeinschaft keinen Platz. 


Ich glaube, da braucht man nichts hinzuzufügen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ausdrücklich gilt es an dieser Stelle zu erwähnen, dass wir 
in Hessen bereits über langjährige Erfahrungen mit Programmen 
zur Fair-Play-Förderung, zum Konflikttraining, 
zur Mediation und zur Gewaltprävention im Fußball sowie 
über eine gut aufgestellte Sportgerichtsbarkeit verfügen. 
Der organisierte Sport ist durchaus gut aufgestellt, um den 
ohne Wenn und Aber zu verurteilenden Vorfällen entschlossen 
entgegenzutreten. 


Hessen ist ein attraktiver Standort für den Sport. Wir fördern 
den Breiten-und Spitzensport, den Sportstättenbau, 
die Vereinsarbeit und vieles mehr mit großem finanziellen 
Engagement. Diese Sportförderung insbesondere für den 
ehrenamtlichen Bereich ist vorbildlich und macht Hessen 
bereits seit vielen Jahren zum Sportland. 


Diesen Status haben wir mit der von 90 % der hessischen 
Bevölkerung getragenen Verfassungsänderung hin zur Bestimmung 
als eigenes Staatsziel in Art. 26g Hessische Verfassung 
noch einmal unterstrichen. Gerade im Hinblick auf 
die Absicherung des Sports in der Verfassung dürfen wir 
als Politik nicht schweigen, wenn wenige Gewalttäter bewährte 
Strukturen und die Bereitschaft zum ehrenamtlichen 
Engagement untergraben. 


Dabei gilt es natürlich auch, die Autonomie des Sports zu 
achten. Das heißt konkret, dass die Gremien des Sports in 
den vorhandenen Strukturen über die Weiterentwicklung 
und Regelsetzung entscheiden. Diese Eigenverantwortung 
ist eine der unbestrittenen Stärken des deutschen Sportsystems. 


Aber eines ist auch klar: Selbstverständlich muss und wird 
Gewalt konsequent strafrechtlich verfolgt. Die Politik muss 


weiterhin entschlossen an der Seite der Verbände und Vereine 
stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
der Sport ist ein elementarer Bestandteil der aktiven 
Bürgergesellschaft in Hessen. Diese bedeutende Rolle 
muss unter allen Umständen gesichert, geschützt und bewahrt 
werden. 


Fußballplätze sind im besten Sinne auch Marktplätze, auf 
denen sich die Zuschauer und die Vereinsmitglieder weit 
über sportliche Fragen hinaus austauschen. Am Wochenende 
war ich wieder einmal bei einem Kreisoberligaspiel in 
meinem Heimatdorf zu Gast. Abgesehen von dem erfreulichen 
5:2-Heimsieg war ich nach 90 Minuten und der Halbzeitpause 
über einen Gutteil der neuesten Entwicklungen 
im Ort und in der Region informiert. 


Auch das ist die Funktion des Sports. Er führt Menschen 
zusammen und bietet Gelegenheit zum Austausch weit 
über die sportlichen Aktivitäten hinaus. Auch deshalb werben 
wir, die Mitglieder der CDU-Fraktion, mit diesem 
Setzpunkt für ein friedliches und respektvolles Miteinander 
auf und neben dem Sportplatz. 


Zu dem Gesamtbild des friedlichen, fairen sowie respektvollen 
Umgangs im Sport und auf dem Fußballplatz gehört 
bei den Kindern und Jugendlichen auch die Verantwortung 
der Eltern und der Betreuer. Diese müssen sich als größte 
Unterstützer ihrer Verantwortung und ihres Vorbildcharakters 
für den Nachwuchs bewusst sein. Auch da gibt es entsprechende 
Programme, um eine zu große Einflussnahme 
zu vermeiden, den Kindern den Spaß am Sport zu bewahren 
und ein gutes Vorbild zu sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum 
Schluss meiner Rede. Aggressionen, Anfeindungen und 
Herabwürdigungen haben im Sport nichts verloren. Die ehrenamtlich 
Aktiven sollen weiterhin Spaß und Freude an 
ihrem Hobby haben. Die Schiedsrichter sind Teil dieser ehrenamtlich 
Aktiven. Sie tragen dazu bei, dass der sportliche 
Wettkampf überhaupt möglich wird. 


Von daher muss unmissverständlich klar sein, dass wir Gewalt 
und Anfeindungen gegen Schiedsrichter in jeglicher 
Form verurteilen. Deshalb unterstützen wir die Sportverbände 
und Vereine weiterhin bei ihrer wichtigen gesamtgesellschaftlichen 
Aufgabe und führen den engen Dialog fort, 
um die Integrität des Sports zu schützen. Damit wird es uns 
gemeinsam gelingen, Fehlentwicklungen zu begegnen und 
diese wieder zurückzudrängen. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Hofmeister, herzlichen Dank. – Nächster 
Redner ist Herr Kollege Hermann Schaus für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Meldungen über Gewalt im Sport haben zugenommen. 

