2130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Gutscheine zur Verfügung stellt und dass wir eng mit den 
Rettungsorganisationen zusammenarbeiten, damit das alles 
gewährleistet werden kann. 


Dazu kommt, dass Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst nur 
dann überhaupt zur zweiten Staatsprüfung zugelassen werden, 
wenn sie einen Nachweis über die Befähigung zum 
Leisten Erster Hilfe bei der Anmeldung zur Staatsprüfung 
vorgelegt haben. Im Übrigen finanziert das Land diese 
Durchführung. Das heißt, wir gewährleisten eine flächendeckende 
Grundausbildung in Erster Hilfe für alle und eine 
Auffrischung für all diejenigen Lehrkräfte, deren Unterricht 
besonders sicherheitsrelevant ist. 


Ich will nur erwähnen, dass wir damit deutlich über den 
Vorgaben des Unfallversicherungsträgers liegen, der eine 
Schulung und Kostenübernahme für 20 % des Personals 
vorsieht. Ich darf in diesem Kreise an die Diskussion erinnern, 
die wir damals über die Aufsichtsverordnung geführt 
haben. Frau Kollegin Kula, damals waren Sie noch nicht 
dabei. Aber da habe ich mir eigentlich nur anhören müssen, 
wie überzogen unsere Anforderungen seien. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Da hat niemand kritisiert, dass das alles viel zu wenig sei 
und noch viel strenger sein müsse. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin gern bereit, mir die Positionen der Fachleute anzuhören. 
Vielleicht sagen sie, die Frequenz ist zu gering, wir 
müssen das erhöhen. Ich bin auch bereit, mit den Rettungsorganisationen 
zu reden, wie wir die zusätzlichen Kapazitäten 
aufbauen. Das alles ist kein Thema. Ich bin da überhaupt 
nicht dogmatisch. Ich füge mich dabei gern dem Rat 
der Fachleute. 


Aber ich will doch noch einige Sätze zu dem Fall sagen, 
mit dem diese Debatte begonnen hat. In diesem Fall ist 
trotz der verschärften Anforderungen – es ging um den 
Sportunterricht und um Sportlehrkräfte, die unter diese verschärften 
Anforderungen fallen – ein Fehler passiert. Seien 
wir ehrlich: Ohne diesen Fall hätte es diese Debatte heute 
nicht gegeben. Der Fall ist furchtbar; der Fall ist tragisch. 
Es gibt aber – das wissen die Juristen hier im Saal – in unserer 
Zunft auch ein schönes und sehr treffendes Sprichwort: 
Hard cases make bad law. 


Einen Kausalzusammenhang zu postulieren, nach dem 
Motto: „Wenn ein Lehrer einen Fehler macht, hat er einen 
Weiterbildungskurs zu wenig gemacht“, und die reflexhafte 
Reaktion: „Dann müssen eben alle gezwungen werden, 
noch mehr solcher Kurse zu machen“, ist kurzschlüssig 
und wird der Sache nicht gerecht. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. 


Damit kommen wir zur Abstimmung über den Entschließungsantrag. 
Wer dem Entschließungsantrag der Fraktion 
der AfD, Drucks. 20/558, zustimmen möchte, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der AfD. Wer 
ist dagegen? – Das sind die restlichen Fraktionen des 
Hauses. Zur Sicherheit frage ich noch: Enthält sich jemand 


der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Antrag 
abgelehnt. 


Wir stimmen nun über den Dringlichen Antrag der Fraktion 
der SPD und der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/1709, ab. Wer für die Annahme des Antrags ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
der SPD und der Linkspartei. Wer ist dagegen? – Das 
sind die Fraktionen von AfD, CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion 
der FDP. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 69: 


Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/1625 – 


Die SPD hat mitgeteilt, dass sie eine ganze Reihe von Petitionen 
getrennt abstimmen möchte. Das betrifft die Petitionen 
zu den Straßenausbaubeiträgen, Nr. 4/20, 261/20 und 
570/20. 


(Unruhe) 


– Wir sind im Abstimmungsverfahren. Ich bitte um Ruhe, 
da wir das sonst nicht ordentlich durchführen können. 
Das betrifft in einem zweiten Block die Petitionen zur Berufseinstiegsbegleitung. 
Ich lasse aber erst einmal über die 
Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses abstimmen. 
Günter Rudolph und ich sind immer beieinander; wir 
waren kurz auseinander, sind jetzt aber wieder beieinander. 


Ich lasse zuerst über die Beschlussempfehlungen zu den 
Straßenausbaubeiträgen, Nr. 4/20, 261/20, 570/20, abstimmen. 
Wer für die Annahme der Beschlussempfehlungen 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das ist 
die AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die 
SPD, die Linkspartei und FDP. Damit ist der Beschlussempfehlung 
zugestimmt. 


Ich lasse weiterhin über die Petitionen zur Berufseinstiegsbegleitung 
abstimmen, Nr. 246/20, 618/20, 619/20, 620/20, 
621/21, 622/20, 672/20, 814/20, 829/20. Wer für die Annahme 
der Beschlussempfehlungen ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer ist gegen die Annahme? – SPD, Linkspartei und 
FDP. Wer enthält sich der Stimme? – AfD. Damit sind diese 
Beschlussempfehlungen angenommen worden. 


(Unruhe – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Könnt ihr ein bisschen leiser sein?) 


– Wenn nicht absolute Ruhe ist, müssen wir unterbrechen. 
Wir haben jetzt viele Abstimmungen vor uns. Da muss 
jetzt hier absolute Ruhe sein. 
Wir haben dann Drucks. 20/1625, und zwar die Beschlussempfehlungen 
zu den restlichen Petitionen. Wer diesen Beschlussempfehlungen 
zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der SPD, der Linkspartei, der FDP und der 
AfD. Damit ist den Beschlussempfehlungen zugestimmt. 
Damit haben wir über den Block Petitionen unter Tagesordnungspunkt 
69 abgestimmt. 


Jetzt kommen wir zu den Beschlussempfehlungen und zu 
den Berichten der Ausschüsse. 


Ich schlage erstens vor, dass wir auf die Berichterstattung 
verzichten. – Das ist okay. 

