Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2039 


Wenn es schon unter anderem im Amateurfußball wiederholt 
zu massiven Angriffen auf Unparteiische kommt, müssen 
wir uns Sorgen machen, wie sich dieses Verhalten auf 
immer weitere Bereiche des gesellschaftlichen Zusammenlebens 
überträgt. 


Über diese eben genannten abscheulichen Vorfälle hinaus 
haben wir mittlerweile auch noch weitere Phänomene im 
Amateursport, beispielsweise der protürkische militärische 
Gruß in einem Kreisligaspiel in Offenbach, als vier Spieler 
des Türkischen SC Offenbach zum Torjubel vor die Kamera 
eines Streamingdienstes gelaufen sind und in einer Reihe 
stehend salutiert haben. Damit bezogen sich die Spieler 
offenbar auf türkische Nationalspieler, die jüngst in zwei 
Länderspielen nach erzielten Toren militärisch grüßten. Sie 
zeigten damit ihre Unterstützung für den türkischen Militäreinsatz 
in Nordsyrien. 


Aber Fußball bzw. der Sport darf nicht für politische Zwecke 
instrumentalisiert werden, 


(Beifall AfD und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


schon gar nicht, um sich mit einem umstrittenen Kriegseinsatz 
eines anderen Landes zu solidarisieren. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Es gilt das Neutralitätsgebot im Sport. Das ist auch deswegen 
so wichtig, damit niemand ausgegrenzt oder herabgesetzt 
wird. Aktionen wie diese können zu einer Verschärfung 
von Konflikten auf dem Sportplatz und innerhalb unserer 
Gesellschaft beitragen. Politik hat im Sport nichts zu 
suchen. 


(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Deshalb frage ich Sie: Wollen wir das alles nach dem Motto 
„Wir schaffen das“ oder „Es wird schon irgendwie gehen“ 
weiterlaufen lassen? Ich glaube nicht, dass Sie und 
dass wir das wirklich wollen. Das haben alle Redebeiträge 
vor meinem deutlich gezeigt. 


Ich jedenfalls will das nicht. Wir sind es unseren Bürgern, 
den vielen Sportlern und Schiedsrichtern schuldig, dass wir 
uns dieser Probleme ernsthaft annehmen und unser friedliches 
Zusammenleben schützen. Dazu gehört vor allem 
aber auch, zuerst eine wirklich offene, ehrliche und sachliche 
Diskussion darüber zu führen und letztlich konsequent 
und mit allen rechtsstaatlichen Mitteln gegen solche Straftäter 
vorzugehen. 


(Beifall AfD) 


In einem demokratischen Staat sollte dies nicht nur möglich, 
sondern Normalität sein. Ich habe aber oftmals den 
Eindruck, dass wir in Deutschland davon leider weit entfernt 
sind. 


Von den gegenseitigen Schuldzuweisungen hier will ich 
erst gar nicht sprechen. Wenn wir aber so weitermachen 
wie bisher, dann werden wir die immer größer werdenden 
Gewaltprobleme nicht lösen. 


Abschließend möchte ich festhalten: Fairness und gegenseitige 
Achtung sind im Sport wie auch im gesellschaftlichen 
Zusammenleben entscheidend. Diese Fairness, dieser 
Anstand muss offenbar erneut erkämpft werden. Meine 
Damen und Herren, das ist die wirklich traurige Situation. 
Sportler, die gewaltsam gegen Unparteiische vorgehen, haben 
auf dem Spielfeld nichts verloren. 


(Beifall AfD) 


Gegen solche Spieler muss hart durchgegriffen werden, damit 
deutlich wird: Solch ein Verhalten dulden wir nicht, 
nicht im Sport und sonst auch nirgends. 


(Beifall AfD) 


Ich bitte Sie daher, unser Anliegen durch Zustimmung zu 
unserem Antrag zu unterstützen. Weiter bedanke ich mich 
bei allen Schiedsrichtern für ihren wöchentlichen Einsatz. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gaw. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich finde, der Hessische Landtag setzt heute mit diesem 
Antrag und mit diesem Beschluss ein sehr starkes Zeichen. 
Dafür möchte ich mich auch im Namen des Sports ganz 
herzlich bedanken. Vor allen Dingen die Einigkeit, die hier 
am Rednerpult gezeigt wurde, macht mich wirklich sehr 
zuversichtlich für die Zukunft. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Lieber Kollege Rudolph, ich spreche Sie einmal unmittelbar 
an. Sportpolitisch waren Sie mit und ohne Kondition 
hier auf Ballhöhe. Das gibt mir Gelegenheit, mich bei Ihnen, 
aber auch bei den vielen Tausend Schiedsrichterinnen 
und Schiedsrichtern, die an jedem Wochenende das Fußballspiel 
überhaupt erst möglich machen, sehr herzlich zu 
bedanken. Herzlichen Dank für Ihren Einsatz. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Das ist deswegen ein starkes Zeichen, weil Gewalt, Drohungen 
und Respektlosigkeit gegenüber Schiedsrichterinnen 
und Schiedsrichtern auf Amateurfußballplätzen nichts 
verloren haben. Sie gehören genauso geächtet wie die Pyrotechnik, 
wie Gewaltausschreitungen in Fankurven in 
deutschen Fußballstadien usw. All das muss man an dieser 
Stelle zusammen betrachten. 


Erinnern wir uns einmal daran, was wir in diesem Jahr und 
auch in anderen Zusammenhängen immer wieder diskutiert 
haben, insbesondere im Bereich von Hass und Hetze im 
Netz. Aus Worten werden Taten. Das waren die Überlegungen, 
die wir immer wieder an den Tag gelegt haben. 
Das hat uns beschäftigt. Es war so ein kleines Scharmützel 
zwischen Ihnen, Herr Schaus und Herr Pentz, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): War nicht notwendig!) 


aber das ist von den Kolleginnen und Kollegen noch einmal 
aufgegriffen worden. Letztendlich sind wir uns im 
Hessischen Landtag einig. Schön, dass dieser Antrag das 
herausgearbeitet hat. Gewalt ist immer und in jedem Zusammenhang 
zu ächten. Dass wir das hier gemeinschaftlich 
so sehen, ist doch eigentlich ein schönes Signal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

