2030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Besetzungsprobleme. Aber niemand von uns will dorthin 
zurück. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, erlauben Sie mir den Hinweis auf die 
Redezeit der Fraktionen, die abgelaufen ist. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, Sie wollten doch so liberal sein bei den Redezeiten. 


(Heiterkeit – Torsten Warnecke (SPD): Gegenüber 
Abgeordneten!) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich war es schon. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Okay, dann nur noch zwei Sätze zum Abschluss. – Die 
Entwicklungen im Bereich Geburtenrate und Zuwanderung 
sind sichtbar geworden – die Statistiker haben uns gesagt, 
es kommt ein Trend – im Jahr 2015. Seit 2016 steuern wir 
dagegen. 


Aber sieben Jahre dauert die Ausbildung von Lehrerinnen 
und Lehrern. Diejenigen, die jetzt seit 2016 neu im System 
sind, kommen erst ab 2023 an die Schulen. Deswegen können 
Sie auch in der Prognose der Kultusministerkonferenz 
nachlesen, dass wir ab da wieder eine entsprechende Entspannung 
erwarten. 


Das ist ein Prozess, der sich nicht beschleunigen lässt. Bis 
dahin können wir nur mit den Maßnahmenprogrammen 
weiterarbeiten, die wir auch jetzt schon fahren und die wir 
weiterhin fahren werden. Wie gesagt, dazu hat die Opposition 
keine einzige zusätzliche, neue Idee geliefert. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegt eine weitere 
Kurzintervention der Kollegin Kula vor. Frau Kollegin 
Kula, Sie haben das Wort für zwei Minuten. Der Kultusminister 
kann dann, wenn er Lust hat, erwidern. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Ich mache es ganz kurz, aber 
ich möchte gerne auf das eingehen, was Herr Schwarz gesagt 
hat, und zwar zum Thema, dass E 13 – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das geht nicht! – Holger Bellino (CDU): Hallo, das 
geht nicht!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Kula, Sie müssen sich auf Ihren Vorredner 
beziehen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Entschuldigung, ich gehe auf das ein, was der Kultusminister 
zum Thema Berlin gesagt hat. Berlin zahlt aufgrund des 
Lehrermangels allen Berufsanfängern von Anfang an die 
Erfahrungsstufe 5. Das bekommt man normalerweise erst, 
wenn man neuneinhalb oder zehn Jahre lang im Amt war. 
Das sind ungefähr 5.300 € im Monat. 


(Unruhe) 


So viel zum Thema Berlin. Das sind gar nicht einmal so 
schlechte Zustände für Berufsanfänger, die in Berlin in 
Grundschulen einsteigen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich finde es erstaunlich, dass Sie so viel dazwischenbrüllen. 
Letzten Endes haben Sie ein Argument gebracht, das 
widerlegt wurde. Deswegen beschäftigen Sie sich ausdrücklich 
mit Berlin. 
(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Schlagen Sie das 
für Hessen vor? Das ist die entscheidende Frage! Im 
Angestelltenverhältnis?) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Kollegin Kula. – Herr Staatsminister 
Lorz, Sie haben die Möglichkeit, zu erwidern. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich wollte mich bewusst nicht mit den Gehaltsfragen aus 
Berlin beschäftigen, weil das nicht der Maßstab für uns ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen versichern: Wir haben definitiv keine Abwanderungsbewegungen 
von Grundschullehrkräften von 
Hessen nach Berlin. Wäre das übrigens so, müsste ich sagen: 
Diese Lehrkräfte wollte ich dann auch nicht haben; 
denn die können unseren Grundschülerinnen und -schülern 
mit Sicherheit nicht das Rechnen beibringen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Aber da Sie es nun einmal angesprochen haben: Ja, Berlin 
muss selbst bei E 13 alle Register ziehen, die tarifvertraglich 
möglich sind, damit sie überhaupt die Lücke schließen 
können, die zur A-12-Besoldung bei uns besteht. Denn 
selbst mit dieser Erfahrungsstufe sind sie in Berlin schlechter 
dran, vor allem wenn Sie noch die Pensionsansprüche 
mit einrechnen. Wie gesagt, um Abwerbungen aus Berliner 
Sicht mache ich mir definitiv keine Gedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache, wenn ich das recht sehe. 


Wir haben zwei Anträge vorliegen. Beide gehen in den 
Kulturpolitischen Ausschuss. – Alles klar, so machen wir 
das. 

