Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2015 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße Sie herzlich 
und eröffne die 27. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Ich stelle fest, dass alle guter Laune und guter Dinge sind. 
Günter Rudolph hat mich angetrieben, die Sitzung so 
schnell wie möglich zu eröffnen. Wir haben heute ein bisschen 
etwas vor uns, und ich freue mich, wenn wir uns heute 
Abend weiterhin in guter Laune und guter Dinge begegnen; 
das werden wir schon hinbekommen. Sie wissen, der 
zwischen Löwenhof und Innenhof neu aufgehängte Adventskranz 
soll uns immer daran erinnern, alles freundschaftlich 
und besinnlich-vorweihnachtlich miteinander zu 
lösen. 


Zur Tagesordnung. Erledigt sind die Tagesordnungspunkte 
1, 2, 9, 11 bis 13, 27, 29, 31, 32, 46 und 57. Das ist ein 
ganzer Batzen erledigter Dinge, aber sie kommen in Form 
der dritten Lesungen wieder; das ist sicher. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend mehr Transparenz bei Lobbyismus herstellen, 
Drucks. 20/1697. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 80 
und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
34 zu diesem Thema aufgerufen werden. – So machen 
wir es. 


Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend qualifiziert besetzte Lehrerstellen sind 
der Schlüssel zur Chancengerechtigkeit, Drucks. 20/1702. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dies Tagesordnungspunkt 81 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 56, dem Setzpunkt 
der Fraktion der SPD zu diesem Thema, aufgerufen 
werden. – Damit sind alle einverstanden. 


Gestern Abend waren viele von uns fleißig und haben Sitzungen 
abgehalten. Es fanden Sitzungen des Ausschusses 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
sowie des Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschusses statt. Die von den Ausschüssen abgegebenen 
Beschlussempfehlungen haben die Drucksachennummern 
20/1703, 20/1704, 20/1705 und 20/1706. Wie im Ältestenrat 
verabredet, wurden Ihnen die Beschlussempfehlungen 
gestern zur Fristwahrung elektronisch übersandt, sie werden 
heute auch noch in die Fächer verteilt. Vereinbarungsgemäß 
werden die dritten Lesungen am Donnerstagabend 
aufgerufen. 


Vereinbart wurde weiterhin, dass Tagesordnungspunkt 
28, 
der Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
Luftsicherheit gewähren – Sicherheitskontrollen übertragen 
– Wettbewerbsfähigkeit des Frankfurter Flughafens 
stärken, Drucks. 20/783, zur abschließenden Beratung an 
den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
unter Beteiligung des Innenausschusses überwiesen 
wird. – Das ist weiterhin der Fall, keiner widerspricht. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse bei einer Mittagspause von zwei 
Stunden. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 56; das ist der Setz


punkt der Fraktion der SPD betreffend Lehrermangel verschärft 
Chancenungleichheit und Überlastungen an unseren 
Schulen, Drucks. 20/1641. 


Kollege Lenders, zur Geschäftsordnung. Das geht ja heute 
schon früh los. Bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, wir zwei hätten Wetten abschließen sollen. 
Wir schieben die heute Abend vorgesehene Große Anfrage 
zum Edersee, Tagesordnungspunkt 


(Günter Rudolph (SPD): Tagesordnungspunkt 45!) 


45 
– danke, Herr Kollege – in den Ausschuss zur abschließenden 
Beratung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Das hat ja Vorbildcharakter, was die Freien Demokraten 
hier tun. 


(Beifall) 


Liebe Kollegen und Kolleginnen von der AfD, von der 
CDU, von den GRÜNEN, von der Sozialdemokratie und 
auch von der LINKEN, Vorbilder regen zum Nachahmen 
an. 


(Zurufe) 


Hätten Jürgen Lenders und ich gewettet, hätten wir nichts 
gewonnen, weil wir das Gleiche gewettet hätten – nichtsdestotrotz 
hätten wir Zeit gewonnen, und das ist schon einmal 
was. – Wir verfahren also entsprechend, alle sind einverstanden. 
Das erhöht auch die Fröhlichkeit der Kolleginnen 
und Kollegen, lieber Jürgen Lenders. 


Nach der Mittagspause fahren wir mit Tagesordnungspunkt53 fort, dem Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Erweiterung von Hessens 
Nationalpark „Kellerwald-Edersee“, Drucks. 20/1411. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um ein bisschen Ruhe, sonst können wir uns 
hier nicht miteinander verständigen. 
Entschuldigt fehlen heute Herr Ministerpräsident Bouffier 
ab 10:45 Uhr, Frau Staatsministerin Puttrich ab 11:45 Uhr, 
Frau Abg. Karina Fissmann ganztägig und Frau Abg. Regine 
Müller ebenfalls ganztägig. 


Am heutigen Tag finden besondere Ereignisse statt, so hat 
heute ein sympathischer, engagierter – „neuer“ kann man 
nach fast zwölf Monaten in diesem Hause gar nicht mehr 
sagen – Kollege, Jörg Michael Müller, Geburtstag, der 
1961 das Licht der Welt erblickt hat. Wir gratulieren mit 
besonderer Freude und Zuwendung. Da das nicht ausreichend 
ist, gibt es natürlich ein wunderbares Fläschlein 
Wein aus Geisenheim – wie wir mittlerweile wissen, gegendert: 
Wein für alle –, und er wird überreicht – auch das 
ist gegendert – von unserem Freund Ismail Tipi. Wie er es 
dann macht, ob ihr euch küsst oder nicht, das bleibt euch 
selbst überlassen. 


(Schriftführer Ismail Tipi überreicht ein Weinpräsent. 
– Heiterkeit und Beifall) 

