2080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns auch. – Da mir keine weiteren Wortmeldungen 
vorliegen, muss ich nicht damit motivieren, dass es 
noch ein bisschen Redezeit geben würde. Damit ist die Debatte 
zum Tagesordnungspunkt 5 abgeschlossen. 


Mit Ihrer Zustimmung überweisen wir den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. – Widerspruch 
sehe ich nicht, damit ist das so geschehen. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 6: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über kommunale 
Gemeinschaftsarbeit und anderer Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/1604 zu Drucks. 20/1088 – 


Ich bitte den Berichterstatter, Herrn Kollegen Hofmann, 
um den Bericht aus dem Innenausschuss. 


Markus Hofmann (Fulda), Berichterstatter: 


Bericht und Beschlussempfehlung des Innenausschusses 
zum Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz zurÄnderung des Gesetzes über kommunale Gemeinschaftsarbeit 
und anderer Rechtsvorschriften, Drucks. 20/1088. 


Der Gesetzentwurf war dem Innenausschuss in der 18. Plenarsitzung 
am 4. September 2019 nach der ersten Lesung 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung überwiesen worden. 


Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 16. 
Sitzung am 28. November 2019 beraten und eine Beschlussempfehlung 
an das Plenum ausgesprochen. 


Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Abstimmungsergebnis: 
dafür CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten, dagegen AfD, Enthaltung 
DIE LINKE. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für den Bericht. – Die erste Wortmeldung: 
Kollege Ulloth von der SPD, der heute keine zweite Runde 
als Schiedsrichter machen wollte, sondern jetzt zu den 
Kommunen spricht. Wir hatten fünf Minuten vereinbart, 
aber eben hat man schon gemerkt, man kann es meistens 
auch kürzer fassen. Mal sehen, ob wir das hier auch schaffen. 
Sie haben das Wort. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Herr Präsident, zumindest werde ich keine Nachspielzeit 
anzeigen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Wir befassen uns heute in zweiter Lesung mit 
dem Gesetz über kommunale Gemeinschaftsarbeit und mit 
dem Datenverarbeitungsverbundgesetz, weil beide bis zum 
Ende des Jahres befristet sind. 


Das KGG bildet den Rechtsrahmen für interkommunale 
Zusammenarbeit in Hessen. Das Datenverarbeitungsver


bundgesetz dient als Rechtsgrundlage für die Hessische 
Zentrale für Datenverarbeitung und die kommunalen Gebietsrechenzentren. 
Neben kleineren redaktionellen Klarstellungen 
geht es im vorliegenden Gesetzesentwurf zum 
KGG im Wesentlichen im § 21 um die zwanzigjährige 
Mindestmitgliedschaft ohne Kündigungsmöglichkeit, die 
so, abgesehen von der Kündigung aus wichtigem Grund, 
aktuell noch gilt. 


Diese soll nun auf zehn Jahre gesenkt werden, um für interessierte 
Kommunen weniger abschreckend zu wirken. 
Um die gegebenenfalls auftretenden Folgen für die verbleibenden 
Mitglieder abzumildern und um mehr Zeit für die 
Auseinandersetzung zu haben, wird im Gegenzug die Kündigungsfrist 
von einem Jahr auf zwei Jahre verlängert; damit 
wird das Ausscheiden aus dem Verband für eine Mitgliedskommune 
zukünftig grundlegend erleichtert. 


Wir glauben, dass diese Veränderungen zur gesteigerten 
Attraktivität der interkommunalen Zusammenarbeit beitragen. 
Folgerichtig sollen nach dem Gesetzentwurf nunmehr 
auch in § 9 Abs. 2 KGG Ergänzungen zumindest zum Inhalt 
einer Verbandssatzung festgelegt werden, wonach 
künftig zusätzlich Regelungen zur Auseinandersetzung und 
zur Kostentragung für ausscheidende Mitglieder vorzunehmen 
sind. Zudem erhalten Mitgliedskommunen einen größeren 
Spielraum bei der Aufgabenwahrnehmung durch den 
Gemeindeverwaltungsverband. 


Der Entfristung des KGG hat die Arbeitsgruppe Verwaltungsvereinfachung 
zugestimmt. Wir halten das für richtig, 
weil sich das KGG über fünf Jahrzehnte hinweg bewährt 
hat und in regelmäßigen Abständen überarbeitet wurde. 
Die vorliegenden Anpassungen sind insgesamt recht ausgewogen. 
Deshalb stimmt die SPD dem Gesetzentwurf 
zum KGG zu. Gleiches gilt für den Entwurf zum Datenverarbeitungsverbundgesetz. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat auch damit zu 
tun, weil nach dem Beschluss der Landesregierung vom 


6. Mai eine Regierungsanhörung durchgeführt worden ist, 
bei der insbesondere die Kommunalen Spitzenverbände 
angehört wurden. Die Anhörung ergab dabei eine sehr 
breite Zustimmung zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung. 
Aus den Stellungnahmen geht deutlich hervor, 
dass die vorangehenden Anmerkungen und Stellungnahmen 
der Spitzenverbände offenbar weitestgehend berücksichtigt 
worden sind und in den Gesetzentwurf eingeflossen 
sind. 
Jetzt könnte ich im Grunde einen Punkt setzen, das kann 
ich aber leider doch nicht. So eindeutige Ergebnisse einer 
Anhörung im Hessischen Landtag werden von der Landesregierung 
nicht immer in dieser Weise behandelt. Es wird 
Sie wahrscheinlich nicht wundern, dass ich für den Zeitraum 
im Mai noch eine andere Anhörung im Blick habe, 
die am 9. Mai genau hier, im vollen Saal, zu den Straßenbeiträgen 
stattgefunden hat. Da gab es ein völlig anderes 
Bild. Da gab es auch Kommunale Spitzenverbände, die 
gleichen, die auch eine Position vertreten haben, die aber 
nicht ganz der von Schwarz-Grün entspricht. Uns ist klar, 
warum Sie das anders behandeln. Das liegt schlicht und ergreifend 
bei den Straßenausbaubeiträgen daran, dass das 
von der kommunalfreundlichsten Partei im Hessischen 
Landtag vorgebracht wurde, das ist die SPD, und nicht von 
der Landesregierung. 


(Beifall SPD – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 

