Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2065 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von daher ist es umso schöner, dass die Erweiterung des 
Nationalparks jetzt im Einvernehmen mit der Region gelingen 
wird. Dieses Einvernehmen gibt es, weil die Menschen 
vor Ort gesehen haben, dass es sich wirklich lohnt, einen 
Nationalpark zu haben. Dieses Muster kann man überall 
beobachten, wo ein Nationalpark ausgewiesen werden sollte: 
Erst heftig umkämpft, und wenn man ihn hat, dann freut 
man sich darüber, und dann ist es ein Erfolg. 


Von der Erweiterung des Nationalparks werden alle profitieren. 
Sanfter Tourismus und Naturschutz gehen Hand in 
Hand. Die großen Wanderwege sollen erhalten bleiben. 
Auch die Wasseroberfläche des Edersees und die Campingplätze 
können weiter touristisch genutzt werden. Man 
sieht also Mensch und Natur in Einklang. Das funktioniert 
dort oben in Nordhessen zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Für den gesamten Prozess der Erweiterung ist eine Arbeitsgruppe 
eingerichtet worden, in der alle Vertreterinnen und 
Vertreter der Region aus dem Naturschutz, aus dem Tourismus 
und aus der Land-und Forstwirtschaft eingebunden 
sind. Unsere Umweltministerin hat so einen wichtigen Beteiligungsprozess 
gestartet. Diese gute Einbindung ist auch 
der Grund für die große Unterstützung vor Ort. 


Ich möchte mich jetzt schon bei allen bedanken, die sich an 
diesem Prozess beteiligen und beteiligt haben. Besonders 
möchte ich mich aber auch bei den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des Nationalparkzentrums bedanken, die 
durch jahrzehntelange wichtige Bildungsarbeit den Wert, 
den die Natur für uns Menschen hat, vermittelt haben und 
weiter vermitteln werden. Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir die Erweiterung dann geschafft haben, kann man 
sagen: Aus einem langen Kampf um den Nationalpark 
wird damit eine Erfolgsgeschichte für Mensch und Natur. 
Wir brauchen diesen wertvollen geschützten Ort für die 
Natur und damit für uns und die nachfolgenden Generationen. 


Ich freue mich, wenn wir nächstes Jahr alle zusammen die 
Erweiterung unseres Nationalparks feiern können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Feldmayer. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich Frau Hofmann zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Nationalpark 
Kellerwald-Edersee ist nicht nur der größte Naturwald 
Hessens mit einem hohen Anteil alter Bäume – wir haben 
es eben schon von der Kollegin Feldmayer gehört –, ein 
wunderschöner wertvoller Naturraum, der viele Funktionen 
hat und erfüllt. Ich möchte an Ihre Worte anknüpfen, 
weil es der richtige Begriff ist: Das ist ein echtes Juwel. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Egal ob man im Nationalpark mitten durch den Wald wandert 
– ich als Südhessin durfte dort einmal Urlaub machen 
– oder sich den Wald von der Luft aus betrachtet: Der Nationalpark 
sieht wie ein wunderschönes Buchenmeer aus. 
Gerade die Bedeutung – Sie haben es angesprochen – des 
Rotbuchenwaldes, der in Westeuropa so einmalig ist und 
der Urwaldcharakter hat, hat dazu geführt, dass wir diesen 
bemerkenswerten Status des UNESCO-Weltnaturerbes haben 
und dass der Nationalpark entsprechend ausgezeichnet 
wurde. Er ist auch entsprechend IUCN-zertifiziert. Das ist 
eine bedeutende Auszeichnung. 


Bei all dem Glück darüber, dass wir solch ein Juwel in 
Hessen haben, darf man an dieser Stelle aber nicht vergessen, 
dass es in Hessen leider nur ganz wenige Stellen gibt, 
wo wir diese Schönheit und Vollkommenheit der Natur 
überhaupt noch erfahren und genießen können. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Zu der Schönheit und Einzigartigkeit des Waldes gehört 
natürlich auch – das ist schon angesprochen worden – die 
wichtige Biodiversität, dass wir dort noch viele Arten vorfinden 
wie Totholzkäfer oder zahlreiche Pilzarten, die man 
nur noch in diesen natürlichen Wäldern vorfindet. 


Angesichts des Klimawandels und des Biodiversitätsverlustes 
– wir haben dieses Thema im Hessischen Landtag 
schon mehrfach erörtert; es wird uns auch weiter beschäftigen 
– sind der Erhalt und die Weiterentwicklung solcher 
Naturräume von besonderer Bedeutung. 


Meine Damen und Herren, ich möchte daran erinnern, dass 
wir vor 60 Jahren in Hessen die Naturparke ins Leben gerufen 
haben. Sie haben in der Tat vielfältigste Funktionen. 
Sie erhalten Kulturlandschaften. Sie leisten einen wichtigen 
Beitrag zur Umweltbildung. Sie dienen der Naherholung, 
dem Tourismus und damit auch der Wertschöpfung 
vor Ort. Sie haben einen wichtigen wirtschaftlichen Faktor 
auch für die Region vor Ort. Insofern haben sie viele Funktionen, 
die von besonderer Bedeutung sind. 


Meine Damen und Herren, es ist richtig, dass der Nationalpark 
Kellerwald-Edersee nun um fast 2.000 ha erweitert 
werden soll. Ich sage an dieser Stelle auch ganz selbstbewusst, 
dass Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, 
gerade vor Ort, Motor dieser Entwicklung waren. 


(Beifall SPD) 


An dieser Stelle gebührt besonders den vielen ehrenamtlich 
Aktiven vor Ort, die sich seit Jahren und Jahrzehnten für 
den Nationalpark einsetzen, unser besonderer Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Frau Feldmayer, Sie haben zu Recht auf die eindrucksvolle 
Geschichte des Nationalparks hingewiesen. Es ist gut, dass 
jetzt so viele Bürgerinnen und Bürger positiv mit anpacken. 
Deshalb ist es für uns selbstverständlich, dass im 
Dialog mit der Region, mit den Beteiligten, den Verbänden, 
den Bürgerinnen und Bürgern dieser Nationalpark 
jetzt weiterentwickelt wird. 


Ich muss an dieser Stelle aber bei all dem Überschwang, 
den Sie ausgestrahlt haben, Frau Feldmayer, Wasser in den 
Wein gießen. Es ist noch einiges zu tun, vor allem vonsei

