2098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


werden, in die die Arbeitgeber Meldungen wegen des Umgangs 
mit Gefahrstoffen eingeben. Aber leider sehen wir 
da noch kein großes Erkenntnisinteresse. 


Bei der Verabschiedung des Gesetzes im Jahr 2014 haben 
wir die Dinge angemahnt – genau die drei Dinge, die Herr 
Dr. Bartelt gesagt hat –, die jetzt mit dieser minimalen Anpassung 
geändert werden. Allerdings war damals unsere 
Kritik umfassender. Auch jetzt hat die Anhörung gezeigt, 
dass der vorliegende Entwurf nicht den notwendigen Erfordernissen 
entspricht. 


Ich will nur auf die wichtigsten Argumente der Anzuhörenden 
eingehen, die von der Landesregierung nicht berücksichtigt 
wurden. Ein Problem ist das der Vollständigkeit: 
Ein Krebsregister ist nur dann wirksam, wenn mindestens 
90 % der Krebserkrankungen erfasst werden. Da macht es 
uns besonders hellhörig, von den Krankenkassen zu erfahren, 
dass sie schon vor einiger Zeit darauf hingewiesen haben, 
dass der Aufbau des Krebsregisters in Hessen im Vergleich 
zu anderen Bundesländern sehr schleppend vorangeht. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Hört, hört!) 


– Genau. – In der Anhörung wurde deutlich, dass die Förderkriterien 
für Hessen bisher nicht erfüllt sind und dass es 
hier Nachbesserungsbedarf gibt. Dies hat unter anderem 
mit fehlendem Personal beim Krebsregister zu tun. Es hat 
aber auch – hört, hört – mit der schleppenden Digitalisierung 
zu tun. Das wäre doch noch ein Thema: Digitalisierung 
im Krebsregister. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ein weiteres Problem sind die fehlenden Meldungen von 
den Ärzten und den Krankenkassen. Hier werden Sanktionsandrohungen 
von einigen als ein probates Mittel genannt. 
Das wird auch in anderen Bundesländern so praktiziert. 
Gerade die Menschen, die in der Anhörung dabei waren, 
die selbst an Krebs erkrankt sind, fordern dies deutlich, 
um mit einer vollständigen Erfassung mehr und klarere 
Ergebnisse zu erreichen. 


Deutlich haben uns die Krankenhausträger gemacht, dass 
nur ein Teil ihrer Kosten für die Meldung erstattet wird. Es 
ist typisch, dass Krankenhausträger ständig diese Anmerkung 
machen, dass ihre Kosten nicht erstattet werden. In 
dem Fall deckt die Vergütung nur etwa ein Drittel der Kosten 
ab, die sie tatsächlich haben. Das ist zwar auf Bundesebene 
festgelegt, allerdings richtet sich die Landesregierung 
bei den Meldungen an das Kinderkrebsregister an den 
niedrigen Beträgen aus. Hier hätte man ein Zeichen setzen 
und sich zusätzlich auf der Bundesebene für eine bessere 
Finanzierung einsetzen sollen. Das ist leider nicht passiert, 
und somit wird die Wirksamkeit des Registers riskiert. 


Es gab weitere Kritikpunkte an dem Gesetz. Moniert wurde 
die Fach-und Rechtsaufsicht in einer Hand. Moniert 
wurden die fehlenden Aufklärungen der Erkrankten darüber, 
was mit ihren Daten passiert und warum die Datenerfassung 
erfolgt. Hier gibt es Nachbesserungsbedarf. Auch 
sollte im Gesetz eine Bedenkzeit beim Widerspruch eingeräumt 
werden. 


Diese Bedenken und Vorschläge wurden von den Regierungsfraktionen 
nicht ernst genommen und auch nicht 
übernommen. Deshalb werden wir uns – wie bei der Verabschiedung 
des Gesetzes – auch bei der aktuellen Änderung 
nur enthalten können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das Hessische Krebsregister hat die Aufgabe, fortlaufend 
und flächendeckend Daten zu Krebsfällen in Hessen 
und zu onkologischer Behandlung zu erfassen, auszuwerten 
und für die Forschung zur Verfügung zu stellen. Das 
Ziel, das damit verfolgt wird, war und ist es, Krebspatientinnen 
und -patienten durch die Datenerfassung und durch 
eine verbesserte Versorgung nachhaltig und effektiv helfen 
zu können. Dass das in Hessen schleppend vorangeht, hat 
die Vorrednerin schon gesagt. 


(Beifall SPD) 


Seit dem Einbringen der Gesetzesnovelle hat sich aber tatsächlich 
etwas geändert. Vielleicht können Sie sich an die 
erste Lesung erinnern. Da habe ich Ihnen davon berichtet, 
dass auf der Homepage des Hessischen Krebsregisters seit 
2014 zu lesen war, die Homepage befinde sich aktuell im 
Aufbau. Jetzt gibt es Informationen und Daten, die abrufbar 
sind. Allerdings findet man als Patientin oder Patient 
weiterhin nicht die besten Zentren oder Praxen mit den 
besten Outcomes. Das müsste noch nachgereicht werden, 
aber es ist schon mal ein Anfang. 


Deswegen frage ich aber auch die Landesregierung erneut: 
Warum gibt es keine Transparenz bei vergleichbaren Tumorerkrankungen 
hinsichtlich der Behandlungsqualität, getrennt 
nach kurativer und palliativer Therapie? Was ist bisher 
passiert? Wo sind die ersten Tendenzen, erste Ergebnisse, 
und wann evaluieren Sie die ersten Daten und Ergebnisse? 


Meine Damen und Herren, wir brauchen endlich Fortschritte 
und Ergebnisse der Versorgungsforschung und der 
Versorgung; denn da draußen sind etliche krebskranke 
Menschen, die haben nicht noch länger Zeit, zu warten, die 
kämpfen gegen den Krebs, die kämpfen gegen die Zeit, 
und die kämpfen für ihr Leben. 


(Beifall SPD) 


Unsere Kritikpunkte bei der Einbringung wurden in der 
Anhörung bestätigt: Die Meldungen an das Krebsregister 
sind sehr bürokratisch. Die Anzuhörenden teilten aus der 
Praxis mit – das haben wir gerade schon gehört –, dass die 
Verfahrenskosten nur zu einem Drittel gedeckt sind. Das 
heißt, durch die Meldungen des Basisdatensatzes mit Diagnose-, 
Therapie- und Follow-up-Daten etc. und damit verbundenen 
Verwaltungsarbeiten entsteht ein zusätzlicher 
Mehraufwand an Personal-und Sachkosten, und die sind 
eben nicht refinanziert. Ein Arzt sagte mir dazu: Kein 
Wunder, dass dann keiner meldet. 


Deswegen rückt für mich, anders als für Herrn Dr. Bartelt, 
die Frage der Finanzierung in den Fokus. Es braucht eine 
auskömmliche Finanzierung. Wir wollen eine Festschreibung 
im Gesetz, damit das geregelt ist. Hier hat die Landesregierung 
noch nicht agiert. Anscheinend haben Sie, so 
wie Herr Dr. Bartelt das eben genannt hat, kein Interesse 

