Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2043 


Aus diesem Grund werden in U-Bahnhöfen höhere Feinstaubwerte 
gemessen als an Hauptverkehrsstraßen. 


(Beifall AfD) 


Die dritte Falschbehauptung ist, dass Straßenbahnen einen 
erheblichen Beitrag zur Staureduzierung leisten. Das Gegenteil 
ist der Fall. Die Straßenbahn braucht besondere 
Haltestellen, weil sie in der Mitte der Straße fährt. 


(Lachen und Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie brauchen zusätzlichen Straßenraum, der damit verschwendet 
wird. Sie fahren in den normalen Straßen relativ 
langsam, weil sie wegen der langen Bremswege große Sicherheitsabstände 
einhalten müssen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Straßenbahn braucht auch noch Schienen! – 
Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


Die Tram braucht eigene Signalanlagen, an denen der übrige 
Straßenverkehr und damit der Verkehrsfluss oft massiv 
behindert werden. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Durch Haltestellen, die zum Teil in der Mitte der Straßen 
großflächig betoniert sind, werden Fahrbahnen verkleinert 
und verunziert. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja! Sehr gut so!) 


Bei jedem Zwischenfall auf den Gleisen stoppt der Tramverkehr 
in beiden Richtungen für Stunden, da die Tram 
nicht ausweichen kann, besonders auf Tramkreuzungen. 
Das alles können Sie jeden Tag sehr anschaulich z. B. in 
Frankfurt-Oberrad beobachten. 


(Beifall AfD) 


Wird eine Oberleitung beschädigt, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vandalismus in Oberrad!) 


stoppt der Tramverkehr weiträumig, da der Strom abgeschaltet 
wird. Sollen die Streckenführung geändert oder 
Gleise repariert werden, sind monatelange Bauarbeiten 
notwendig. Wenn die Tram ausfällt, gibt es einen 
Schienenersatzverkehr – mit Bussen. Haben Sie schon einmal 
etwas von einem Busersatzverkehr gehört? – Daran sehen 
Sie, dass die Busse erheblich flexibler sind als die 
Straßenbahnen. 


(Beifall AfD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Generell gilt: Ein Bus braucht eine Straße für alle, aber eine 
Straßenbahn braucht Schienen für sich allein. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Bei Regen sind Straßenbahnschienen rutschige Unfallursachen 
für jeden Zweiradfahrer, ob motorisiert unterwegs 
oder nicht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die meisten Radfahrer 
kommen aber nicht durch Straßenbahnen zu 
Schaden!) 


Lieber Herr Eckert, Ihr Gesetzentwurf für ein Gesetz zur 
Änderung des Mobilitätsfördergesetzes ist nicht zeitgemäß, 


wirtschaftlich viel zu teuer, umwelttechnisch kontraproduktiv 
und verkehrstechnisch ein Desaster. 


(Beifall AfD) 


Ich denke, der SPD-Fraktion, die diesen Gesetzentwurf 
hier eingebracht hat, geht es auch darum, die in Wiesbaden 
und im Rheingau-Taunus-Kreis zur Debatte stehende City-
bahn zu unterstützen. 


(Torsten Warnecke (SPD): In Kassel auch noch!) 


– In Kassel und in Darmstadt mit dem Ostfeld vielleicht 
auch. – Aber in Wiesbaden haben wir es bei der Citybahn 
mit einem sehr großen Projekt zu tun, das eine halbe Milliarde 
Euro kostet – sehr umstritten übrigens. Die SPD ist 
auch dafür. Ihr früherer Staatssekretär Güttler – das ist ja 
ein Baby von Herrn Güttler – hat sich für dieses blödsinnige 
Projekt eingesetzt, eine Straßenbahn über den Taunuskamm 
in den Rheingau-Taunus zu schicken. 
(Tobias Eckert (SPD): Blödsinnig!) 


– Ja, es ist blödsinnig; denn – das können Sie sich überall 
anschauen – es fällt ein Kosten-Nutzen-Faktor von 1,5 
vom Himmel. – Herr Güttler beschwört dieses Projekt. 
Kein Mensch konnte mir aber jemals erklären, wie sinnvoll 
es ist, eine Straßenbahn über den Taunuskamm – einen extrem 
steilen Anstieg – zu schicken. Letztendlich setzt der 
Gesetzentwurf, den Sie heute hier einbringen, sehr stark 
darauf, den Kauf von Fahrzeugen für die Citybahn zu fördern 
und zusätzliche Fördertöpfe des Landes anzuzapfen. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind aus den genannten Gründen gegen das Projekt Citybahn. 
Wir sind auch generell dagegen, ein veraltetes Verkehrsmittel 
wie die Straßenbahn zu fördern, und lehnen daher 
Ihren Antrag ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat Frau Abg.
Karin Müller, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Kassel. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist sehr 
schön, dass sich die SPD für den ÖPNV einsetzt und die 
Straßenbahnstädte Kassel, Darmstadt und Frankfurt unterstützen 
will. Dabei war es, wie ich am Sonntag lesen konnte, 
die SPD, die in Frankfurt dafür gesorgt hat, dass die 
Straßenbahn aus der Innenstadt verschwindet, um Platz für 
Konsum und Autos zu machen. Aber das nur am Rande; 
man kann ja lernfähig sein. 


Der Prozess dauert aber anscheinend noch ein bisschen an; 
denn, wie ich höre, bei der Lichtwiesenbahn in Darmstadt 
war das Engagement für die Straßenbahn nicht so groß, 
und bei der Citybahn in Wiesbaden hätte ich mir gewünscht, 
dass man eine Entscheidung trifft und in das 
Planfeststellungsverfahren geht, statt erst noch ein Ratsbegehren 
auf den Weg zu bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außer der Vorbemerkung und der Problembeschreibung in 
dem SPD-Gesetzentwurf für ein Gesetz zur Änderung des 

