Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2079 


ziemlich viele Bauvorhaben – eigentlich fast alle, außer 
den Sonderbauten – schon baugenehmigungsfrei sind, also 
freigestellt sind. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Insofern werden wir hier nicht irgendetwas beschließen, 
was Wunderdinge geschehen lassen wird, aber es kann einen 
Beitrag leisten, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
und deswegen machen wir das. Das bedeutet nicht nur, 
dass die Typengenehmigungen anderer Bundesländer ohne 
weiteren Verwaltungsakt hier in Hessen Wirkung entfalten, 
sondern es heißt auch, dass hessische Typengenehmigungen 
ebenfalls in vielen Bundesländern unmittelbar gelten. 


Anders als die Freien Demokraten sind die Regierungsfraktionen 
der Auffassung, dass man nicht alles im Ministerium 
bündeln muss. Gleichzeitig sieht der Gesetzentwurf 
vor, dass man das beim RP Gießen bündelt. 


(Elke Barth (SPD): Für wen sprechen Sie?) 


Das Regierungspräsidium Gießen ist schon heute die Genehmigungsstelle 
für fliegende Bauten. Diese Bauten fliegen 
nicht, aber sie können sehr schnell auf- und abgebaut 
werden. Der Vorschlag ist, diese Zuständigkeit auch bei 
Typengenehmigungen zuzuweisen. Aus diesem Grund begrüßen 
wir ausdrücklich, was jetzt vorgeschlagen worden 
ist, worin wir uns wahrscheinlich vergleichsweise einig 
sind. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Zum Stichwort Plattenbau. Ich habe mir im letzten Sommer 
ein Beispiel in Idstein angeschaut, 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


das sehr schnell aufgebaut worden ist und dem man von 
außen zumindest überhaupt nicht ansieht, dass dieses Haus 
quasi aus einzelnen Modulen aufeinandergestapelt worden 
ist. Deswegen kann ich Ihnen sagen: Das muss kein Plattenbau 
sein. Das kann man heutzutage auch ganz anders 
und übrigens auch mit anderen Werkstoffen machen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Es ist auch klar, dass wir da alle Mittel nutzen sollten. 


Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der Mobilfunk. 
Im September 2018 hat die Landesregierung einen 
Pakt mit den Mobilfunkbetreibern geschlossen. In diesem 
Pakt haben wir uns verpflichtet, die Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren 
für die Mobilfunkinfrastruktur – vor 
allem also für die Funkmasten – zu optimieren. Das umfasst 
jetzt drei Änderungen: 


Erstens. Am schlanksten ist ein Genehmigungsverfahren, 
wenn es nicht durchgeführt werden muss, deswegen wird 
mehr freigestellt. In Zukunft wird es bis zu einer Höhe von 
15 m genehmigungsfrei sein können, sofern dass hier eine 
Mehrheit findet. 


Zweitens. Eine Klarstellung ist, dass die Höhe erst ab 
Dachaustritt gemessen wird. Da gab es in der Vergangenheit 
ein paar Unstimmigkeiten. Im Gegenzug muss klar 
sein, dass die Standsicherheit gewährleistet ist. Da müssten 
wir uns auch alle einig sein. 


Drittens. Die einzuhaltende Abstandsfläche im Außenbereich 
beträgt künftig nur noch 0,2 H und nicht mehr 0,4 H, 
was die Errichtung von Mobilfunkmasten erleichtert und 


auch wirtschaftlicher macht. Statt 40 % sind es dann nur 
noch 20 %. 


Ich habe die Frage des Kollegen Lenders zum Stichwort 
Meter nicht ganz verstanden. Aber das können wir im Ausschuss 
klären. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Die wird er auch jetzt nicht stellen. Ich möchte Sie nur auf 
die Redezeit hinweisen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Genau, ich komme zum Schluss, Herr Präsident. 


Ich glaube, dass wir auf einem ganz guten Weg sind. Es 
gibt ein paar Korrekturen, und ich will das ausdrücklich sagen, 
Frau Kollegin Barth – letzter Punkt, Herr Präsident –: 
Natürlich gilt das für die HBO weiter. Nach der Novelle ist 
vor der Novelle. Das war übrigens immer schon so, 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


und das wird wahrscheinlich auch immer so sein. Was allerdings 
die Barrierefreiheit angeht, müssen Sie einen 
Punkt nennen. Wenn Barrierefreiheit genannt wird, dann 
sagen immer erst einmal alle Ja. 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


Die spannende Frage ist, was Sie damit meinen. Meinen 
Sie Stufenfreiheit? Meinen Sie Rollstuhlgerechtigkeit? Das 
sind riesige Unterschiede. 


(Elke Barth (SPD): Ich weiß!) 


Im eigentlichen Sinne umfasst Barrierefreiheit, dass jeder – 
mag er noch so eingeschränkt sein – ohne jede fremde Hilfe 
zurechtkommt. Das schließt dann natürlich auch die entsprechenden 
Türbreiten 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


und die entsprechenden Größen von Abstellkammern, Fluren 
und allem, was dazugehört, mit ein. Das heißt natürlich 
auch, dass man sich in jedem noch so kleinen Badezimmer 
mit einem Elektrorollstuhl drehen können muss. 


Dann kann ich Ihnen sagen: Das sind teilweise Wohnungen, 
die wollen viele Menschen so nicht haben. – Ich stelle 
das einfach fest, und deswegen glaube ich, dass Barrierefreiheit 
mit allem, was dazugehört, sehr unterschiedliche 
Ausprägungen hat. Wenn wir irgendwann wieder an die 
große Novelle gehen und über diese Punkte reden, dann 
muss man da wirklich in die Tiefe gehen; 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


denn so einfach, wie es manche hier darstellen, ist es nicht, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Elke Barth (SPD): Sie bagatellisieren die Barrierefreiheit! 
Das ist die Kritik!) 


Den Punkten, die hier im Gesetzentwurf geregelt sind, 
glaube ich, können zumindest die meisten im Landtag zustimmen, 
und darauf freue ich mich. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

