2040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Letztlich hält die Verrohung im Sport Einzug. Auch das ist 
hier angesprochen worden. Lieber Kollege Gaw, ich will 
Sie und Ihre Kollegen an dieser Stelle direkt und unmittelbar 
ansprechen. Vielleicht nutzen Sie einmal die Gelegenheit, 
angesichts dieser Diskussion auch einmal selbstkritisch 
zu reflektieren, welchen Beitrag Sie zur Verrohung 
dieser Gesellschaft durch Ihre Sprache leisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten – Klaus Herrmann 
(AfD): Unterstellung, Herr Minister!) 


Dieser selbstkritische Prozess braucht wahrscheinlich noch 
einen Moment. 


Meine Damen und Herren, letztlich geht es um die Verrohung 
im Sport. Wir haben angesichts der Ereignisse natürlich 
sehr viel über den Fußball gesprochen. Das geht aber 
auch darüber hinaus. 


Meine Damen und Herren, ich finde, wir dürfen das niemals 
akzeptieren. Es wird natürlich auch nach der Reaktion 
gefragt. Deswegen begrüße ich dieses klare Signal und 
Zeichen dieses Landtags. Es ist vor allen Dingen eine klare 
Haltung erforderlich, und zwar eine klare Haltung derjenigen, 
die sich im Bereich des Sports bewegen. Dazu gehören 
die Verbände, der Deutsche Fußball-Bund, die Deutsche 
Fußball Liga, die regionalen Fußballverbände usw. 
Dazu gehören auch die Vereinsvorsitzenden, die Vereinsvorstände 
und letztlich auch die Sportlerinnen und Sportler 
selbst. 


Die Haltung, wie man zu solchen Fragen steht, ist das 
Wichtigste. Deswegen meine ich, dass wir deutlich machen 
müssen, dass wir Gewalt auf Fußballplätzen und Gewalt 
im Sport allgemein niemals akzeptieren. Wir müssen auch 
deutlich machen, dass wir diejenigen, die gewalttätig sind, 
die Angreifer sind, auch sehr hart sanktionieren, damit wir 
uns den friedlichen Sport erhalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Letztlich will ich auch sagen: Das ist doch kein Selbstzweck, 
sondern das dient am Ende der Integrität des 
Sports. Die Tadellosigkeit des Sports ist die Voraussetzung 
dafür, dass der Sport seine gesellschaftliche Kraft auch zukünftig 
wird erhalten können. Das ist – ich glaube, darüber 
sind wir uns ebenfalls einig – eine der herausragenden Fragen, 
die auch den Zusammenhalt der Gesellschaft betrifft. 
Wir brauchen den Sport. Wir brauchen die knapp 8.000 
Vereine hier bei uns in Hessen, die im Landessportbund organisiert 
sind. Wir brauchen diejenigen, die sich ehrenamtlich 
engagieren, weil der Sport eigentlich als einzige Institution 
eine soziale Integrationsleistung erbringt, die unsere 
Gesellschaft wirklich voranbringt und die sie zusammenhält. 
Dafür sind wir dankbar. Dafür müssen wir die Integrität 
des Sports erhalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir wollen, dass Eltern ihre Kinder auch in Zukunft in 
Sportvereine schicken, weil dadurch ein Beitrag zum Zusammenhalt 
unserer Gesellschaft geleistet wird. Die Voraussetzung 
dafür ist die Integrität. Insofern müssen die 
Werte des Sports auch entsprechend Geltung haben. Wir 
müssen die Dinge, die den Sport bedrohen, ächten. Dazu 
gehört die Gewalt. Andere aktuelle sportpolitische Diskussionen 
gehören natürlich genauso dazu. Wenn ich mein 
Kind nicht mehr in einen Sportverein schicken kann, weil 


ich mir nicht sicher sein kann, dass im Bereich des Leistungssports 
nicht zu verbotenen Mitteln gegriffen wird, 
dann werden die Eltern das auch nicht mehr tun. Deswegen 
ist es so wichtig, dass wir den Kampf gegen Doping so auf 
die Tagesordnung setzen, wie das glücklicherweise derzeit 
augenscheinlich passiert. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Es geht um die Frage, wie wir das Kindeswohl auch künftig 
in den Vereinen unterstützen. Auch das ist eine wichtige 
Frage, die wir gemeinsam mit der Sportjugend des Landes 
Hessen besonders hinterfragen und mit einem besonderen 
Programm bearbeiten. Natürlich gehört es dazu, dass wir 
nicht zulassen, dass politische Instrumentalisierungen im 
Sport stattfinden. Auch das ist richtig. Das darf ebenfalls 
nicht passieren, weil es am Ende dem Sport schadet. 


Insofern ist es wichtig, dass wir die Integrität des Sports 
wahren, und dafür war es wichtig, dass wir heute in dieser 
Form miteinander diskutieren und die Gewalt, die Respektlosigkeit 
und die Bedrohungen auf den Sportplätzen, insbesondere 
gegen Schiedsrichter, gemeinsam ächten. 


Meine Damen und Herren, wenn ich sage, dass eine klare 
Haltung erforderlich ist, dann gehe ich schon ein bisschen 
weiter. Herr Rudolph, Sie haben gesagt, der Deutsche Fuß-
ball-Bund, die Deutsche Fußball Liga und die Sportverbände 
hätten das auf dem Schirm. Ja, die haben das auf dem 
Schirm. Ich bin mir aber nicht sicher, ob sie diese Aufgabe 
auch mit der letzten Konsequenz aufnehmen. 


Sie haben vorhin mit Bezug auf die Zahlen gesagt, jeder 
Angriff sei einer zu viel. Ich teile das ausdrücklich. Deswegen 
ist es so wichtig, dass das in den Sportverbänden auch 
so gelebt wird. Es sind nicht irgendwelche anderen, die 
herangezogen werden müssen, die jetzt einen Beitrag leisten 
müssen, die Gesellschaft oder wer auch immer, sondern 
es sind die Sportverbände selbst, die mit einer klaren Haltung 
vorneweg gehen und deutlich machen müssen: Wir 
ächten Gewalt im Sport in jeder Situation. – Ich glaube, 
dann haben wir eine Chance, dass wir dieses Problem 
wirklich bekämpfen. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Natürlich muss man dann auch das Regelwerk angehen. 
Ich bin dankbar, dass vorhin an das Handballspiel erinnert 
worden ist. Wir wünschen unserer Nationalmannschaft viel 
Erfolg. Handball ist aber auch ein schönes Beispiel. Wenn 
der Schiedsrichter pfeift, ist der Ball auf den Boden zu legen. 
Dann ist Feierabend. Wer dann nicht den Ball dem 
Schiedsrichter zurückgibt oder auf den Boden legt, der 
geht erst einmal zwei Minuten auf die Bank, um zu überlegen, 
was er da gerade angerichtet hat. 


Im Rugby – ebenfalls eine eher robuste Sportart – darf nur 
einer aus jeder Mannschaft den Schiedsrichter ansprechen, 
und zwar vorneweg mit „Sir“. Das muss zwar nicht wirklich 
sein, 


(Heiterkeit) 


aber es ist so, dass dadurch zum Ausdruck kommt, dass 
dem Schiedsrichter mit Respekt zu begegnen ist. Das ist 
die wesentliche Nachricht, die wir letztendlich übermitteln 
sollten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 

