Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2101 


sorgten Patientinnen und Patienten, die an Krebs erkrankt 
sind, zu sammeln und sie auch auszuwerten. Die Ergebnisse, 
die wir dann gewinnen, gehen auch wieder zurück an 
die Ärztinnen und Ärzte und an die Krankenhäuser. Das ist 
genau der Benefit, den die Behandlerinnen und Behandler 
und so auch die Patientinnen und Patienten haben. Das klinische 
Krebsregister trägt so dazu bei, die medizinische 
Behandlung der onkologischen Patientinnen und Patienten 
zu steuern und auch zukünftig zu verbessern. 


Die Änderungen, die wir mit diesem Gesetzentwurf vornehmen, 
den wir heute diskutieren, nehmen die Erfahrungen 
der letzten Jahre auf. Wir haben intensiv darüber gesprochen. 
Aufgrund dieser Erfahrungen ändern und ergänzen 
wir dieses Gesetz. Die wichtigsten Änderungen sind: 


Für die Leitung der Vertrauensstelle des Krebsregisters 
braucht es keine ärztliche Leitung mehr. Die Leitung der 
Vertrauensstelle kann dann nur noch nach Eignung und 
nicht mehr nach Zugehörigkeit zu einer Berufsgruppe besetzt 
werden. Das ist ein Punkt, der sehr relevant war. 


Der Datenaustausch mit dem Deutschen Kinderkrebsregister 
in Mainz wird möglich. Dort werden seit 1980 genauso 
wie im Hessischen Krebsregister Meldungen zu Kindern 
und Jugendlichen unter 18 Jahren mit Tumorerkrankungen 
aufgenommen. 


Wir verlängern die Löschfrist der im Hessischen Krebsregister 
gespeicherten Daten von bisher drei auf zehn Jahre. 
Das ist erst einmal ein großer Schritt, er macht aber auch 
großen Sinn. Die bisherige Löschfrist von drei Jahren nach 
dem Tod hat die Arbeit des Krebsregisters zu stark eingeschränkt, 
weil die dort gespeicherten Daten nicht mehr für 
gesetzlich geregelte Anwendungszwecke, also Angaben 
zur Identität der Patientin oder des Patienten, zur Verfügung 
standen. Verspätet eingetroffene Informationen konnten 
so nicht mehr der entsprechenden Person zugeordnet 
werden. Deshalb ist diese Ausweitung der Löschfrist von 
drei auf zehn Jahre angemessen und auch erforderlich, um 
Daten, gerade auch im Hinblick auf Forschungsfragen, die 
sich dann erst im Rückblick stellen können, auf Langzeittrends 
und auf regionale Entwicklungen – all das spielt in 
der Onkologie eine große Rolle –, noch verknüpfen zu 
können. Diese Änderung erfolgte übrigens in enger Absprache 
mit dem Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit. 


Nicht zuletzt: Künftig wird bei der Sicherung der Diagnose 
durch Pathologinnen und Pathologen Name und Anschriftder einsendenden Ärztin oder des einsendenden Arztes mit 
erfasst. Durch diese zusätzlichen Angaben hat das Krebsregister 
dann auch die Möglichkeit, bei fehlenden klinischen 
Daten direkt an die Ärztin oder den Arzt heranzutreten und 
so die Qualität der Daten tatsächlich auch sicherzustellen. 
Außerdem kann die Vertrauensstelle künftig den Einsendenden 
auf eine möglicherweise ausgebliebene Meldung 
hinweisen. 


Ja, der Aufbau des Hessischen Krebsregisters ist – wie übrigens 
in den meisten anderen Bundesländern auch, da 
muss man nicht herumreden – noch nicht ganz abgeschlossen. 
Wir erfüllen inzwischen aber 40 von 43 Förderkriterien 
der GKV. Wir werden in den nächsten Jahren also weiterhin 
Änderungs-und Ergänzungsbedarfe haben. Um 
dann auch frühzeitig auf die Erfahrungen aus der Praxis reagieren 
zu können, ist das Gesetz nur auf vier Jahre befristet. 


Mir ist aber auch noch wichtig – liebe Frau Dr. Sommer, 
da muss ich Sie jetzt direkt ansprechen –: Ein Register, das 
sagt schon der Name, trägt wichtige Daten zusammen; aber 
mit dem Register behandeln wir die Menschen nicht. Das 
Register hilft, die künftigen Behandlungen zu verbessern. 
Aber wir haben hervorragende Behandlungsstrukturen, 
auch wenn das Register vielleicht noch nicht perfekt ist. 
Da sollten wir hier auch nichts relativieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So oder so, das Thema bleibt uns erhalten, weil dieses Register 
im kontinuierlichen Aufbau ist. Ich bin aber ganz sicher, 
dass unser Beschluss heute dazu beiträgt, die medizinische 
Behandlung von Krebspatientinnen und -patienten 
in Hessen weiter zu verbessern. Deshalb bitte ich Sie um 
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache angelangt. Weitere Wortmeldungen 
sehe ich nicht. 


Ich komme zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in 
der Fassung der Beschlussempfehlung. Wir befinden uns 
am Ende der zweiten Lesung. Wer dem Gesetzentwurf in 
der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmen möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion 
der AfD, die Fraktion der Freien Demokraten, die Fraktionder CDU und die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer ist dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es 
enthalten sich die Fraktion DIE LINKE und die Fraktion 
der SPD. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und 
zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Lebensmittelchemikergesetzes 
– Drucks. 20/1619 zu Drucks. 20/1056 – 


Hierzu werden wir keine Aussprache haben. Ich lasse darüber 
abstimmen. Ich muss jetzt nicht mündlich Bericht erstatten 
lassen, oder? – Nein, müssen wir nicht. Dann lassen 
wir es. 


(Günter Rudolph (SPD): Es ist ein Gesetz! Mir ist 
das egal, aber!) 


– Gut, dann machen wir Berichterstattung. – Frau Kollegin 
Gronemann, Sie haben die Freude und Ehre, uns Bericht zu 
erstatten. Es muss schon so sein, okay. Ja, man muss schon 
ein bisschen aufpassen, da habt ihr recht. 
(Vereinzelter Beifall) 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Beschlussempfehlung und Bericht zum Gesetzentwurf der 
Landesregierung zur Änderung des Lebensmittelchemikergesetzes, 
Drucks. 20/1056. Der Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen, bei Zustimmung von CDU, 

