2046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Deswegen freuen wir uns auf die Anhörung. Ich bin gespannt, 
was dabei herauskommt. Nach dem ersten erfolgreichen 
Änderungsgesetz, welches die Seilbahn als besonders 
förderwürdig aufnahm, steht nun nicht nur die Beschaffung, 
sondern auch die Ersatzbeschaffung der Straßenbahn 
an. 


Wir schauen der Anhörung positiv entgegen und freuen 
uns darauf. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der 
Abg. Bamberger von der CDU-Fraktion. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren Kolleginnen und Kollegen, verehrte Gäste auf 
den Zuschauerrängen! Der Gesetzentwurf der SPD überrascht 
zum jetzigen Zeitpunkt. Wir beraten das Mobilitätsfördergesetzt 
nicht erst seit wenigen Wochen, sondern 
schon etwas länger. Was mich noch mehr überrascht, ist 
die Emotionalität, mit der wir heute im Zusammenhang mit 
diesem Thema konfrontiert werden. Vor allen Dingen die 
Position der AfD ist sehr überraschend. Darauf möchte ich 
nachher kurz eingehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das lohnt sich nicht!) 


In der Koalitionsvereinbarung zwischen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der CDU heißt es: 


Straßenbahnprojekte werden wir unterstützen, denn 
jeder Meter Schiene trägt dazu bei, die umweltfreundliche 
Mobilität der Bürgerinnen und Bürger 
weiter zu verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau dazu stehen wir, und genau das setzen wir auch um. 
Ich möchte an zwei Beispielen verdeutlichen, was wir da 
tun. 


Wir haben es eben schon kurz gehört: die Modernisierung 
der Kasseler Straßenbahnen. Mit 1,3 Millionen € unterstützt 
Hessen die Kasseler Verkehrsgesellschaft, KVG, bei 
der Einrichtung eines neuen Gleichrichterunterwerks am 
Palais Bellevue. Das Land trägt damit gut die Hälfte der 
Gesamtausgaben in Höhe von 2,2 Millionen €. Es ist Teil 
des Gesamtkonzepts zur Erhöhung der Oberleitungsspannung 
von 600 auf 750 V. So weit die Technik. Diese ist für 
den verstärkten Einsatz von Fahrzeugen mit höheren Leistungen 
sowie von längeren Zügen erforderlich. In diesem 
Fall geht es also um die Effizienzsteigerung im bestehenden 
Schienennahverkehr. 


Ein prominenteres und im Volumen deutlich größeres Projekt 
ist die Eröffnung des S-Bahn-Anschlusses Gateway 
Gardens, die wir am Montag dieser Woche feiern durften. 
Drei Jahre Bauzeit, 300 Millionen € Baukosten, das sind 
die Eckdaten zu dem am Montag feierlich eröffneten Bahnanschluss, 
mit dem das Gewerbegebiet rund um das 
HOLM an die Frankfurter Innenstadt und an den Flughafen, 
aber auch in Richtung Wiesbaden und Offenbach im 
Viertelstundentakt angebunden sein wird. 


Der Schienenpersonennahverkehr, darin sind wir uns wohl 
alle einig – alle nicht, die AfD nicht –, ist ein zentraler 
Pfeiler für die Mobilität, insbesondere im Rhein-Main-Gebiet. 
Ohne die Regionalbahn, die S- und U-Bahnen würde 
morgens und abends im Berufsverkehr der Verkehr auf den 
Straßen zum Erliegen kommen. Das gilt für Darmstadt und 
Kassel natürlich ebenso. 


Weitere Zuwächse bei den Fahrgastzahlen in den S-Bahnen, 
Regionalbahnen und Fernzügen in Hessen sind mit 
der bisherigen Infrastruktur kaum zu bewältigen. Die Eröffnung 
von Gateway Gardens ist daher ein kraftvolles Signal 
für einen leistungsfähigen Nahverkehr auch im Rhein-
Main-Gebiet. Für die Pendler ist in nur drei Jahren Bauzeit 
eine attraktive Auswahlmöglichkeit für die eigene Mobilitätsplanung 
entstanden. Gleichzeitig wird die Schieneninfrastruktur 
im Rhein-Main-Gebiet weiter verbessert und 
verdichtet. Das Projekt als Bestandteil des Maßnahmenprogramms 
„Frankfurt Rhein-Main plus“ sorgt für mehr 
Pünktlichkeit im Netz insgesamt und macht es weiter zukunftsfest. 


Prognosen zufolge werden durch die neue Schienenanbindung 
schließlich rund 13.000 Fahrten täglich vom Auto auf 
die Schiene verlagert. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren von der AfD, sehr geehrter Herr Gagel, das ist es 
uns wert, in das Schienennetz zu investieren und uns mit 
der Fragestellung Straßenbahn auseinanderzusetzen. 


Für das angrenzende Straßennetz, das zu den höchstbelasteten 
in Deutschland zählt, wird eine Entlastung von rund 
27 % erwartet. Daher war es richtig, dass Hessen zu den 
Gesamtkosten 30 Millionen € zugesteuert hat. 


Der neue Bundesverkehrswegeplan 2030, mit einem Volumen 
von 12 Milliarden € für die Schieneninfrastruktur in 
Hessen, und die Fortführung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
und des Mobilitätsfördergesetzes des 
Landes über das Jahr 2019 hinaus gewährleisten, dass auch 
für die weiteren zentralen Infrastrukturprojekte in Hessen 
ausreichend Mittel vorhanden sind. Dies umfasst beispielsweise 
die Regionaltangente West und die Planung der 
Nordmainischen S-Bahn. 


(Klaus Gagel (AfD): Das sind doch S-Bahnen!) 


Unser Engagement beweist, dass für uns eine leistungsfähige 
Schieneninfrastruktur eine Toppriorität ist. Dazu wird 
diese Koalition auch weiterhin stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun noch einmal zu den Ausführungen des Kollegen Gagel 
von der AfD. Bei dem Bild, das Sie eben beschrieben 
haben, von ratternden Straßenbahnen, von quietschenden 
Straßenbahnen in Kurven, hatte ich das Gefühl, Sie haben 
das Bild von Straßenbahnen der Dreißigerjahre des vergangenen 
Jahrhunderts im Kopf und nicht die modernen Straßenbahnen, 
in die wir heute investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE) und Manfred Pentz 
(CDU): Das passt zum Weltbild!) 


Ich hatte ein kleines Lied auf den Lippen, ein Karnevalslied, 
der Text ist relativ einfach: „Ui Jui Jui Au Au Au“. – 
Das hätte an der Stelle ganz gut gepasst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun noch einmal zum Gesetzentwurf. Verehrte Kollegen 
der SPD, er enthält zwei Änderungen grundsätzlicher Art. 

