Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2037 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Die Frage ist: Was macht eigentlich so ein Schiedsrichter? 


– Der eine oder andere hier im Raum wird sich die Frage 
beantworten können. Kollege Rudolph, der gerade nicht da 
ist, weiß das auch; denn er war lange Zeit Schiedsrichter. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich selbst bin auch Schiedsrichter. Ganz ehrlich: Wenn ich 
als Schiedsrichter auf den Sportplatz gehe, dann weiß ich, 
dass 50 % meiner Entscheidungen falsch sind. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Das sage ich auch ganz offen in der Kabine vor dem Spiel; 
denn ganz ohne Linienrichter, ohne Torlinientechnik und – 
ehrlich gesagt – auch ohne die Kondition, die ich vielleicht 
vor zehn Jahren noch hatte, 


(Zurufe: Ui, ui, ui!) 


ist das in der Kreisklasse eben so. Auf einem Fußballfeld 
mit einer Standardgröße von 105 m mal 68 m – das sind 
dann 7.140 m2 
– kann man nicht in jeder Spielszene genau 
neben der Situation sein. Meistens hat man auch noch einen 
dazwischenstehen. Das ist eben so im Sport. 


Die meisten Sportskameradinnen und -kameraden wissen 
das. Sie haben auch Verständnis dafür. Sie wissen, dass ich 
dabei dennoch mein Bestes gebe und jede Fehlentscheidung 
vermeiden möchte. Dafür nehmen alle Schiris regelmäßig 
an Pflichtsitzungen, Leistungsprüfungen teil. Sie 
lernen alle Regeländerungen, sie halten sich körperlich fit, 
sodass am Ende doch nicht jede zweite Entscheidung 
falsch ist. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Es gibt aber auch die anderen, die Zuschauer, die Spieler, 
die Trainer, die über 90 Minuten hinweg dieses Verständnis 
für die Schiedsrichter nicht entwickeln und die dies so 
manches Mal auch in wenig charmanter Weise verdeutlichen. 
Nach meiner Auffassung zeichnet es dann einen guten 
Schiedsrichter aus, wenn er nicht gleich darauf reagiert 
und auch einmal weghören kann, wenn so etwas vom 
Spielfeld oder von draußen zu hören ist. 


Es gibt allerdings einen Punkt, an dem man reagieren 
muss. Was passiert dann? – Das ist ganz einfach in einem 
Satz gesagt: Dann, wenn ein Schiedsrichter reagieren 
muss, entladen sich Emotionen auf und/oder neben dem 
Spielfeld. Das kann beispielsweise derjenige Zuschauer 
sein, der immer schreit, wenn irgendetwas gegen seinen 
Verein entschieden wird. Das kann auch der Spieler sein, 
der schon mit schlechter Laune auf den Sportplatz gekommen 
ist. Das kann aber auch der Vater im Jugendspiel sein, 
der in einer Situation, bei einem Foulspiel, der Meinung 
ist, sich lieber am Schiedsrichter abarbeiten zu wollen, statt 
zunächst einmal das Kind zu sehen, das da gerade weinend 
liegt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Es sind aber nicht allein die Zuschauer, Trainer oder Eltern, 
die dazu beitragen, dass in der Kreisklasse die Emotionen 
hochkochen. Es ist manchmal auch der Profisport, 
der dazu beiträgt. Ich würde mir wirklich wünschen, wenn 
sich die Bundesliga-Stars ihrer Verantwortung, ihrer Vorbildfunktion 
bewusst sind. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was wir da samstags in der „Sportschau“ sehen, ist nämlich 
oftmals sonntags in der Kreisklasse zu sehen. Es wird 
ausprobiert, es wird kopiert – leider dann eben nicht nur 
die Freistoßvariante, sondern auch das grob unsportliche 
Verhalten. 


In Zeiten, in denen das gesamtgesellschaftliche Problem 
der Respektlosigkeiten gegenüber Ordnungsinstanzen leider 
immer mehr auch auf den Fußballplätzen abgebildet 
wird, kommt es dann zu Eskalationen, die nicht immer nur 
in einem Wortgefecht enden. Die zahlreichen Gewalttatenund Übergriffe gegen Schiedsrichter auf den Amateurplätzen 
schockieren und machen fassungslos. Schiedsrichter 
sind Menschen, die Woche für Woche bei Wind und Wetter 
auf unseren Sportplätzen ehrenamtlich aktiv sind. Dafür 
muss man sie wirklich nicht beschimpfen oder gar verletzen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will hier nichts dramatisieren, ich will aber auch nichts 
beschönigen. Die Zunahme der Gewalt und an Gewaltintensität 
ist mittlerweile ein gesamtgesellschaftliches Problem. 
Das merken wir auch medial. Der Hessische Fußball-
Verband und der DFB haben das Thema auf dem 
Schirm und reagieren darauf. Wir als Politik sind da genauso 
gefragt und müssen in ständigem Austausch mit den 
Verantwortlichen stehen. 


Es gibt Zahlen, die von rund 3.000 bundesweiten Angriffen 
in der Saison 2018/2019 sprechen. Das wäre ein Plus von 
über 100 Fällen, obwohl 50.000 Spiele weniger im Vergleich 
zur Vorsaison stattfinden. Im Grunde ist das nur jedes 
2.000. Spiel, sprich: 0,05 % der Spiele, die von einem 
Abbruch betroffen sind. Aber eines steht fest: Es spielt im 
Grund gar keine Rolle, was wir hier für Zahlen haben;
denn jeder einzelne Übergriff ist mindestens einer zu viel. 


(Beifall SPD und CDU) 


Zugegebenermaßen ist das ein subjektives Gefühl meinerseits. 
Aber mir macht die Intensität der Angriffe gerade 
mehr Sorgen als die Anzahl. „Schiri, wir wissen, wo dein 
Auto steht“, war gestern. Heute fliegen offensichtlich öfter 
die Fäuste. Das haben wir leider in Münster brutal erleben 
müssen. 


Zu der Situation in Münster wurde schon viel gesagt. Die 
Vorrednerinnen und -redner haben dort die Details genannt. 
Das, was Schiedsrichterkollege Nils da erleben musste, 
wünsche ich wirklich keinem. Wir hoffen sehr, dass er und 
seine Angehörigen das Geschehene auch mental möglichst 
bald verarbeiten können. Auch zahlreiche Schiedsrichterkolleginnen 
und -kollegen waren davon sehr betroffen. Sie 
haben das alle mitbekommen. Wir haben darauf eine Reaktion 
erlebt und ein deutliches Zeichen, und zwar: Gewalt, 
Hass und Rassismus haben auf unseren Sportplätzen keinen 
Platz – Ausrufezeichen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Der Spieler vom FSV Münster hat vom Kreissportgericht 
des Fußballkreises Dieburg eine dreijährige Sperre erhalten. 
Damit wurde das Strafhöchstmaß ausgeschöpft. Wenn 
ich dazu eine persönliche Anmerkung machen darf: Ich 

