Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2129 


jekte nicht mehr stattfinden können. Das wollen wir nicht. 
Deswegen ist es gut, wenn Schule vor Ort das selbst entscheiden 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch unsere Lehrerinnen und Lehrer machen von den Angeboten 
regelmäßig Gebrauch. Sportlehrerinnen und -lehrer 
sind verpflichtet, ihre Erste-Hilfe-Ausbildung regelmäßig 
aufzufrischen. Auch die Lehrkräfte aus den naturwissenschaftlichen 
Fächern und die, die Kunst, Werken, Hauswirtschaft 
oder Werkstattunterricht anbieten, müssen ihre 
Ersthelferausbildung regelmäßig auffrischen. Auch zum 
zweiten Staatsexamen müssen alle hessischen Lehrerinnen 
und Lehrer eine Erste-Hilfe-Bescheinigung vorlegen. 


Jetzt zu den Fällen, die Herr Schulz genannt hat, zu den 
Allergiefällen oder auch zu den vielen Kindern, die jetzt 
mit Diabetes in unseren Schulen sind. All die Lehrerinnen 
und Lehrer, die mit diesen schwerstallergischen Kindern 
arbeiten, die mit Diabeteskindern arbeiten, bekommen gesonderte 
Fortbildungen dafür. Keines dieser Kinder wird 
einfach in die Schule geschickt und sich selbst überlassen. 
Das sind wirklich sehr fachspezifische Fortbildungen, die 
den Lehrerinnen und Lehrern hier zur Verfügung gestellt 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Viele Kollegien nutzen den pädagogischen Tag regelmäßig, 
um gemeinsam Erste-Hilfe-Kurse zu besuchen. Das 
finden wir richtig. 


Mit der geplanten Aufstockung der Schulgesundheitsfachkräfte 
machen wir noch einmal deutlich, dass es uns um 
Prävention an Schulen geht, dass Gesundheitsfürsorge ein 
wichtiger Bestandteil ist. Neue Fächer oder mehr Unterricht 
werden nicht die Lösung des Problems sein und dürfen 
auch nicht auf die Schule allein abgewälzt werden. – 
Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nächster Redner ist 
der Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Antrag von der AfD ist äußerst kurz. Deswegen werde 
ich es auch sehr kurz machen. Es ist ein wichtiges Thema: 
Erste Hilfe an unseren Schulen. Ich möchte einen Aspekt 
ansprechen, der bislang noch nicht adressiert wurde, nämlich 
die Rechtsgrundlage, auf der alles fußt. Rechtsgrundlage 
ist § 21 Abs. 2 SGB VII, meine Damen und Herren. 


Daraus geht hervor, dass die Schulleitung für die Sicherstellung 
der Ersten Hilfe an der jeweiligen Schule verantwortlich 
ist. In der praktischen Gestaltung ergibt dies auch 
durchaus Sinn; denn klar ist: Jede Schule hat unterschiedliche 
Voraussetzungen. Diese muss die jeweilige Schulleitung 
dann auch erfassen. 


Erste Hilfe muss diesen Anforderungen gerecht werden. 
Nur dann wirkt sie auch. Diese Verantwortung tragen die 
jeweiligen Schulleitungen in unserem Land und auch die 
Schülerinnen und Schüler. Deswegen danken wir als Freie 


Demokraten ausdrücklich all denen, die sich hier freiwillig 
engagieren. 


Der Unterrichtsalltag an Schulen ist einzigartig. Deswegen 
muss auch die Erste Hilfe vor Ort einzigartig sein. Meine 
Damen und Herren von der AfD, Ihr Antrag ist ein klares 
Misstrauensvotum gegen die jeweiligen Schulleitungen, 
und das können wir nicht hinnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Freie Demokraten haben ein großes Vertrauen darin, 
dass die Schulleitungen vor Ort ihrer Pflicht nachkommen, 
die Erste Hilfe an den Schulen sicherzustellen. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lehrkräfte 
haben die Dienstpflicht, die Schülerinnen und Schüler in 
rechtlich sowie tatsächlich möglichem und zumutbarem 
Umfang im Schulbetrieb und während der Schulveranstaltungen 
vor Schäden an ihrer Gesundheit zu bewahren. Das 
ist eine der Feststellungen, die der Bundesgerichtshof in 
der zitierten Entscheidung vom 4. April 2019 getroffen hat. 
Es ist klar, dass diese Dienstpflicht auch erforderliche und 
zumutbare Erste-Hilfe-Maßnahmen umfasst. 


Wir als Land Hessen arbeiten gemeinsamen mit den Trägern 
der gesetzlichen Unfallversicherung fortwährend an 
einer Reduzierung der Schülerunfälle. Auf Bundesebene 
gibt es in Kooperation mit der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung 
eine „Vision Zero“. Natürlich wirken wir 
als Land Hessen daran auch mit. Auf Landesebene arbeiten 
wir mit unserer Unfallkasse zusammen, z. B. bei der Erstellung 
von Rechtsvorschriften zum Arbeitsschutz oder 
beim Schulsanitätsdienst. 


Damit die Schule für die Schülerinnen und Schüler ein 
möglichst unfallfreier Ort ist, wurden die Aufsichts-und 
Qualifizierungsanforderungen erst vor einigen Jahren, 
nämlich erst 2014, in der Verordnung über die Aufsicht 
über Schülerinnen und Schüler deutlich verschärft. In der 
Folge hat das Land ein entsprechendes Qualifizierungssystem 
für Lehrkräfte aufgebaut. Die Aufsichtsverordnung ist 
dankenswerterweise schon zitiert worden, aber ich will es 
noch einmal tun, damit klar ist, was alles schon in Hessen 
existiert: 


Zur Aufsicht verpflichtete Personen, die Sportunterricht, 
naturwissenschaftlichen oder technischen Unterricht 
erteilen …, müssen als Ersthelferin oder 
Ersthelfer ausgebildet sein. 


Das gilt auch für außerunterrichtliche Sportangebote und 
natürlich für alle naturwissenschaftlichen oder technischen 
Angebote an Schulen. Für die Lehrkräfte, die diese Angebote 
geben, muss die Auffrischung der Ersthelferausbildung 
alle vier Jahre nachgewiesen werden. Wenn man solche 
Gruppen unterrichtet, muss eine Lehrkraft dabei sein, 
die das in den letzten vier Jahren gemacht hat. Wir sind 
dankbar, dass die Unfallkasse Hessen den Schulen dafür 

