2048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


drei Städten bleiben, die Straßenbahnen haben. Wir diskutieren 
über Wiesbaden, und es gibt sehr viele Städte in 
Deutschland, die den Fehler nicht gemacht haben, ihr Straßenbahnnetz 
stillzulegen. Vielleicht müssen wir darüber 
diskutieren, an welchen Stellen neue Straßenbahnen sinnvoll 
sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer Straßenbahnnetze ausbauen will, der braucht mehr 
Fahrzeuge; denn dann können elektrisch betriebene Fahrzeuge 
Dieselbusse ersetzen. Das ist sinnvoll und wünschenswert. 


Das Mobilitätsfördergesetz im gleichen Zug um 20 Millionen 
€, also um 20 % der bisherigen Summe, aufzustocken, 
wie es der SPD-Gesetzentwurf vorsieht, finde ich den fast 
noch wichtigeren Teil Ihres Änderungsgesetzentwurfs, 
Herr Kollege Eckert. Denn das berührt das Grundproblem. 
Das Mobilitätsfördergesetz ist bereits überzeichnet. Für alles, 
was es leisten soll, reicht die Summe kaum. Wir reden 
hier über Fördermittel für Verkehrsinvestitionen in Höhe 
von bisher 100 Millionen € im Jahr. 


In der Folge der Föderalismusreform kommen sie mittlerweile 
aus den Umsatzsteuereinnahmen vom Bund, die vom 
Land weiterverteilt werden. Deswegen reden wir jetzt über 
Landesmittel, die aber 1 : 1 die weggefallenen Bundesmittel 
ersetzen. Diese 100 Millionen € sind schon knapp genug, 
muss man sagen, wenn man sich überlegt, dass z. B. 
die laufende Verlängerung der U 5 ins Europaviertel nach 
aktuellem Stand etwa 400 Millionen € kosten wird. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Ich wollte eine Dimension deutlich machen. Dass 100 
Millionen € im Verkehrsbereich eine nicht allzu hohe Summe 
sind, da sind wir uns sicher einig. 
Von den 100 Millionen € sollen 50 % in Investitionen in 
den Straßenverkehr fließen – so hat es die schwarz-grüne 
Mehrheit letztes Jahr beschlossen. Ich bin nach wie vor der 
Meinung, es wäre ein wirklich mutiger Schritt gewesen, 
dem ÖPNV-Ausbau einen klaren Vorrang bei der Mittelvergabe 
einzuräumen und es nicht fifty-fifty zu machen 
und gleich viel in die Straßen und in den ÖPNV zu stecken. 


Notwendig ist eine echte Verkehrswende. In den letzten 20 
bis 30 Jahren stagniert die Verkehrsinfrastruktur weitgehend. 
Deshalb wäre es jetzt besonders wichtig, den Bau 
und Ausbau kommunaler Bahninfrastruktur zu fördern, die 
für die Kommunen sonst nicht ohne Weiteres stemmbar 
wäre. 


Es gibt viele dringend notwendige Erweiterungen der 
Stadtbahn in Frankfurt. Dazu gehört die Ginnheimer Kurve. 
Bei der Wiesbadener Stadtbahn – ich habe sie angesprochen 
– sollte es auch nicht bei einer Linie bleiben. In 
Frankfurt wäre es dringend angebracht, wenigstens damit 
zu beginnen, die Tramhaltestellen in der Stadt auszubauen, 
damit endlich Doppeltraktion gefahren werden kann, wie 
es in den allermeisten Städten mit Straßenbahnen selbstverständlich 
ist. 


Aber auch in anderen Gemeinden muss mehr in die ÖPNV-
Infrastruktur investiert werden können, gerade auch auf 
dem Land. Darüber diskutieren wir. Deshalb finde ich den 
Gesetzentwurf der SPD richtig und sinnvoll. Er sieht zum 
einen die Förderfähigkeit von Straßenbahnen vor, zum an


deren eine relativ moderate Erhöhung der Mittel für das 
Mobilitätsfördergesetz um 20 Millionen €. Ich finde das, 
wie schon gesagt, fast noch wichtiger, weil die 100 Millionen 
€ nicht ausreichen. Deswegen finden wir das erst einmal 
eine sinnvolle Initiative und warten die Anhörung ab, 
die dazu sicher stattfinden wird. 


Aber im Grundsatz begrüßen wir die Initiative der SPD; 
denn alles, was dazu beiträgt, die Verkehrswende voranzubringen, 
mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen und denÖPNV auszubauen, ist grundsätzlich eine begrüßenswerte 
Initiative. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Jetzt haben wir noch eine 
Wortmeldung vom Kollegen Gagel von der AfD. Er hat 
noch 1:43 Minuten. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Kollege Bamberger, Ihrer Rede konnte ich entnehmen, 
dass Sie offenbar nicht über die Unterscheidung zwischen 
S-Bahnen und Straßenbahnen verfügen. Denn Sie 
wollen uns hier andichten, dass wir generell gegen 
schienengestützten öffentlichen Nahverkehr sind. Das sind 
wir selbstverständlich nicht. 


S-Bahnen sind für den ÖPNV gut. Wir sind grundsätzlichfür den ÖPNV, aber wir sind nur dort für den ÖPNV, wo 
wir ihn als sinnvoll erachten. Die AfD hier in eine Ecke zu 
stellen, dass wir generell dagegen sind, ist natürlich falsch. 


(Beifall AfD) 


Was ich ausgeführt habe – das muss man ganz klar sehen 
–: Es geht um Ihre Blindheit. Sie wollen immer alles 
fördern, egal ob es Sinn macht oder nicht. Eine Straßenbahn 
ist starr. Die haben Sie nur auf der Schiene. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Echt?) 


Den Busverkehr können Sie flexibel in der Stadt einsetzen. 


– Das kapieren sogar Sie, Herr Frömmrich. 
Letztlich bringen Straßenbahnen Innenstädten eine Verschlechterung 
der Verkehrsinfrastruktur, weil sie Platz 
brauchen und den geringen zur Verfügung stehenden Platz 
verengen. Das können Sie in jeder Stadt sehen: Wo die 
Straßenbahn fährt, ist für anderen Verkehr weniger Platz. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vertiefte Sachkenntnis verhindert die muntere Diskussion! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Dann haben wir das Projekt Citybahn in Relation zur 
S-Bahn. Die Citybahn, die in Wiesbaden geplant ist – das 
zielt darauf ab –, ist ein völlig idiotisches Projekt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber hallo! – Zurufe CDU) 


Hier will man ein Verkehrsmittel, das 150 Jahre alt ist – 
das ist Ihre absolut rückwärtsgewandte Politik –, in Wiesbaden 
wieder einführen. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Hier 
spricht der Experte!) 

