2056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


(Beifall AfD – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Verräterisch für Sie ist, was ich jetzt sage: Das vorgesehene 
Wahlverfahren ist damit verfassungswidrig; denn es verstößt 
gegen den Grundsatz der Gleichheit der Wahl aus 
Art. 38 des Grundgesetzes. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, vielleicht 
sollten Sie sich das Grundgesetz einmal etwas näher betrachten 
und nicht nur von Ideologie reden. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wir haben das schon! 
Sie haben damit ein Problem!) 


Die demokratischen Vorstellungen, auch von Ihnen, Herr 
Boddenberg, auch bei diesem Gesetzentwurf sind mehr als 
aberwitzig. 


(Robert Lambrou (AfD), an Michael Boddenberg 
(CDU) gewandt: Das sollten Sie mal lesen!) 


In dem vorgesehen Wahlverfahren soll „nach Möglichkeit 
die Pluralität der ausländischen Einwohner im Sinne von 
§ 84 Satz 1“ der Hessischen Gemeindeordnung berücksichtigt 
werden. Schauen wir doch einmal da hinein. In § 84 
Satz 1 der HGO ist Folgendes zu lesen: „zu den ausländischen 
Einwohnern zählen auch Staatenlose“. Hier wünschen 
wir uns dann doch die eine oder andere Erklärung, 
wie sich die Regierungskoalition eine weitere Herangehensweise 
an diesen Gesetzentwurf vorstellt. 


Im Großen und Ganzen ist das, was wir hier sehen, ein Zeichen 
dafür, dass diese Regierungskoalition schlicht den 
Bezug zum Bürger verloren hat und – auch wenn sie dazu 
anderer Meinung ist – die wahren Bedürfnisse der Migranten 
in Hessen überhaupt nicht kennt. 


(Zuruf CDU: Sie aber!) 


Hätte man die Ausländerbeiräte in erheblichem Umfang 
mehr bei der Erstellung dieses Gesetzentwurfs beteiligt, so 
würden Sie als Regierungskoalition nicht vor solch einem 
erheblichen Desaster stehen wie jetzt. – Ach, was sage ich? 
Meine Damen und Herren, Sie haben die Ausländerbeiräte 
nicht einmal in kleinem Umfang beteiligt. Sie sollten sich 
dafür schämen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Sönmez von den LINKEN ans 
Rednerpult bitten. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wie ernst es 
der Landesregierung und den Regierungsfraktionen mit der 
Beteiligung der Ausländerbeiräte an der Entwicklung dieses 
Gesetzes war, hat man an ihrer Herangehensweise gesehen; 
denn die agah – Enis Gülegen und Vertreter der 
agah – hat mehrere Male um Gesprächstermine gebeten, 
um die Situation der Ausländerbeiräte zu verbessern, zu 
besprechen und in eine Diskussion zu kommen. – Auf Ihre 
Antwort warten die Kolleginnen und Kollegen der agah 
heute noch. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist falsch!) 


– Ganz im Gegenteil. Herr Bocklet, Sie waren auch da, und 
man hat Ihnen in Neu-Isenburg auch gesagt, dass Sie auf 
mehrere Anfragen nicht reagiert haben. 
(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Sie haben lediglich reagiert, indem Sie Termine verschoben 
haben, indem Sie Termine zwar zugesagt haben, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Falsch, 
falsch, falsch! – Unruhe – Glockenzeichen) 


aber diese dann verschoben haben, Telefontermine vereinbart 
haben, die Sie dann auch wieder verschoben haben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sprechen die Unwahrheit!) 


Das Resultat von all diesem war, dass Sie dieses Gesetz 
jetzt ernsthaft entworfen haben, und im Schnellverfahren 
bringen Sie das jetzt auf den Weg. So sieht die Sache aus. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Die zu niedrige Beteiligung an den Wahlen der Ausländerbeiräte 
wird beklagt. Anstatt die Gründe hierfür zu eruieren 
und sich zu fragen, warum sich so wenige Menschen zu 
den Wahlen von Ausländerbeiräten berufen fühlen, versuchen 
Sie, diese Wahlen einfach abzuschaffen. Sie schaffen 
einfach die Wahlen selbst ab. Sie schaffen sie ab und nehmen 
den Migranten und Migrantinnen aus Drittstaaten das 
letzte bisschen an politischer Teilhabe weg, das man ihnen 
gewährt hat. Außerdem schaffen Sie für die Gemeinden die 
Möglichkeit, ihre unliebsamen Ausländerbeiräte einfach 
abzuschaffen und diese durch Integrationskommissionen 
zu ersetzen. 


Ich meine, dies ist natürlich eine Form, mit geringer Wahlbeteiligung 
umzugehen. Aber sie ist sehr fragwürdig. Die 
Frage ist doch, ob dies einer Demokratie wirklich gut zu 
Gesicht steht. Ich kann Ihnen klar und deutlich sagen: 
Nein, das tut es nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Unsere Aufgabe und auch die Aufgabe einer Regierung ist, 
die demokratische Teilhabe zu vereinfachen und sie zu 
stärken. Sie darf nicht durch irgendwelche konstruierten 
Gremien ersetzt werden, um die Menschen an der Teilhabe 
zu hindern. Doch genau das machen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf. 


Absurd ist doch: Einerseits wird die Entfremdung der 
Menschen von unserer Demokratie beklagt, andererseits 
soll nun noch mehr Demokratie abgebaut werden. Die 
niedrige Wahlbeteiligung war, wie gesagt, auch der agah 
bekannt. Sie hat Lösungsmöglichkeiten und Lösungsvorschläge 
ausgearbeitet. Schon im Jahr 2014 ist ein Papier 
der agah der Landesregierung zugegangen. Auf Ihre Reaktion 
warten die Kolleginnen und Kollegen der agah, wie 
gesagt, heute noch. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist falsch! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Falsch! – Weiterer 
Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Angesichts geringer Wahlbeteiligung sollte man meinen, 
dass man sich die Frage stellt, weswegen sich immer weni

