2024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Herr Präsident, da ich noch Redezeit habe und eben einen 
wesentlichen Punkt nicht habe ansprechen können, will ich 
noch Folgendes sagen. Was machen wir an den Schulen, an 
denen die Herausforderungen besonders hoch sind? – Herr 
Kollege Degen, jetzt sollten Sie zuhören, denn jetzt können 
Sie etwas lernen. Wir haben den Sozial- und den Integrationsindex 
zusammengelegt. Das bedeutet mehr Stellen für 
die Schulen mit besonderen Herausforderungen. Das haben 
wir sehr genau im Blick, und wir sind auch sehr stolz darauf, 
dass wir das tun. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit ihrem Setzpunkt greift die SPD-Fraktion ein sehr 
wichtiges Thema auf, vor dem die Landesregierung seit 
Längerem die Augen verschließt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Lehrermangel und die Überlastung von Lehrkräften 
sind an unseren Schulen Realität, und sie bleiben ein Problem. 
Wir Freie Demokraten wollen, dass ausreichend qualifizierte 
Lehrkräfte an unseren Schulen unterrichten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist nämlich eine Grundvoraussetzung für beste Bildung, 
und das ist der Schlüssel zu Chancengerechtigkeit in 
unserem Bildungssystem. Das ist ein entscheidender 
Punkt, den die Landesregierung konsequent ignoriert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Unser vorrangiges Ziel muss die optimale individuelle Förderung 
der Schülerinnen und Schüler sein. Unsere Kinder 
haben unterschiedliche Stärken, Schwächen und Bedürfnisse. 
Sie kommen mit unterschiedlichsten Bildungsvoraussetzungen 
an unsere Schulen. 


Alle Schülerinnen und Schüler verdienen eine passgenaue 
Förderung, vom sonderpädagogischen Förderbedarf bis zur 
Hochbegabung. Das erfordert eine transparente und bedarfsgerechte 
Verteilung von Ressourcen. Um diese individuelle 
Förderung zu gewährleisten, muss die Landesregierung 
wieder eine mindestens 105-prozentige Lehrerversorgung 
garantieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unter den liberalen Bildungsministerinnen war dies bereits 
gelungen. Die schwarz-grüne Landesregierung hat hier allerdings 
einen großen Rückschritt gemacht. Besonders 
deutlich wird dies durch die Recherchen des Hessischen 
Rundfunks im Rahmen der ARD-Themenwoche „Zukunft 
Bildung“. Der Bericht zeigt einen alarmierenden Trend 
auf. Ausgerechnet an den Grundschulen, an denen die Weichen 
für den gesamten Bildungsweg gestellt werden, werden 
unsere Schülerinnen und Schüler zunehmend von 


Quereinsteigern ohne pädagogischen Hintergrund unterrichtet. 


Ich sage es deutlich: Wir haben nichts gegen Quereinsteiger. 
Der Einsatz von Quereinsteigern muss aber im Rahmen 
bleiben, wobei auch klar ist: Bevor Quereinsteiger vor 
einer Klasse stehen, müssen sie pädagogisch aus-und fortgebildet 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, trotz zahlreicher Überlastungsanzeigen 
und Brandbriefen von Lehrkräften reagiert die 
Landesregierung nicht. Insbesondere die erneuten Briefe 
aus Grundschulen zeigen, dass Lehrkräfte und Schulleitungen 
entlastet werden müssen, weil die Aufgaben und Herausforderungen 
unserer Zeit, wie Integration, Inklusion 
und der Umgang mit Heterogenität und Ganztagsangeboten, 
nicht mehr angemessen bewältigt werden können. 


Die Schulen und die Oppositionsfraktionen in diesem 
Haus, aber auch die Presse haben das fehlende Problembewusstsein 
der Landesregierung klar artikuliert und das Kultusministerium 
an dieser Stelle mehrfach kritisiert. 


Es ist nach unserer Auffassung erforderlich, dem Lehrermangel 
mit einer laufend aktualisierten Lehrerbedarfsplanung 
zu begegnen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nur auf der Grundlage einer verlässlichen Bedarfsplanung 
können die notwendigen Kapazitäten von Studienplätzen 
und Stellen im Vorbereitungsdienst angemessen berücksichtigt 
werden. Dies ist eine Voraussetzung für eine vorausschauende 
Ausbildungs-und Einstellungspolitik, die 
sich an den tatsächlichen Bedarfen orientiert. 


Es ist nicht das erste Mal, dass wir in diesem Haus über 
den Lehrermangel und die Überlastung von Lehrkräften 
diskutieren. Alljährlich verspricht die Landesregierung 
Besserung, sie macht sich aber jedes Mal einen schlanken 
Fuß. Seit der Anhörung zur Belastung von Lehrkräften, die 
im vergangenen Sommer stattgefunden hat, hat sich die 
Landesregierung keinen Millimeter bewegt. Das Kultusministerium 
weigert sich weiterhin, die konkreten Zahlen zur 
Unterrichtsversorgung und zur tatsächlichen Stellenbesetzung 
offenzulegen. 


Herr Kollege Schwarz, ich habe es immer begrüßt, dass es 
bei den Lehrern einen Stellenzuwachs gibt. Aber wie viele 
Stellen sind tatsächlich besetzt? Das ist doch die Kernfrage. 
Ein qualifiziert ausgebildeter Lehrer, der auf der Stelle 
sitzt und Unterricht gibt, ist das Entscheidende, nicht die 
Stelle für sich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, insbesondere die frühe Bildung 
ist ein kritischer Bereich. Laut einer aktuellen Studie der 
Bertelsmann Stiftung vom September 2019 wird der Lehrermangel 
an den Grundschulen besonders deutlich, und er 
wird höher ausfallen, als es die KMK annimmt. Die Landesregierung 
muss angesichts dessen endlich aufhören, zu 
schlafen; sie muss aufwachen und das Steuer in die Hand 
nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

