Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2081 


Während man in Bayern kurz vor der Landtagswahl 2018 
noch die Kurve gekriegt und die Straßenausbaubeiträge abgeschafft 
hat, dürfen Hessinnen und Hessen vor allem in 
den finanzschwachen Kommunen weiter zahlen. Sie sind 
oftmals sowieso von hohen Grundsteuerhebesätzen betroffen 
und dürfen das ausbaden, was andere Länder sinnvoller 
lösen. Wir können auch gerne einmal in Richtung Bayern 
schauen und nicht immer nur in andere Länder, so wie Sie 
das immer gerne machen. Schauen Sie einmal nach Bayern, 
die haben es gut vorgemacht. 


Wir jedenfalls hoffen darauf, dass wir irgendwann in Hessen 
einmal die allgemeine Einsicht haben, dass die Straßenbeiträge 
abzuschaffen sind. Eines können wir Ihnen 
schon einmal versprechen: Wir freuen uns auf 2021, da 
steht eine Kommunalwahl an. Da gibt es dann die Quittung. 
Wir machen an dem Thema weiter, versprochen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächster spricht Herr 
Markus Hofmann von den GRÜNEN, der schon einmal 
hier vorne war und berichtet hat. Danach kann sich schon 
einmal Herr Steinraths von der CDU bereithalten. – Herr 
Kollege, Sie haben das Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Ulloth, ich habe den Eindruck, ich habe 
irgendwo meinen Zettel liegen gelassen, und Sie haben den 
Teil abgeschrieben; denn ich kann mir jetzt eigentlich einen 
großen Teil meiner Rede ersparen. Vieles wiederholt 
sich von dem, was Sie gesagt haben, 


(Tobias Eckert (SPD): Leider nichts zu den Straßenbeiträgen!) 


bis zu dem Punkt der Straßenbeiträge. 


Lieber Kollege, hier geht es um das KGG. Das ist das Gesetz 
über kommunale Gemeinschaftsarbeit, das die Basis 
für die interkommunale Zusammenarbeit der Kommunen 
bildet. Das hat beim besten Willen nichts mit Straßenbeiträgen 
zu tun. Die Erhebung von Straßenbeiträgen entscheidet 
jede Kommune für sich. 


Da Sie Bayern erwähnt haben: Ich habe neulich mit einem 
bayerischen Kollegen gesprochen und gefragt, wie es so 
läuft. Er sagte, die Kommunen hätten größte Probleme, 
weil die zur Verfügung gestellten Gelder nicht ausreichten. 
Das sorge für Unruhe innerhalb der Kommunen. – Das zu 
dem Thema Straßenbeiträge. 


Ich möchte mich jetzt nicht unbedingt wiederholen. Das 
Gesetz gibt es seit 50 Jahren. Die Notwendigkeit ist, denke 
ich, unbestritten. Das habe ich jedenfalls im Ausschuss so 
wahrgenommen. Es wurde auch schon vorgetragen, dass 
die Novellierung unter Zuarbeit der Kommunalen Spitzenverbände 
vorgenommen wurde. Sie sind damit auch sehr 
zufrieden. Eine Anhörung wurde durchgeführt, alles wunderbar. 


Ich bitte einfach um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. 
So sparen wir uns viel Debattenzeit, wir haben heute 
Abend ja noch etwas vor. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Ich darf die Besuchergruppen, 
und vor allem diejenigen, die über dem Präsidium sitzen, 
bitten, sich nicht über die Reling zu hängen. Das ist gefährlich 
und sieht auch nicht gut aus. Wir sind es gewöhnt, gerade 
auf den Stühlen zu sitzen. – Als Nächster Herr Steinraths. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Städte und Gemeinden Hessens sind das 
Fundament unseres Landes. Es versteht sich daher von 
selbst, dass wir als Land unseren Kommunen die bestmöglichen 
Rahmenbedingungen setzen, damit sie im Sinne der 
Subsidiarität und der kommunalen Selbstverwaltung handeln 
können. 


Eine dieser Vorgaben durch das Land ist das Gesetz über 
kommunale Gemeinschaftsarbeit und das Datenverarbeitungsverbundgesetz. 
Da beide Ende dieses Jahres auslaufen, 
behandeln wir diese heute. 


Wir sind, wie die Landesregierung, der Meinung, dass sich 
beide Gesetze bewährt haben. Es sind gute Gesetze, das sehen 
auch der Hessische Städtetag, der Hessische Städte-
und Gemeindebund sowie der Hessische Landkreistag so. 
Deshalb sollen sie, abgesehen von einigen Aktualisierungen, 
fortbestehen. Daher haben wir uns Gedanken über eine 
praxistaugliche Weiterentwicklung des KGG gemacht. 
Hier wäre als ein Punkt das Thema Zweckgemeinschaften 
zu benennen, z. B. bei der Personalüberlassung oder bei 
der Zusammenarbeit im Bereich der Abfallentsorgung und 
Wasserversorgung. Gemeinden, die einen solchen Zweckverband 
gründen, müssen nicht extra neue Mitarbeiter einstellen, 
sondern sollen künftig einfach und unkompliziert 
ihre bisherigen Mitarbeiter für den Zweckverband abberufen 
können. Das spart nicht nur Geld, sondern auch Zeit, 
und der bürokratische Aufwand wird gemindert. 


Auch ermöglichen wir es den Gemeinden eines Zweckverbands, 
künftig einfach und schneller aus diesem wieder 
austreten zu können. Denn nichts kann unnötiger sein als 
ein langjähriger Prozess der Trennung bzw. des Ausscheidens 
aus einem Zweckverband. 


So sollen es statt bisher 20 Jahre Mitgliedschaft nun nur 
noch zehn Jahre sein, und bei einer zweijährigen Kündigungsfrist 
kann das Ganze dann auch wieder beendet werden. 
Auch muss künftig die Verbandssatzung über einen 
Mindestinhalt verfügen, welcher Regelungen für das ausscheidende 
Mitglied vorsieht, damit es von vorneherein 
klar ist und es nicht zu – ich sage jetzt einmal so – einer 
Art Brexit kommt. 


Besonders die Kostenfrage muss daher in die Verbandssatzung 
aufgenommen werden, damit es später kein böses Erwachen 
oder gar Rechtsstreitigkeiten gibt. Dann ermöglichen 
wir es den Kommunen künftig, bei bestehenden oder 
zu gründenden Gemeindeverwaltungsverbänden die Aufgabenwahrnehmung 
dieses Verbandes zu erhöhen. Sprich: 
Die Gemeinden können mehr Kompetenzen an den ge

