2090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


ger? Erhöht das nicht im Zweifel die Verstöße und den 
Missbrauch? – Das ist schon ein Punkt, über den ich gerne 
beim nächsten Mal noch intensiver diskutieren werde. 


Da wir hier nur insgesamt über einen Text abstimmen können, 
werden wir uns – wie eben schon beschrieben – enthalten. 
Aber ich glaube, dass wir beim Glücksspielgesetz 
hoffentlich einen Weg finden werden. Beim Thema Lottomittel 
und Ausstattung der Destinatäre sind wir schon etwas 
mehr verärgert, dass es hier nicht zu einer einvernehmlichen 
und guten Lösung im Interesse der Destinatäre 
kommt. – Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
der Tat gibt es zwei Teile. Ich will mich kurz fassen, 
gleichwohl ein paar wenige Anmerkungen machen, zuerst 
einmal zu der Frage des Staatsvertrags. 


Dass ich mir hier von einem Sozialdemokraten vorhalten 
lassen muss, dass wir beim Glücksspielstaatsvertrag mit 16 
Ministerpräsidenten nicht weiterkommen, weil die Sozialdemokraten 
diejenigen sind, die mit ihrer puren Ideologie 
alles verhindern, was dort sozusagen die Vernunft hergeben 
würde, das ist ein starkes Stück. Das will ich hier schon 
einmal sagen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


– Ja, Herr Kollege Rudolph, ich bin es gewohnt, dass Sie 
nach mir immer noch einmal kommen, aber deswegen nehme 
ich das gleich mit in Kauf. Ich bin einmal gespannt, 
wie Sie sich einlassen werden. 
Die A-Länder sind nämlich diejenigen, die jede vernünftige 
Lösung im Glücksspielrecht in den vergangenen Jahren 
immer wieder verhindert haben. Meine Damen und Herren, 
die Sozialdemokraten sind auch diejenigen gewesen, die 
uns damals in diese Situation mit hineingeführt haben. Sie 
haben eben wirklich nicht sehr kenntnisreich von den Verfahren 
gesprochen, die wir tatsächlich verloren haben. 


Aber wir haben sie deswegen damals bei der Konzessionsvergabe 
verloren, weil die Regulatorik, nämlich die Zuweisung 
von 20 Konzessionen, das Problem war. Von vornherein 
war klar, dass wir am Ende die Konzessionen für die 
Sportwetten nicht ausgeben können, weil wir nur 20 Konzessionen 
zur Verfügung hatten und immer klar war, dass 
der 21. klagen und das komplette Verfahren lahmlegen 
würde. 


Aber das geht auf einen Ministerpräsidentenbeschluss zurück, 
bei dem die A-Länder, also die SPD-geführten Länder, 
diejenigen waren, die das ideologiegetrieben immer 
mit betrieben haben, meine Damen und Herren. Deswegen 
lasse ich mir von Ihnen hier nicht vorwerfen, dass wir 
nichts erreicht hätten, weil es am Ende auf Sie zurückfällt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Vohl hat, glaube ich, gesagt, das sei kein großer 
Wurf. Natürlich ist das kein großer Wurf. Das ist ein 
Minimalkonsens, der in der MPK erreicht worden ist, um 
die Sportwetten überhaupt irgendwie gängig zu machen, 
um es überhaupt nur ungefähr hinzubekommen, dass wir 
irgendwann einen kohärenten Glücksspielmarkt in 
Deutschland erreichen, der europarechtskonform ist. 


In der Tat ist das kein großer Wurf, aber wir kämpfen seitens 
des Landes Hessen seit 2014 mit Vehemenz dafür, 
dass wir endlich einen vernünftigen Glücksspielmarkt in 
Deutschland bekommen. Wir werden mit unseren Bemühungen 
im Übrigen auch nicht nachlassen, egal was Herr 
Kollege Rudolph am Ende zu berichten hat. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, mit diesem Glücksspielstaatsvertrag 
wird es nunmehr möglich werden, dass wir Sportwetten 
genehmigen können, und zwar genau nach den 
Prinzipien, die wir für richtig halten, Stichwort: qualitative 
Gesichtspunkte. Sind die Aspekte des Spielerschutzes, des 
Jugendschutzes, des Verbraucherschutzes, der Verhinderung 
von Manipulationen bei den Sportwettanbietern gewährleistet? 
Dann können sie tatsächlich Genehmigungen 
erhalten. Wir werden diese Genehmigungen ausgeben. 


In diesem Glücksspielstaatsvertrag steht, dass die Genehmigungen 
ab dem 1. Januar 2020 erforderlich sind. Ich sage 
das in aller Deutlichkeit, auch gegenüber den Sportwettanbietern: 
Es wird sozusagen eine Basis geben. Ab dem 


1. Januar 2020 werden nur noch diejenigen, die eine Genehmigung 
beantragt haben, überhaupt in der Lage sein, 
formal und inhaltlich rechtlich korrekt Sportwetten in diesem 
Land anzubieten. 
Wir haben bereits an vielen Stellen darauf hingewirkt. Wir 
haben dem Sportwettenverband und den Anbietern bereits 
übermittelt, dass wir in unserem Regierungspräsidium in 
Darmstadt, das im Übrigen die größte Glücksspielbehörde 
in Deutschland werden wird, alle Voraussetzungen dafür 
hergestellt haben, dass man dort jetzt schon entsprechende 
Genehmigungen beantragen kann, damit man sie im Januar 
tatsächlich ausgesprochen bekommt. 


Ich mache hier deutlich: Nicht zu ertragen ist, dass bislang 
kein einziger Antrag auf Genehmigung vorliegt. Ich mache 
hier auch deutlich: Die Uhr tickt. Wir werden, allein schon, 
damit wir uns korrekt und kohärent verhalten, dafür Sorge 
tragen, dass diejenigen, die keine Genehmigung haben, 
auch nicht am Glücksspielmarkt auftreten werden. Wir 
werden dagegen vorgehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei!) 


Dazu gehört: Es wird keine Duldungen usw. mehr geben. 


(Günter Rudolph (SPD): Schon, ja!) 


– Lieber Herr Kollege Rudolph, ich weiß: Sie verstehen 
davon nicht viel. Aber Sie müssen sich das von mir schon 
sagen lassen. 
(Günter Rudolph (SPD): Oh, Arrogantix hat gesprochen! 
Arrogantix hat nix hingebracht! – Gegenrufe 
CDU – Glockenzeichen) 


– Es tut wahrscheinlich bei Ihnen sehr weh, aber ich bin 
die Respektlosigkeiten mir gegenüber von Ihnen gewohnt, 
deswegen nehme ich sie zur Kenntnis. 