2126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Die aktuelle gesetzliche Regelung, nach der alle Lehrkräfte 
Grundkenntnisse in Erster Hilfe erwerben sollen, wollen 
wir in eine verpflichtende Regelung geändert wissen. 


(Beifall AfD) 


Ebenso sollte die Auffrischung entsprechend der Empfehlung 
der DGUV in einem zeitlichen Abstand von zwei Jahren 
erfolgen. Darüber hinaus sprechen wir uns für eine flächendeckende 
Ausweitung des Schulsanitätsdienstes in einem 
Wahlpflichtfach oder einer Arbeitsgemeinschaft an 
weiterführenden Schulen aus. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
unsere Schüler, unsere Kinder sollten uns diesen 
Aufwand wert sein, bei dem man nicht nur sprichwörtlich 
vom Lernen fürs Leben sprechen kann. Daher bitte ich Sie, 
unserem Antrag zuzustimmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten jetzt zum Ende kommen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ein letzter Satz. – Den Punkt 5 des Dringlichen Antrags 
von SPD und LINKEN halten wir so nicht für zielführend. 
Was stellen Sie sich bitte darunter vor, dass auch Grundschüler 
„über Erste-Hilfe-Kenntnissen verfügen sollten“? 
In unseren Augen sind die Möglichkeiten bei sechsjährigen 
Kindern sehr begrenzt, im Bereich der Ersten Hilfe tätig zu 
werden. Daher befürworten wir unseren Antrag und lehnen 
den Antrag von SPD und LINKEN in dieser Form ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schulz. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Strube für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Manuela Strube (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Sehr geehrter Herr Schulz, dann wollen wir Sie 
einmal aufklären, was man schon in der Grundschule alles 
für das Thema Erste Hilfe leisten kann. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Alles, was man dazu braucht, sind lediglich zwei Hände. 
Dies hat heute ein Experte in dem Newsletter „News4teachers“ 
getitelt. An Schulen passieren Unfälle, dies lässt 
sich auch leider nicht verhindern. Es sind aber auch Orte, 
an denen man lernen kann, wie Erste Hilfe funktioniert. 


Bevor hier der Eindruck entsteht, dass die SPD-Fraktion 
den Lehrkräften ein gewisses Maß an Misstrauen entgegenbringt, 
möchte ich gleich klarstellen: Nein, dies ist 
nicht so, sondern wir danken den Lehrkräften an unseren 
hessischen Schulen für ihre tägliche Arbeit, die sie auch 
ohne Hilfe der Landesregierung durchführen und sich damit 
über Wasser halten. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wer im Notfall Erste Hilfe leistet, kann damit auch Leben 
retten. In der Grundschule kann man hierzu bereits den 
Grundstein für Zivilcourage und Handeln im Notfall legen, 


so z. B. auch an der Grundschule meiner Tochter: Dort lernen 
die Kinder in Zusammenarbeit mit DRK und ASB im 
Sachkundeunterricht, wie wichtig Erste Hilfe ist und wie 
man sie leistet. Ab der 3. Klasse werden sie dann im Rotationsprinzip 
mit Warnwesten in den Pausen zur Unterstützung 
der Aufsichtspersonen auf dem Schulhof eingesetzt. 


Im kommenden Jahr geht sie auf eine SPD-Einheitsschule 
mit Einheitslehrern und Einheitsangeboten, und auch dort 
wird eine Schulsanitäts-AG angeboten. Diese AG ist so 
voll, dass man sogar eine zweite AG eröffnen musste. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Um die Schülerinnen und Schüler bei diesem wichtigen 
Thema einzubinden, gab es bereits im Jahr 2014 eine Empfehlung 
der Kultusministerkonferenz, das Thema Wiederbelebung 
und damit verbunden das Thema Erste Hilfe ab 
dem Jahrgang 7 in verschiedenen Modulen in den Schulen 
anzubieten. Lehrkräfte sind nach § 323c StGB zur Hilfeleistung 
verpflichtet. Sie wollen allein schon zum Selbstschutz 
an diesen Fortbildungsveranstaltungen teilnehmen. 


Beim Wollen beißt sich jedoch die Katze in den Schwanz. 
Das Problem besteht nämlich in dem Verhältnis zwischen 
Angebot und Nachfrage. Seitens der Lehrkräfteakademie 
werden schon jetzt nicht genügend Plätze zur Verfügung 
gestellt, um die Nachfrage der Lehrkräfte decken zu können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Darüber hinaus haben z. B. auch UBUS-Kräfte oder Sozialpädagoginnen 
und Sozialpädagogen im Notfall Erste Hilfe 
zu leisten. Aus diesem Grunde sollten alle an Schulen 
beschäftigten Personen über die nötigen Kenntnisse, die eine 
Notfall- oder Unfallsituation erfordert, verfügen, sie regelmäßig 
wiederholen und üben. 


Daher fordern wir in unserem Antrag gemeinsam mit der 
LINKEN die Landesregierung auf, ein Konzept zur Kapazitätssteigerung 
zu erarbeiten und natürlich auch vorzulegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir würden gerne wissen, inwieweit die Empfehlung der 
Kultusministerkonferenz an unseren hessischen Schulen 
umgesetzt wurde und inwieweit darüber hinaus ein Schulsanitätsdienst 
vorhanden ist. Vielleicht ist es Ihnen heute 
möglich, Herr Prof. Dr. Lorz, diese Daten ausnahmsweise 
einmal zu erheben. Im Optimalfall haben Sie sie in Vorbereitung 
auf diesen Redebeitrag schon dabei. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Spontan fällt mir noch ein: Vielleicht sollten wir mit gutem 
Beispiel vorangehen; der Präsident kann für uns alle einen 
Erste-Hilfe-Kurs organisieren. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Strube. – Mir fällt auf die 
Schnelle nichts dazu ein, darum rufe ich als nächste Rednerin 
die Kollegin Kula für die Fraktion DIE LINKE auf. 

