Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2105 


(Beifall AfD) 


Kinder mit erheblichem Förderbedarf sind auf die personell 
und sächlich vorbildlich ausgestatteten Förderschulen 
angewiesen. Das vorliegende Gesetz zielt jedoch ganz klar 
darauf ab, Förderschulen nach und nach abzuschaffen. 
Ideologie schlägt Vernunft, meine Damen und Herren. 


Die AfD-Fraktion schließt sich der Beschlussempfehlung 
des Kulturpolitischen Ausschusses an, den Gesetzentwurf 
der SPD abzulehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist 
für die Fraktion der Christdemokraten die Kollegin Ines 
Claus. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Lieber Herr Degen, es gibt einen Spruch, der besagt: Die 
Eile ist der Feind der Qualität. 


Die Eile führt zu schnellen, aber nicht immer zu guten Ergebnissen. 
Deswegen werden wir Ihren Gesetzentwurf 
auch in der dritten Lesung ablehnen. Wir sind uns alle einig: 
Unsere Lehrkräfte leisten einen wichtigen Beitrag für 
die Bildungs- und Erziehungsarbeit für unsere Kinder und 
Jugendlichen und dienen als Vorbilder. Wir als CDU-Fraktion 
wollen die aktuellen Herausforderungen anpacken. Für 
uns sind in dieser Debatte drei Aspekte wichtig: 


Erstens. Wir werden alle drei Phasen der Lehrerbildung 
weiterentwickeln. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir werden uns die Evaluation des Praxissemesters sehr 
gründlich ansehen und nicht vorschnell urteilen. 


Herr Degen, in der zweiten Lesung haben Sie noch mitgeteilt, 
dass Sie die Bedenken gegen ein spätes Praxissemester 
ernst nehmen. Wir nehmen die Bedenken auch weiterhin 
ernst und plädieren für eine frühe Praxisphase, 


(Beifall CDU) 


sodass die Studierenden schnell erkennen, ob der Beruf etwas 
für sie ist oder auch nicht. Dafür werden wir – da kann 
ich Sie beruhigen – bis zur Mitte der Legislaturperiode eine 
Novelle des Lehrerbildungsgesetzes vorlegen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Nancy Faeser (SPD): Wir sind sehr gespannt!) 


Sie dürfen auch den Zwischenbericht nicht zu schnell lesen. 
Darin steht auch etwas von Zeit Nehmen im Bereich 
Kommunikations-und Informationsstrukturen, die geschaffen 
werden müssen. Deswegen auch da keine Eile, 
sondern Sorgfalt. 


Jetzt kämen wir wieder zum Thema Quereinsteiger. Da wir 
heute Morgen schon viel über Quereinsteiger geredet haben, 
spare ich mir das und komme zum dritten Aspekt, den 
wir berücksichtigen wollen. Das ist die Lehrerbildung aus 
einem Guss. 


Wir werden die Themen, die aktuell relevant sind, wie die 
Integration, die Inklusion, Medienbildung, Digitalisierung, 
Lesen, Schreiben, Rechnen und die sozialpädagogische 
Förderung, die berufliche Orientierung sowie den Ganztag 
stärker aufgreifen. Ja, das sind viele Themen, die man 
sorgfältig bearbeiten muss. Das ist jetzt so ähnlich wie 
beim Weihnachtsplätzchenbacken. Man braucht alle Zutaten. 
Man sollte auch die richtige Reihenfolge beachten, 
sich Zeit nehmen 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– ja –, keine Eile haben, um eine gute Masse zu bekommen; 
denn nur das Verzieren mit bunten Streuseln macht 
noch keinen guten Geschmack. Es gilt beim Backen wie in 
der Politik: Auf den Inhalt kommt es an. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir finden weiterhin, dass der Bachelor- und Masterstudienabschluss 
hier nicht passt und den Herausforderungen 
nicht gerecht wird. Wir bekennen uns – das muss ich auch 
noch einmal deutlich sagen – zur schulformbezogenen 
Ausbildung. Auch da haben wir ordentlich bei Ihnen gelesen. 
Wir wollen auch keine Verlängerung der Studiendauer. 


Insoweit möchte ich heute Abend in Richtung SPD diesmal 
nicht mit Francis aus House of Cards schließen, sondern 
mit Johann Wolfgang von Goethe. Ich zitiere: 


Du bist sehr eilig, meiner Treu! 


Du suchst die Tür und läufst vorbei. 


Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächste Rednerin ist 
für die Fraktion DIE LINKE die Kollegin Elisabeth Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe verbliebene Gäste! Auch ich möchte mich in der 
dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs kurz fassen. Ein paarAnmerkungen habe ich dann doch. Es geht – Überraschung 


– um die Evaluation des Praxissemesters. 
Frau Claus, bei allem Respekt: Warum macht man denn eine 
Evaluation, wenn man eh schon weiß, was man machen 
will? Sie haben gerade gesagt, Sie wollten abwarten und 
genau auswerten, was die Evaluation erbringt. Gerade eben 
haben Sie aber schon gesagt, dass Sie auf jeden Fall eine 
frühe Praxisphase haben wollen. Wie ist es denn nun? 
Wenn man Evaluationen macht, dann muss man sie auch 
ernst nehmen. Man kann dann nicht das durchziehen, was 
man schon immer vorhatte. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten)) 


Obwohl eine Verlängerung der Praxisphase im Lehramtsstudium 
scheinbar von allen für notwendig gehalten wird, 
muss das Praxissemester doch, wie es erprobt wurde, an einigen 
Stellen kritisch betrachtet werden. Vor allem scheint 
der Zeitpunkt des Praxissemesters im Studium doch zu 
früh gewählt worden zu sein. Fachwissenschaftliches und 
didaktisches Wissen sowie pädagogische Kompetenzen 
sind so früh im Studium, also im zweiten oder dritten Se

