Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2091 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) und Marius Weiß 
(SPD): Wer hat denn damit angefangen?) 


Die Sportwettanbieter, die bezahlte Werbung im deutschen 
Fernsehen machen oder die Vereine oder Ähnliches sehr 
prominent unterstützen, werden damit rechnen müssen, 
dass sie, wenn sie keine genehmigten Angebote bewerben, 
ihre Werbung zurücknehmen müssen. Auch das will ich 
hier deutlich sagen. 


Deswegen – in Anführungsstrichen – tickt die Uhr für die 
Anbieter in Hessen und in Deutschland, was die Sportwettangebote 
angeht. Ich kann nur darauf dringen und darum 
bitten, dass entsprechende Anträge gestellt werden. Wir 
werden jedenfalls gegen illegale Angebote – das will ich 
deutlich machen – konsequent vorgehen. 


Darüber hinaus haben wir im hier vorliegenden Glücksspielgesetz 
die Erhöhung der Beträge für die Destinatäre 
vorgesehen. Das ist hinreichend erklärt worden. Ob man 
eine solche unmäßige Kritik, wie sie der Kollege Rudolph 
eben gegenüber dem Präsidenten des Landessportbundes 
losgelassen hat, loslassen muss, weiß ich nicht. Ich weiß 
nur – der Hauptgeschäftsführer sitzt auf der Tribüne –, dass 
wir mit dem Landessportbund im guten Einvernehmen und 
unter gegenseitiger Anerkennung dessen, was wir leisten 
und auch füreinander leisten, sehr gut zusammenarbeiten. 
Ich kann mir gut vorstellen, dass auch der Präsident des 
Landessportbundes anerkennt, dass das Land Hessen nicht 
nur an dieser Stelle, nämlich beim Glücksspielgesetz, sondern 
an sehr vielen anderen Stellen den Sportbund, die 
Fachverbände, die Sportler, die Vereine in diesem Land unterstützt. 
Deswegen freue ich mich darüber, wenn Herr 
Präsident Müller in seinen Gremiensitzungen entsprechende 
Dankbarkeit erkennen lässt, meine Damen und Herren. 


Dass wir die Planungssicherheit nicht im Gesetz vorsehen 
konnten, müsste Ihnen eigentlich klar sein. Herr Kollege 
Müller und Herr Kollege Rudolph haben darauf hingewiesen. 
Wir können in einem Gesetz, das im Jahr 2021 ausläuft, 
nur andeuten, dass wir gewillt sind und vorhaben, 
weitere Erhöhungen vorzusehen. Das können wir aber, wie 
gesagt, dort nicht festschreiben, weil das Gesetz im Juni 
2021 ausläuft. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Dann macht doch gleich 20 %! – Weitere Zurufe) 


Das ist in der Tat kein großer Wurf, aber nicht weil uns der 
große Wurf nicht gelungen wäre, sondern weil es uns nicht 
erlaubt wird, dass wir den Glücksspielmarkt in Hessen und 
in Deutschland vernünftig regeln. Dem stehen allerdings 
im Wesentlichen Sozialdemokraten im Wege. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Abg. Günter 
Rudolph, SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Beuth, Ihre 
Arroganz ist hinlänglich bekannt. Sie müssten bei dem 
Thema erst einmal etwas liefern. Sie haben vollständig ver


sagt. Ich habe in die Kritik ausdrücklich alle 16 Bundesländer 
einbezogen und gesagt, dass sie gemeinschaftlich versagt 
haben. 


Ich erinnere mich noch, wie Ministerpräsident Bouffier im 
Jahr 2013 oder 2014 den damaligen Glücksspielstaatsvertrag 
gelobt hat. Sie haben vier Wochen später gesagt, das 
alles sei Murks. Sie hätten sich vorher überlegen müssen, 
ob Sie dem zustimmen, wenn etwas nicht richtig ist. 


(Beifall SPD) 


Zweite Bemerkung. Schön ist, dass Sie gegen illegale Anbieter 
vorgehen. Wir nehmen Sie da beim Wort. Bisher ist 
da gar nichts passiert. Da ist alles geduldet. Sie blasen die 
Backen ganz schön in einem Bereich auf – – 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie sind auch der Einzige, der den Bereich nicht reguliert. 
Sie müssen sich einmal umhören, was z. B. auch Toto-Lotto 
dazu sagt, dass Sie das nicht hinbekommen. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, Sie haben die Backen aufgeblasen. 
Sie müssen erst einmal etwas liefern. Nach den 
letzten Jahren und den Erfahrungen haben wir daran unsere 
Zweifel. 


Zum zweiten Bereich. Ich kritisiere ausdrücklich – das finde 
ich nicht in Ordnung, das werde ich dem Kollegen Rolf 
Müller bei nächster Gelegenheit auch persönlich sagen –: 
Zu einer redlichen Diskussion gehört, zu sagen, dass es einen 
Antrag von Fraktionen im Hessischen Landtag gibt, 
die Toto-Lotto-Mittel um 25 % zu erhöhen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist aber eine tolle 
Leistung!) 


Das gehört auch zu einer redlichen Auseinandersetzung, 
um deutlich zu machen, dass es Alternativen gibt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Die Alternative ist, 
mehr Geld auszugeben?) 


Das haben SPD und FDP nicht deshalb gemacht, weil Sie 
jetzt sagen: Klar ist doch, dass jeder Empfänger mehr Geld 
will. – Darum geht es nicht. Die Motivation für uns ist 
vielmehr: Hier gibt es einen Nachholbedarf, hier gibt es 
berechtigte Forderungen. Die haben wir aufgegriffen, und 
die wollen wir umgesetzt haben. Das ist völlig legitim und 
in Ordnung. 


(Beifall SPD) 


Deswegen: Ihre Krokodilstränen können Sie sich sparen. 
Ehrenamt ist in die Verfassung aufgenommen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Unglaubliche Leistung!) 


Ich kann das in Ihren Sonntagsreden nicht mehr hören. 


In Hessen gibt es für fast alles einen Preis: einen Ehrenamtspreis, 
eine Medaille, oder was Sie sonst verleihen. 
Aber zum Jugendleiter im Sportverein, der sich um die 
Ausbildung junger Menschen und um die Flüchtlingsintegration 
kümmert, kann man sagen: Da wird tatsächlich jeder 
Euro gebraucht. Da tut die Erhöhung der Mitgliedsbeiträge 
im Sportverein weh. – Das wird hier kalt lächelnd abgeblockt 
nach dem Motto, das sei nicht nötig. 


In der Sache ist dieser Antrag berechtigt. Deswegen haben 
SPD und FDP den Antrag gestellt, und mit der kalten Arroganz 
von CDU und GRÜNEN lehnen Sie das ab. Eine 

