2094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Die Regierungsfraktionen werden diesen Änderungsantrag 
aber ablehnen – wie alle Vorschläge der Opposition –, und 
ein gutes Gesetz würde es aus unserer Sicht auch bei Berücksichtigung 
des Änderungsantrags der SPD-Fraktion 
nicht werden. 


Deshalb bleibt es so oder so bei einem Nein der LINKEN 
zu den immer neuen Änderungen an dem insgesamt nicht 
guten Sicherheitsüberprüfungsgesetz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
der Abg. Christian Heinz für die Fraktion der CDU. Bitte 
schön, Sie haben das Wort, Herr Kollege. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Erteilung des Wortes. – 
Wir sind in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs zur 
Änderung des Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes. 
Wenn man die zwei oder drei Nickeligkeiten, über 
die hier noch gestritten wird, beiseitelegt, sind wir uns im 
Großen und Ganzen einig, dass die kleine Zahl an Beamten 
und Bediensteten des Landes, die im Landesamt für Verfassungsschutz 
und an wenigen weiteren Stellen arbeiten, 
wo Zugang zu hochsensiblen Informationen besteht, einerbesonderen Überprüfung bedarf. 


Ich habe auch keinen Widerspruch dagegen gehört, dass es 
durchaus sinnvoll ist, wenn der Bund und die Länder – 
egal, wie sie regiert werden, ob rot, grün, gelb, schwarz, 
blau, und was es sonst noch an Farben gibt – an der Stelle 
einigermaßen ähnlich und harmonisch vorgehen, weil die 
Daten in der Zusammenarbeit untereinander ausgetauscht 
werden. Daher hat es aus unserer Sicht durchaus einen 
Sinn, wenn, wie von der Landesregierung jetzt vorgeschlagen, 
eine gewisse Harmonisierung hessischer Vorschriften 
mit Vorschriften des Bundes und anderer Länder erfolgt. 


Es gibt zwei Punkte, über die hier noch gestritten wird, zu 
denen es auch einen Änderungsantrag der Sozialdemokraten 
gibt. Der eine Punkt betrifft die Daten der Schufa. Die 
SPD-Fraktion will, dass es keine Einbeziehung der Schufa 
gibt. Wir sehen das anders. Wir sehen es so: Wer einen 
Handyvertrag schließt, wer eine Wohnung mietet, wer allerlei 
Geschäfte des täglichen Lebens tätigt, der muss immer 
damit rechnen, dass ein Händler bei der Schufa nachfragt, 
ob der Vertragspartner solvent ist. Dann muss es 
doch erst recht möglich sein, dass man bei den wenigen 
Bediensteten, die Zugang zu hochsensiblen Daten haben, 
einmal schaut, ob sie wirtschaftlich solvent sind oder vielleicht 
sogar erpressbar sind, weil sie in großer wirtschaftlicher 
Not stecken oder Forderungen nicht mehr bedienen 
können. Wir teilen die Bedenken der Sozialdemokraten, 
die sie hier aufgemacht haben, nicht. Wir wollen nicht, 
dass Personen, die möglicherweise erpressbar sind, in einem 
sensiblen Bereich des Landesdienstes arbeiten. 


Die Schufa hat neben dem Vorteil, dass sie in Wiesbaden 
ansässig ist, den Vorzug, dass sie nach wie vor die größte 
Auskunftei ist. Sie steht unter dem strengen und sehr umsichtigen 
Reglement des hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Das heißt, in Hessen ist die Güte des Umgangs mit 
diesen Daten besonders gut, was an der Stelle selbstverständlich 
gelten muss. Wenn man dem Datenschutzbeauf


tragten in der Anhörung richtig zugehört hat, dann hat man 
vernommen, dass er sich sehr abgewogen geäußert hat. Er 
hat nicht apodiktisch gesagt, das dürfe man nicht machen, 
sondern er hat eine kluge Antwort gegeben. Er hat gesagt: 
Auch die Sicherheitsbehörden und deren Tätigkeiten stehen 
unter seiner Aufsicht. – Ein apodiktisches Nein hätte 
anders geklungen. Der Streitkomplex Schufa ist daher 
nicht so bedenklich, wie er hier dargestellt wird. 


Bei dem zweiten Streitpunkt verwundert mich noch mehr, 
dass er noch einmal aufs Tapet gebracht wird: die Frage 
der Nutzung sozialer Netzwerke, also dessen, was Personen 
für jedermann zugänglich im Internet veröffentlichen. 
Liebe Leute, es muss doch möglich sein, auf frei zugänglichen 
Webseiten oder in für jedermann sichtbaren Facebook-
Einträgen nachzuschauen, ob jemand ein Rechtsextremist, 
ein Linksextremist oder irgendein anderer Struppi 
ist, den wir in diesem Bereich nicht haben wollen. Das 
macht übrigens jeder private Arbeitgeber; er schaut im 
Rahmen einer kurzen Recherche einmal nach, was Leute, 
die sich bei ihm bewerben, im Internet von sich geben. Das 
muss doch erst recht für die wenigen Menschen gelten, die 
Zugang zu Daten des Landesamts für Verfassungsschutz 
oder zu Daten ähnlicher Qualität haben. Was wäre im 
Landtag los, wenn hier jemand beschäftigt wäre, bei dem 
sich herausstellte, dass man bei einer ein- oder zweiminütigen 
Recherche jederzeit hätte sehen können, dass er ein 
Rechtsextremist ist? Was würden Sie dann hier für ein 
Theater machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man das alles zusammenbindet, kann man sagen: 
Wir sind uns zu 95 % einig. Es gibt zwei Punkte, da sind 
wir auseinander. Ich habe unsere Meinung zu dem Änderungsantrag 
vorgetragen; wir werden ihn ablehnen. So oder 
so, ob man es so sieht wie die SPD-Fraktion oder so wie 
wir: Es ist ein guter Gesetzentwurf. Wir werden ihm heute 
unverändert zustimmen und das Gesetz an die Notwendigkeiten 
der Zeit anpassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Nächster Redner ist 
der Kollege Schauder für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, sehr geehrter Herr Präsident. Ich denke, ich 
werde keine fünf Minuten brauchen, um zu den aufgeworfenen 
Fragen Stellung zu nehmen. 


Vieles ist in der Debatte schon gesagt worden. Wir sind uns 
in dem Ziel einig, dass wir durch die Sicherheitsüberprüfungen 
sicherstellen wollen, dass in sicherheitsrelevanten 
Bereichen unserer Behörden, aber auch bei privaten Unternehmen 
Leute arbeiten, denen wir vertrauen können, die 
verlässlich und nicht erpressbar sind. Darin herrscht große 
Einigkeit. Ich denke, das hat sich auch nach der Anhörung 
im Ausschuss nicht wesentlich geändert. 


Die SPD-Fraktion hat zwei Punkte besonders kritisiert und 
einen Änderungsantrag gestellt. Herr Rudolph, Sie haben 
mich indirekt gebeten, dazu kurz Stellung zu nehmen. Dieser 
Bitte komme ich außerordentlich gerne nach. 

