Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2109 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Menschen sind eingesperrt, 
obwohl sie nichts verbrochen haben, und das teilweise bis 
zu fünf Monate. Menschen sitzen hinter Gittern, die Abschiebung 
in eine ungewisse Zukunft vor Augen. 


Wir als DIE LINKE wenden uns ganz entschieden gegen 
das Instrument der Abschiebehaft. Flucht ist nämlich kein 
Verbrechen, und daher gehören Flüchtlinge auch nicht in 
Haft, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun sagt Herr Beuth, das sei normales Leben minus Freiheit. 
– Da muss man sich doch fragen, wie zynisch das 
denn ist, aber Herr Beuth ist gar nicht da. 


(Zurufe: Doch, er steht hinter Ihnen!) 


Ich finde es ziemlich zynisch; denn Freiheit ist fundamentales 
Element eines normalen Lebens und deshalb unerlässlich 
für ein normales Leben. Was soll das denn für ein normales 
Leben sein, wenn man eingesperrt ist und sich nicht 
frei bewegen kann? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde es auch wichtig, dass Sie in der Beantwortung 
unserer Großen Anfrage noch einmal klarstellen, dass es 
keinen Zusammenhang zwischen Abschiebehaft und Kriminalität 
gibt. Im letzten Jahr hatte der Polizeipräsident 
Lammel noch einen ganz gegenteiligen Eindruck erweckt: 
Damals sagte er, es sei nicht zu vermitteln, dass Menschen, 
die Straftaten begingen, hier bleiben dürften, daher brauche 
man das Abschiebegefängnis. – Mit dieser Aussage kriminalisierte 
er die Inhaftierten und stellte so einen nicht vorhandenen 
Zusammenhang zwischen Migration und Kriminalität 
her, wie es in letzter Zeit leider allzu häufig getan 
wird, liebe Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solche Stigmatisierungen schüren aber Rassismus und sollen 
verhindern, dass Opfer der europäischen Abschottungsund 
Ausbeutungspolitik Solidarität in diesem Land erfahren. 
Zum Glück gibt es Menschen, die sich für die Rechte 
der Inhaftierten einsetzen, beispielsweise das Darmstädter 
Bündnis Community for all oder der Rechtsanwalt Peter 
Fahlbusch, der bundesweit mehr als 1.800 Verfahren für 
Betroffene in Abschiebehaft geführt hat. Diesen Menschen 
gebühren unser Respekt, unsere Hochachtung und unser 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Laut Rechtsanwalt Fahlbusch war die Hälfte seiner Mandanten 
rechtswidrig inhaftiert. Zusammengezählt ergibt das 


23.816 Tage oder rund 560 Jahre rechtswidriger Abschiebehaft. 
Auch in Hessen werden Menschen immer wieder 
rechtswidrig ihrer Freiheit beraubt. Aus der Großen Anfrage 
geht hervor, dass 23 Menschen – – 
(Zuruf Alexander Bauer (CDU) – Gegenruf Janine 
Wissler (DIE LINKE): Es passiert so oft, dass Abschiebehaft 
nicht rechtmäßig ist! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat die Kollegin Sönmez, und ich bitte, ihr die 
Aufmerksamkeit zu schenken. Danke schön. 


(Alexander Bauer (CDU): Wir sind hier nicht in der 
DDR!) 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Gerichte haben beschlossen, 
dass das rechtswidrig war. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Aus der Großen Anfrage ergibt sich, dass 23 Menschen aus 
der Abschiebehaft in Darmstadt entlassen wurden, weil das 
Gericht festgestellt hat, dass diese Menschen rechtswidrig 
inhaftiert waren. Das ist immerhin jeder 13. Mensch. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Tolle Quote!) 


Wahrscheinlich sind noch weitere knapp 300 Inhaftierte 
rechtswidrig in Haft; denn nicht jeder von ihnen kann sich 
einen Rechtsanwalt leisten, um das Ganze vor Gericht auszutragen. 
Der Rechtsschutz für Menschen in Abschiebehaft 
ist absolut unzureichend. Zwar sieht das Gesetz eine unabhängige 
Haftberatung vor, doch laut der Großen Anfrage 
wird diese nur acht Stunden pro Woche durch eine Sozialarbeiterin 
der Jugendberatung Frankfurt angeboten. Das ist 
bei Weitem nicht ausreichend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie soll denn eine Person 300 Menschen innerhalb von 
acht Stunden betreuen? Wie soll sich eine Sozialarbeiterin 
aus dem Gebiet der Jugendhilfe um komplizierte rechtliche 
Belange von Abschiebehäftlingen kümmern können? Das 
müssen Sie mir einmal beantworten. Das ist für mich ein 
Feigenblatt, aber keine unabhängige Beratung. Hier muss 
dringend Abhilfe geschaffen werden, wenn es Ihnen ernst 
ist mit der unabhängigen Beratung für Inhaftierte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dennoch gilt: 50 % der Abschiebungen sind rechtswidrig, 
und alle Abschiebungen sind unrecht. Während wir durch 
die ganze Welt reisen und viele Privilegien genießen können, 
werden diese Menschen davon abgehalten, in Sicherheit 
zu leben, und gegen ihren Willen in Länder geschickt, 
in denen sie nicht leben wollen und vor allem nicht leben 
können. 


Schauen wir uns doch einmal die Länder an, in die Hessen 
abschiebt. Sie schieben ab nach Nigeria, obwohl dort die 
Terrormiliz Boko Haram wütet, obwohl dort eine halbe 
Million Kinder an akuter Mangelernährung leiden und obwohl 
die Erdölindustrie den Menschen im Nigerdelta durch 
massive Umweltzerstörung die Lebensgrundlage weggenommen 
hat. 


Sie schieben ab nach Äthiopien – trotz der dortigen willkürlichen 
Festnahmen, trotz Folter und Verfolgung von 
Journalistinnen und Journalisten. Sie schieben ab in das 
Bürgerkriegsland Afghanistan, obwohl es sich dabei laut 
Global Peace Index um das unsicherste Land der Welt handelt. 


Sie schieben zudem innerhalb von Europa ab, an die Außengrenzen 
der EU. Aufgrund der Dublin-Verordnung meinen 
Sie, das machen zu können. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): In die Türkei auch!) 


Migranten werden zurückgeschoben nach Italien, Griechenland 
– über Umwege auch in die Türkei; das stimmt –, 
obwohl die dortigen Lager völlig überfüllt sind und dort 

