Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2113 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wieder eine ungerechtfertigte Generalabrechnung mit 
einem Staat, der sich eigentlich sehr sozial und sehr 
menschlich zeigt. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Lachen Saadet 
Sönmez (DIE LINKE)) 


Die heutige Debatte zur Abschiebehafteinrichtung in 
Darmstadt-Eberstadt dürfen wir nicht losgelöst von unserem 
Asylsystem, der Verantwortung unseres Staats gegenüber 
den Schutzsuchenden, aber auch der Notwendigkeit 
eines handlungsfähigen Staates führen. Sofern kein Bleiberecht 
gewährt werden kann und der Ausreisepflicht nicht 
nachgekommen wird, kann am Ende eines aufwendigen 
Verfahrens – wir haben es schon gehört – als Ultima Ratio 
die Abschiebehaft stehen. 


Frau Sönmez, eine solche freiheitsentziehende Maßnahme 
löst bei niemandem Begeisterung aus. Andererseits konnte 
auch niemand eine sinnvolle Alternative aufzeigen, mit der 
das Asylverfahren und damit der Bestand unseres Asylrechts 
gewährleistet sind. Leider vernachlässigen Sie von 
der Fraktion DIE LINKE, dass diese konkrete Maßnahme 
im Kontext von Nichtbefolgen gesetzlicher Pflichten und 
Missachten rechtsstaatlicher Entscheidungen steht. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Es geht nämlich um den gerechten Gesetzesvollzug. Sonst 
würden diejenigen, die sich am meisten widersetzen, unsere 
Regeln nicht beachten und damit auch keinen Respekt 
gegenüber unserem Staat und seiner Gesellschaft zeigen, 
bessergestellt. 


(Beifall CDU – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das wäre ein verheerendes Signal an alle anderen, die ihren 
gesetzlichen Verpflichtungen nachkommen. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Deshalb: In gleichem Maße, wie wir an unsere weltoffene 
Gesellschaft den Anspruch von Schutz und Beistand stellen, 
müssen wir Sorge für ein funktionierendes und vor allem 
tragfähiges Asylsystem tragen. „Tragfähig“ heißt, dass 
bei der Bevölkerung die Aufnahmebereitschaft und Akzeptanz 
erhalten bleiben muss und dass rechtsstaatliche Entscheidungen 
für alle bindend sind und durchgesetzt werden 
müssen. 


Die bisherige Aufnahmebereitschaft unserer Bevölkerung, 
ihre Offenheit und all die vielen Leistungen waren Ihnen 
bisher keine Silbe wert. 


(Beifall CDU und Markus Hofmann (Fulda)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Gerade diese Zeichen von Menschlichkeit gehören auch 
zum Kontext der heutigen Debatte, werden aber von Ihnen 
mit der einzigen Gewichtung auf Anklage und Schlechtreden 
ausgeblendet. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Menschlichkeit!) 


In der Vergangenheit hat sich gezeigt, welche Folgen es haben 
kann – das ist wichtig, Frau Sönmez –, wenn unser filigranes 
Asylsystem seine Rechtswege erschöpft, wenn der 
Rechtsstaat an seine Grenzen stößt. Gescheiterte Abschiebungen 
und untergetauchte Menschen lassen das Vertrauen 


in die Handlungsfähigkeit des Staates sinken und die Akzeptanz 
gerade im Sinne der Schutzsuchenden schwinden. 


Eine mögliche Folge sind politische Kräfteverschiebungen, 
die auch Ihnen nicht gefallen können. 


(Robert Lambrou (AfD): Da hat er recht! – Zuruf 
Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Wieso erkennen Sie dieses Risiko nicht? Im Grunde genommen 
gab es doch schmerzhafte Erlebnisse für uns alle 
bei den Menschen, die zu uns kommen – mit oder ohne 
Bleiberecht. Es geht immer um Menschen, die in Not, verfolgt 
oder auf der Flucht sind oder die aus vielen anderen 
nachvollziehbaren Gründen in unser Land kommen. Wenn 
ich von „nachvollziehbar“ spreche, kritisiere ich keinen 
dieser Menschen. Wir würden es vielleicht genauso machen 
– ohne Blick auf die staatliche Leistungsfähigkeit. 


(Zuruf AfD: Nein!) 


Gerade deshalb sind jetzt unser Staat und seine Institutionen 
gefragt, die mit Blick auf alles, was ich soeben dargelegt 
habe, Regeln formulieren und für die Einhaltung dieser 
Regeln Sorge tragen müssen. 


(Beifall CDU) 


Dazu zählt auch die Abschiebehafteinrichtung in Darmstadt-
Eberstadt. Sie wurde in Betrieb genommen, nicht 
weil man in Deutschland gern Menschen in Haft nimmt, 
sondern weil die Ausreise einer geringen Anzahl von Menschen, 
die sich an keine Entscheidungen gebunden fühlen, 
nicht anders gewährleistet ist. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Ohne hierauf einzugehen, birgt die Aufmachung Ihrer Großen 
Anfrage die Gefahr, unseren Staat und unsere Gesellschaft 
auf eine Gefängnisverwaltung zu reduzieren. Gerade 
im Gegenteil stehen wir ausreisepflichtigen Menschen mit 
vielen Mitteln zur Seite, auch finanziell. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Die Anwendung dieser milderen Mittel soll die Ausreise 
für alle möglichst erträglich gestalten, auch mit Blick auf 
die Reintegration im eigenen Land. 


Aber auch das passt Ihnen nicht, obwohl z. B. die Beratung 
zur freiwilligen Ausreise mit umfassender Aufklärung ein 
Beitrag sein kann, 


(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


um Abschiebemaßnahmen oder gar die von Ihnen als so 
belastend dargestellte Abschiebehaft zu vermeiden. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Freiwillig?) 


Angesichts vieler gescheiterter Abschiebungen oder auch 
Gefahren von Eskalationen bleibt in berechtigten Ausnahmefällen 
– von nichts anderem reden wir – nur der Weg 
über eine Inhaftierung, die so kurz wie möglich sein muss, 
mit Lebensumständen, die so normal wie möglich ausfallen 
sollen. 


Auch ich sehe den Begriff „normal“ im Falle einer Inhaftierung 
nur als Behelf. Er ist nur schwer im eigentlichen 
Wortsinn anzuwenden. Das gebe ich zu. Auch die Formel 
„normales Leben minus Freiheit“ kann nur ein Ansatz sein, 
um deutlich zu machen, wie sehr man bemüht ist, die Abschiebehaft 
von der Strafhaft abzugrenzen: mit so vielen 

