2050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Tages im Ballungsraum eine Schieneninfrastruktur notwendig 
ist. Das ist unstreitig. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist das jedenfalls bei den meisten unstreitig. 


Übrigens hat Herr Lambrou im Wiesbadener Stadtparlament 
in der Vergangenheit noch eine andere Position vertreten. 
Schauen wir einmal, ob am Ende die Sache im Vordergrund 
stehen wird oder ob im Vordergrund stehen wird, 
sich an jeden Protest dranzuhängen, ihn anzuheizen und 
sich nachher über eine andere Stimmung in der gesellschaftlichen 
Auseinandersetzung zu beklagen. Auch das 
gehört zur Wahrheit dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich freue mich, dass wir im nächsten Jahr eine ganze Reihe 
an Maßnahmen zur Grunderneuerung der Schienenstrecken 
aus Mitteln des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
fördern werden. Es sind 18 Maßnahmen mit einem Gesamtvolumen 
von 18,5 Millionen €. Ich finde, das kann 
sich sehen lassen. 


Manche sind schon als Beispiele genannt worden. Die Mittel 
gehen nicht nur nach Frankfurt, Kassel und Darmstadt. 
Beispielsweise gehen Mittel auch an den Hochtaunuskreis. 
Die Stichworte lauten: Friedrichsdorf und Brandoberndorf. 
Mittel gehen an die Hessische Landesbahn. Mittel gehen 
an die Regionalbahn in Kassel. 


Sie merken, dass wir mit diesen Mitteln die Schieneninfrastruktur 
fördern. Ich sage ausdrücklich: Es geht dabei um 
die Grunderneuerung. Wir wollen mit diesem Geld neue 
Schieneninfrastruktur fördern. Es ist völlig klar, dass wir 
dazu das Mobilitätsfördergesetz brauchen. 


Natürlich leisten die Straßenbahnen einen ganz wichtigen 
Beitrag, die Städte sauberer und leiser zu machen und die 
Lebensqualität zu erhöhen. Ich sage ausdrücklich: Das ist 
eigentlich unstrittig. 


Frau Kollegin Wissler, Sie haben dann ganz viele Investitionsbeispiele 
genannt. Das sind alles Beispiele, bei denen 
es um etwas Neues geht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, das habe ich verstanden!) 


Die SPD-Fraktion hat beantragt, dass wir auch bei den Betriebsmitteln 
fördern sollen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Da habe ich eine andere Auffassung. Wenn man sich etwas 
vertiefter mit der Frage beschäftigt, erkennt man, dass das 
nicht sinnvoll ist. Denn die Anschaffung als Ersatzbeschaffung 
der Straßenbahnen für die kommunalen Schienennetze 
ist unserer Ansicht nach eine Selbstverwaltungsaufgabe. 
Das muss aus den laufenden Mitteln bezahlt werden. Denn 
Sie müssen ansonsten etwas erklären. 


Ich hoffe, dass wir mit Wiesbaden die vierte Stadt in Hessen 
bekommen, die eine Straßenbahninfrastruktur hat. Ich 
träume übrigens davon, dass Offenbach die fünfte Stadt 
wird und die Linie 16 wieder weiterfährt. Mitte der Neunzigerjahre 
wurde das leider stillgelegt. Das kann man vielleicht 
rückgängig machen. Das wäre dann die fünfte Stadt. 


Selbst wenn das gelingen würde, wären das fünf der 423 
Städte und Gemeinden, denen wir die Betriebsmittel zah


len würden. Dann würden zu Recht die anderen kommen 
und fragen: Warum fördert ihr eigentlich nicht die Ersatzbeschaffung 
unserer Busse? 


Unsere Linie im Mobilitätsfördergesetz ist, dass wir alles 
fördern, was neu ist. Deswegen fördern wir die E-Busse. 
Denn sie sind noch teurer als die Dieselbusse. Wir gehen 
davon aus, dass sie Schritt für Schritt günstiger werden, je 
mehr davon produziert werden. Wir fördern bei den Straßenbahnen 
beispielsweise die Fahrdrahtverstärkung, damit 
mehr gefahren werden kann. Wir fördern neue Antriebe. 
Wenn Schienenfahrzeuge noch mit Dieselantrieb unterwegs 
sind, fördern wir die Rußfilter. Wir fördern also alles 
das, was neu ist. Aber die reine Ersatzbeschaffung eines 
Betriebsmittels muss unserer Ansicht nach aus den laufenden 
Einnahmen finanziert werden. Wie denn sonst? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Können wir nicht 
einfach 20 Millionen € mehr beschließen?) 


Liebe Kollegin Wissler, das ist ein Thema, bei dem man 
sich gut überlegen muss, ob man da eine Tür aufmacht, die 
dazu führt, dass wir am Ende des Tages mit den Landesmitteln 
den laufenden Betrieb finanzieren und nicht mehr 
das Neue, das Zusätzliche und das Investive. Das muss 
man zu Ende denken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage es noch einmal: Wir gewähren den Kommunen 
Zuwendungen für den Betrieb. Das geschieht mit den Regionalisierungsmitteln 
des Bundes und mit Mitteln des 
Landes. Wir gewähren den Kommunen Zuwendungen für 
Investitionen in die kommunale Schieneninfrastruktur. Das 
sind zusammen über 850 Millionen € pro Jahr. 


Ich sage es noch einmal: Wenn wir investiv etwas machen, 
dann soll es etwas sein, was neu ist. Es sollen neue Straßenbahngleise 
oder neue U-Bahn-Strecken sein. Es sollen 
Elektrobusse sein. 


Die grundhafte Erneuerung des Bestandes ist ein Grenzfall. 
Da sagen wir: Das ist eine Investition in die Infrastruktur. 
Das machen wir auch. – Aber ob das, was obendrauf fährt, 
vom Land bezahlt werden soll oder nicht, muss man sich 
gut überlegen. Ich bin davon alles andere als überzeugt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Ich glaube, dass das Mobilitätsfördergesetz, das wir auf 
den Weg gebracht haben, die richtigen Akzente setzt. Es 
lenkt das in die richtige Richtung. 


Ich freue mich, dass hier so viele Freunde der Straßenbahn 
zu sehen waren. Das gilt mit Ausnahme der Mitglieder der 
AfD. Ich weise darauf hin, dass das vor Ort konsequent zu 
Ende entschieden werden muss. Das gilt beispielsweise für 
Wiesbaden. Auch da gehört das am Ende dazu. 


Ich glaube, „Schieneninfrastruktur ja, Betriebsmittel nein“ 
ist am Ende eine gute Abgrenzung von dem, was das Land 
auf der einen Seite und die Kommunen auf der anderen 
Seite zu bezahlen haben. 


Ich gehe trotzdem davon aus, dass der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen eine Anhörung dazu 
machen wird. Wir werden dann die Menschen wieder sehen, 
die uns vor eineinhalb Jahren viel zu dieser Fragestellung 
erzählt haben. Ich kann Ihnen gleich ein paar Anzuhörende 
vorschlagen, z. B. Herrn Kalbfuss von der HEAG 
mobilo, Herrn Rüffer von der VGF, Herrn Ebert von der 

