Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2033 


Es stellen sich die Fragen: Haben nur die Meldungen darüber 
zugenommen oder die Gewalt an und für sich? Betrifft 
es nur den Sport oder die Gesellschaft insgesamt? 


Zunächst möchte ich aber unterstreichen: Meldungen wie 
die der letzten Jahre, Monate und Wochen machen betroffen 
und teilweise sprachlos. Da pöbeln manche Eltern von 
Kindern bei C-, D-, E-oder F-Jugendspielen oder Wettkämpfen 
mit den Schiedsrichtern oder den eigenen Trainern 
herum, nur weil sie ihren eigenen Ehrgeiz nicht unter 
Kontrolle bekommen. 


Was das für ein Vorbild für die Kinder sein soll, muss man 
sich wirklich manchmal ernsthaft fragen. Ich kenne das aus 
eigener Betrachtung. Da haben manche Knirpse mehr Manieren 
als ihre Eltern. Meist sind es die Väter. 


Da werden Schiedsrichter von Fans beleidigt oder, wie 
jüngst im südhessischen Münster, auf dem Platz von einem 
Spieler krankenhausreif geschlagen. Nach dem Abbruch 
eines Amateurspiels wegen eines Trittes gegen den 
Schiedsrichter jüngst in Wiesbaden wurde durch einen der 
Vereine ernsthaft Folgendes erklärt: Es gab eine rote Karte. 
Der Spieler von Mannschaft A habe bei der folgenden Rudelbildung 
den Spieler der Mannschaft B treten wollen und 
dabei nur aus Versehen den Schiedsrichter getroffen, der 
schlichten wollte. – Wenn ich so etwas lese, dann zweifle 
ich schon etwas am Verstand und Anstand mancher Beteiligter. 


(Beifall Janine Wissler (DIE LINKE) und vereinzelt 
SPD) 


Ich stelle fest: Sportlich geht es erst dann zu, wenn es erst 
gar nicht zu einer roten Karte kommt. Richtig unsportlich 
wird es, wenn die Beteiligten oder Zuschauer glauben, vor 
aller Augen aufeinander losgehen zu müssen. Ansonsten 
gilt: Sport bedeutet Respekt vor und im Umgang mit dem 
Gegner. Gewalt und Regelverletzungen haben hier nichts 
zu suchen. Bei diesen Beispielen möchte ich es belassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber sicher ist es so, dass man den Eindruck haben muss, 
solche Übergriffe hätten zugenommen. Jedenfalls ist es 
das, was zum Teil immer häufiger von denen berichtet 
wird, die Sportveranstaltungen organisieren. 


Bei allem großartigen Engagement von Hunderttausenden 
Aktiven und Ehrenamtlichen und der Beteiligung von Millionen 
muss man leider sagen, dass Schiedsrichter und 
überhaupt ehrenamtliche Helfer zu finden auch deshalb immer 
schwerer wird. Ja, das ist ein Problem. 


Jeder dritte Mensch in Hessen ist in einem Sportverein organisiert. 
Fast jede und jeder Zehnte in Hessen hilft dabei 
in irgendeiner Form aktiv durch Mitarbeit. Ganz überwiegend 
machen die Menschen das ausgesprochen gerne, mit 
viel sozialem Engagement, sodass alle mitmachen können. 
Sie sind es, die Sport für alle in den Vereinen organisieren 
und so auch für niedrige Vereinsbeiträge sorgen. 


Für die ganz überwiegende Zahl derer, die dies aus sportlichen 
wie sozialen Motiven heraus vorbildlich machen, 
müssen wir uns starkmachen, damit die wenigen Deppen, 
die sich offensichtlich nicht im Griff haben, nicht die Stimmung 
oder das Außenbild des Sports bestimmen. 


(Manfred Pentz (CDU): Welche Fans waren denn 
bei Blockupy dabei? – Gegenruf Tobias Eckert 
(SPD)) 


– Herr Pentz, wir sind uns in dieser Frage doch einig. Meine 
Güte, wie kleinkariert. – Insofern können und werden 
wir dem Antrag von CDU und GRÜNEN auch zustimmen. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sportvereine leisten so vieles, sie fördern Fitness, Zusammenhalt 
und vor allem Integration, oft weit über die Sprache, 
das Geschlecht, die Religion und den sozialen Status 
hinaus. 


Aber es muss auch klare Grenzen und Regeln gegenüber 
denjenigen geben, die Sportveranstaltungen für Ausbrüche 
und Gewalt jedweder Art missbrauchen. Jeder Sport hat 
und braucht seine Kultur und seine geschriebenen, wie 
manchmal auch ungeschriebenen, Regeln. Wer dies nicht 
begreift, sollte an sich selbst üben, statt andere zu nerven 
oder zu bedrohen. Ich glaube, hier kann und muss das 
Land die Vereine unterstützen, und die Vereine müssen es 
auch wollen. Das gilt nicht nur im Fußball, aber aufgrund 
der Bedeutung und Größe dieser Sportart dort im Besonderen. 


Man kann sich ja kaum vorstellen, was jedes Wochenende 
in Hessen und Deutschland inzwischen an Polizei unterwegs 
ist, um bis hinunter in die Regionalligen Spiele zu 
beschützen – wobei man „beschützen“ wohl in Anführungszeichen 
setzen muss. 


Es darf doch nicht sein, dass große Mannschaftssportarten 
nur unter starker Polizeipräsenz stattfinden können. Ich sage 
dazu: Es gibt Länder in Europa, da kommt der Sport nahezu 
ohne Polizei aus. Das haben wir in Irland kennengelernt. 
Es hat mich sehr beeindruckt, zu sehen, dass man 
dort bei den heimischen Sportarten und bei bis zu 80.000 
Zuschauern im Stadion mit insgesamt 80 Polizeibeamten 
innerhalb und außerhalb des Stadions auskommt, wo es im 
Stadion keine Zäune zum Spielfeld gibt und auch keine 
Fanblöcke, weil sich alle am Spiel erfreuen und gemeinsam 
Spaß haben. Also frage ich mich: Was ist dort besser? 
Da sollten wir unseren Blick einmal etwas weiten, das fände 
ich wichtig. 


Ich denke, wir müssen auch sehen, dass sich nicht nur das 
Anzeigeverhalten und die Sensibilität bei Gewalt verändert 
haben, sondern dass Gewalt und die Angst davor in unserer 
Gesellschaft eine zunehmend größere Rolle spielen. Wir 
sprechen hier im Landtag oft über Gewalt gegen Rettungskräfte 
und in medizinischen Einrichtungen und über Gewalt 
gegen, aber auch durch Polizeibeamte. 


Vorletzte Woche war der Tag gegen häusliche Gewalt, und 
die Zahlen, welche an diesem Aktionstag von offiziellen 
Stellen genannt wurden, sind unfassbar: 2018 sind in 
Deutschland 122 Frauen von ihrem Partner oder Ex-Partner 
getötet worden – das waren 25 weniger als im Jahr zuvor. 
Insgesamt wurden mehr als 114.000 Frauen Opfer von 
häuslicher Gewalt, Bedrohungen oder Nötigungen. Laut 
BKA passiert also jede Stunde irgendwo in Deutschland 
ein solcher Vorfall. Wir alle merken, wie sehr sich auch der 
politische Diskurs verschoben hat, wie etwa Sprache z. B. 
im Internet eskaliert. 


Ich weiß, dass ich mit diesen Zahlen weggehe von der Intention 
des Antrags. Aber Sport ist ein wichtiger und zentraler 
Teil unserer Gesellschaft. Wenn aber die Gesellschaft 
insgesamt mehr zu Gewalt und Verrohung tendiert, dann 
kann der Sport davon nicht ausgenommen bleiben. 


Deshalb kann und muss der organisierte Sport eines von 
vielen Sprachrohren und Mitteln sein, gesellschaftlicher 

