Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2027 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister – – 


(Zurufe) 


– Entschuldigung, wir haben eine Kurzintervention. Wir 
benutzen das Mittel mittlerweile so inflationär, dass ich es 
fast schon übersehe, aber das war keine Absicht. – Herr 
Degen, Sie haben zu einer Kurzintervention das Wort. 
Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, ich benutze das Mittel der Kurzintervention 
eigentlich sehr selten. Sie sehen, es drückt aus, dass es 
mich heute doch ein bisschen aufregt. Weil der Kollege 
May mich dazu ausdrücklich eingeladen hat, will ich drei 
Punkte nennen – es ist ja auch eine lebendige Debatte. 


Erstens. Zu dem, was ich im Jahr 2014 gesagt habe, muss 
ich sagen, dass ich damals noch relativ neu in diesem Haus 
war. Da habe ich wohl noch gutgläubig gedacht, dass die 
Lehrerbedarfsprognosen, die das Ministerium erhebt, auch 
stimmen würden. Ich habe inzwischen Besseres gelernt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt ist der Kultusminister auch schon für deine 
Fehler verantwortlich!) 


Zweitens. Ja, wir brauchen mehr Studienplätze, keine Frage. 
Die werden uns im Augenblick und in den nächsten 
Jahren aber überhaupt nicht helfen. Die Studienplätze 
brauchen wir, weil wir ab 2025 den Rechtsanspruch auf 
ganztägige Bildung und Betreuung umsetzen wollen. Wir 
wollen die Inklusion weiter ausbauen. Für all dies werden 
wir mehr Lehrkräfte brauchen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Drittens. Das ist für mich heute der Kern: Herr Kollege 
May, Sie haben mich missverstanden. Ich erkläre es Ihnen 
noch einmal. Zum Quereinsteigerprogramm: In der Tat, jeder, 
der heute als Haupt- und Realschullehrer oder Gymnasiallehrer 
voll ausgebildet ist, aber keine Stelle hat und ins 
Grundschul-und Förderschullehramt wechseln will, bekommt 
einen Platz. Die Anzahl der Plätze, die in Anspruch 
genommen werden, sinkt seit 2017 – seitdem es dieses 
Programm gibt – rapide. Im Jahr 2017 waren es 140 Plätze, 
die im Grundschulbereich in Anspruch genommen worden 
sind, heute sind es nur noch 45 Plätze, obwohl es ausreichend 
Gymnasiallehrkräfte gibt, die keine Stelle bekommen. 


Das liegt daran, dass dieses Programm nicht attraktiv ist. 
Das betrifft erstens die Gehaltsfrage; das habe ich schon 
gesagt. Zweitens. Wir haben 2017 gefordert – das gibt unser 
Antrag von 2017 wieder; für alle, die nachlesen wollen: 
Drucks. 19/4822 –, dass wir das analog zu dem Quereinsteigerprogramm 
machen, das es einmal für Grundschullehrkräfte 
gab, die ins Förderschullehramt wechseln wollten 
und die sich ein Jahr lang bei kompletter Freistellung 
weiterqualifizieren konnten, und dass wir das auf zwei Jahre 
umlegen – halbe Freistellung, zwei Jahre lang –, damit 
sie gleich unterrichten können und später weitergebildet 
werden. 


(Nancy Faeser (SPD): Sehr gut!) 


Was Sie aber machen, ist, dass diese Lehrkräfte zu 72 % 
im ersten Jahr und zu 80 % im zweiten Jahr unterrichten 
und überhaupt keine Ressourcen haben, das ordentlich zu 
machen. Das wollten wir ändern. Dann wäre dieses Programm 
attraktiv. Dann würden es die Leute auch machen. 
Deswegen ist diese Kürzung so falsch. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Degen. – Herr Kollege May hat die 
Möglichkeit, zu erwidern, und ergreift diese Möglichkeit. 
Bitte schön. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Werter Herr Präsident, werter Kollege Degen! Dass Sie im 
Jahr 2014 blauäugig waren oder keine Ahnung gehabt hatten, 
hätte ich Ihnen gar nicht vorgeworfen; denn ich würde 
von Ihnen gar nicht erwarten, die Geburtenrate von 2015 
vorauszusagen sowie andere Dinge, die dafür gesorgt haben, 
dass wir jetzt wesentlich mehr Schülerinnen und 
Schüler in der Grundschule haben. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Aber ich finde, es ist eine seltsame Vorgehensweise, uns 
jetzt Vorwürfe zu machen, dass Sie nicht schlauer waren 
als alle anderen Menschen in der Republik. Das ist ein etwas 
seltsamer Vorwurf, den Sie heute Morgen vortragen, 
Herr Kollege Degen. Mein Punkt war, dass zu diesem Zeitpunkt 
alle davon ausgegangen sind, dass sich die demografische 
Entwicklung, wie sie war, fortsetzen wird. Das ist 
der Punkt. Sich heute hinzustellen und zu sagen: „Alle hätten 
es wissen müssen, nur ich habe es nicht gewusst“, das 
ist der Punkt, bei dem ich in aller Freundschaft sage: So 
geht es nun auch nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD) 


Von daher müssen wir mit der Situation aktiv umgehen, anstatt 
zu sagen, wer es früher hätte in der Glaskugel sehen 
müssen. Es nutzt nichts, jetzt daran herumzudeuteln. Wir 
müssen jetzt die Maßnahmen ergreifen. 


Ich glaube, dass die Weiterbildung ein wichtiger Punkt ist. 
Sie haben aber wieder nicht belegt, wie Sie zu der Meinung 
kommen, dass es nicht genug Plätze gebe. Ich wiederhole: 
Alle, die das wünschen, erhalten einen Weiterbildungsplatz. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Noch etwas: Mir fehlt insgesamt die Konsequenz bei dem, 
was Sie vortragen. Wenn Sie vortragen, dass der Quereinstieg 
und die Vertretungskräfte aus dem Quereinstieg die 
Schulen mehr belasten würden, dann frage ich Sie, Herr 
Kollege Degen: Wo ist denn eigentlich die Konsequenz aus 
dem, was Sie hier alles bekritteln und was Sie alles 
schlecht finden? – Diese Frage nur einmal zum Schluss. 
Diese Konsequenz ziehen Sie auch nicht. Bei Ihnen bleibt 
es immer nur bei Kritik, Sie sagen immer nur, was Ihnen 
alles nicht gefällt. Was Sie aber machen wollen, was Sie 
anders machen wollen als die Regierung, darauf warten wir 
immer vergeblich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 

