2052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Dieser Gesetzentwurf enthält also zahlreiche kleinere 
Überarbeitungen der Hessischen Gemeindeordnung, um 
diese für die Arbeit in den Kommunalparlamenten und vor 
allem für die Bürgerinnen und Bürger praxisfreundlicher 
zu machen. 


Konkret werden die Kommunen bei der Erstellung des 
Haushalts von Bürokratie entlastet und erhalten künftig für 
den Gesamtabschluss auch klare Vorgaben. Kleinere Kommunen 
mit unter 20.000 Einwohnern werden sogar von der 
Pflicht zur Erstellung eines Gesamthaushalts befreit. Wir 
erleichtern die Gremienarbeit in der Kommunalpolitik mit 
der Erlaubnis der Nutzung von E-Mails, der Teilnahme von 
Mitarbeitern an nicht öffentlichen Sitzungen und der Wiedereinführung 
einer Fraktionsmindeststärke von drei Personen 
in Städten mit über 50.000 Einwohnern. 


Wir haben auch die Erleichterung von Gemeindefusionen 
im Blick und regeln künftig, dass den betroffenen Hauptamtlichen 
der Anspruch eingeräumt wird, für den Rest ihrer 
Amtszeit als hauptamtliche Beigeordnete in der aufnehmenden 
oder in der neu gebildeten Gemeinde tätig zu werden. 


Letztendlich regeln wir auch das Wahlrecht und passen es 
den aktuellen Bedürfnissen an. Hier erfolgt eine Verkürzung 
der Mindestwohnsitzdauer für das aktive Wahlrecht 
von bisher drei Monaten auf sechs Wochen und für das 
passive Wahlrecht von sechs Monaten auf drei Monate. 


Außerdem – das ist der Kern des Ganzen – wird mit der 
Ermöglichung einer Integrationskommission auch eine Ankündigung 
aus dem Koalitionsvertrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Verbesserung der politischen 
Teilhabe der hier lebenden ausländischen Mitbürger 
umgesetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das alles sind gute Regelungen. Ich glaube, mit einem 
Blick auf die Wirklichkeit muss man doch sagen: Es besteht 
vor allem bei der politischen Beteiligung der in hessischen 
Kommunen lebenden Ausländer durchaus Verbesserungsbedarf; 
denn die Wahlbeteiligung zu den Ausländerbeiratswahlen 
ist in den vergangenen Jahrzehnten kontinuierlich 
zurückgegangen. Sie hat bei den letzten Wahlen mit 
6 % einen Tiefstand erreicht. Außerdem konnte in jeder 
dritten Gemeinde, die zur Durchführung von Ausländerbeiratswahlen 
verpflichtet ist, den sogenannten Pflichtgemeinden, 
mangels Wahlvorschlägen überhaupt kein Ausländerbeirat 
gebildet werden. 


Meine Damen und Herren, wenn es so nicht bleiben soll, 
dann muss sich hier etwas ändern. Wir Christdemokraten 
wollen hier eine Veränderung; denn schon im Kontext der 
Enquetekommission „Migration und Integration“ aus dem 
Jahr 2013 haben wir damals den Hinweis gegeben, dass 
wir diese Partizipation, die es übrigens in dieser Form nur 
in vier weiteren Bundesländern gibt, weiterentwickeln sowie 
optimieren wollen und auch müssen. 


Deshalb machen wir einen doppelten Veränderungsvorschlag: 
Wir optimieren das bestehende Modell der Ausländerbeiräte, 
es wird gestärkt. Die optionale Ermöglichung 
einer Integrationskommission führt gerade nicht zur Abschaffung 
der Ausländerbeiräte, sondern dieser Gesetzentwurf 
stärkt sie in der bisherigen Form der politischen Beteiligung, 
und das ist die erste wichtige Aussage, die ich 
hier treffen möchte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Gesetzentwurf stärkt also die bisherige Form ganz 
eindeutig; 


(Günter Rudolph (SPD): Was sagen denn die Ausländerbeiräte 
dazu?) 


denn die Regelungen in § 88 HGO, die die Rechte und 
Pflichten der Ausländerbeiräte festlegt, werden ausdrücklich 
aufrechterhalten und sogar durch ein eigenes Antragsrecht 
ergänzt. Wir stärken sogar die Rechte. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das haben die Ausländerbeiräte 
also bloß nicht verstanden!) 


Zudem wird eine weitere Forderung der agah aufgenommen, 
dass wir natürlich zur Mobilisierungsverbesserung 
und zu einer höheren Wahlbeteiligung auch dafür sorgen 
wollen, eine Forderung aufzugreifen und umzusetzen, dass 
wir den Wahltermin für die Ausländerbeiräte mit dem 
Wahltermin der Kommunalwahl gleichsetzen. Das sind 
zwei wichtige Forderungen der agah, die wir zur Stärkung 
der Ausländerbeiräte umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Indem wir zum einen das Bestehende weiterentwickeln 
und optimieren, ergänzen wir es durch eine Integrationskommission 
zur Verbreiterung der politischen Partizipation. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Was eine Kommission gemäß § 72 HGO darf, muss ich 
nicht intensiv erläutern. Aber wir wollen dieses in der 
Kommunalpolitik etablierte Instrument, dieses bewährte 
Gremium jetzt auch speziell für Integrationsangelegenheiten 
etablieren; denn es gibt durchaus viele gute Beispiele, 
bei denen das Miteinander fachlich Betroffener, also sogenannter 
sachkundiger Bürgerinnen und Bürger, mit Vertretern 
der Kommunalpolitik ganz hervorragend funktioniert 
und zu guten Ergebnissen für die politische Praxis vor Ort 
führt. 


(Günter Rudolph (SPD): Wunderbar!) 


So kenne ich in meiner 20-jährigen kommunalpolitischen 
Tätigkeit durchaus viele Kommissionen, die erfolgreich 
wirken, beispielsweise eine Kulturkommission, in der Kulturschaffende 
oder interessierte, kulturell beflissene Bürgerinnen 
und Bürger bei der Kulturarbeit mitdiskutieren. In 
meinem Heimatort gibt es eine Kindergartenkommission, 
die ebenfalls mit Sachverstand besetzt ist. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Hier diskutieren Erzieherinnen und Elternvertreter sowie 
Vertreter der nicht kommunalen Einrichtungen mit der 
Vielfalt der Trägerschaft über die Weiterentwicklung der 
Kinderbetreuung vor Ort. Hier werden also Betroffene zu 
Beteiligten gemacht, und das ist ein gutes Modell, meine 
Damen und Herren. Nach unserem Verständnis wollen wir 
dieses Modell auch auf die Integrationspolitik übertragen. 


Nach unseren Vorstellungen soll eine Integrationskommission 
mindestens zur Hälfte aus ausländischen Einwohnern 
der jeweiligen Kommune, den sogenannten sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohnern, bestehen. Diese Gruppe 
der ausländischen Einwohner soll wiederum mindestens 
zur Hälfte aus Frauen bestehen. 


(Zurufe) 

