2114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Zugeständnissen wie möglich, bei denen der Zweck der 
Maßnahme aber nicht gefährdet werden darf. 


So bin ich dankbar für Ihre Große Anfrage und die Beantwortung. 
Zunächst wird klargestellt, dass niemand zu Unrecht 
inhaftiert wird, sondern erst nach Beantragung durch 
die Ausländerbehörde und Anordnung eines unabhängigen 
Gerichts. Auch abweichende Entscheidungen eines Beschwerdegerichts 
lassen nicht automatisch auf Rechtswidrigkeit 
von Beginn an schließen. Sie sind sogar vielmehr 
ein Beleg für eine funktionierende Gerichtsbarkeit mit der 
Beschwerdemöglichkeit, mithin ein Beleg für den Rechtsstaat. 


(Beifall CDU) 


Durch Ihre Große Anfrage bekommen wir detaillierte Einblicke 
in die Organisation einer Abschiebehafteinrichtung, 
und wir sehen, welche Zugeständnisse in allen Lebens- und 
Einrichtungsbereichen über den gesamten Tagesablauf hinweg 
gewährt werden – sogar in solcher Vielfalt und Ausprägung, 
dass vieles gar nicht angenommen wird oder gewünscht 
zu sein scheint. Die Auflistung in der Beantwortung 
spricht für sich. 


Es geht darum, bei dieser einschneidenden Maßnahme alles 
zu tun und nichts unversucht zu lassen, den Menschen 
in Abschiebehaft in größtmöglichem Maße entgegenzukommen. 
Das wird unstrittig getan. Wohlgemerkt: Diese 
Menschen befinden sich immer noch in Haft. Diese Anstrengungen 
und Leistungen mit deutlicher Unterscheidung 
von Strafhaft blenden Sie wieder aus, zumal Sie bewusst 
den Negativbegriff „Knast“ verwenden – eine Unverschämtheit. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der gelieferte Beleg für Rechtsstaatlichkeit und Menschlichkeit 
erstreckt sich übrigens sogar auf Strafhaft in unserem 
Land. Nur, um das abschließend deutlich zu machen 
und einen weiteren Schritt aus der Defensive zu gehen: In 
keinem Fall – weder bei Strafhaft noch Untersuchungshaft, 
Abschiebehaft, Abschiebemaßnahmen, dem Verfahren 
selbst oder den vielen Leistungen für viele Menschen – 
müssen wir uns verstecken. Wir sind kein Haftbetrieb und 
schon gar kein Knast. Den finden Sie vielleicht in anderen 
Staaten. Wir sind ein helfender Staat und dürfen das auch 
sagen. – Danke. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Lachen Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hering. – Nächster Redner ist 
der Abg. Herrmann für die AfD-Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Seit März 2018 verfügt Hessen über eine 
eigene Abschiebehafteinrichtung. So weit, so gut, könnte 
man sagen, wenn man die Details nicht kennt. Zutreffender 
ist die Aussage: gut gemeint, aber nicht gut gemacht. 


Es erstaunt doch sehr, dass zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme 
nur ein Einziger in Abschiebehaft genommen wurde, 
obwohl immerhin fünf Plätze zur Verfügung standen. 


Da fragt man sich doch zwangsläufig: Gab es tatsächlich 
nur einen Ausländer, der sich in Hessen abschiebeunwillig 
aufhielt und der 2018 Deutschland zu verlassen hatte? 


(Beifall AfD) 


Mittlerweile stehen immerhin 20 Abschiebehaftplätze zur 
Verfügung. Wieder stellt sich die Frage: Sollte Hessen tatsächlich 
keinen größeren Abschiebehaftbedarf haben? Zu 
diesem Ergebnis muss man nämlich kommen, wenn man 
sieht, wie wenige Abschiebehaftplätze von der schwarz-
grünen Landesregierung geschaffen wurden. 


(Beifall AfD) 


Daran ändert die geplante Aufstockung der Abschiebehaftplätze 
auf bis zu 80 Plätze im Jahr 2020 auch nichts. 


Meine Damen und Herren, ich sage es klar und deutlich: 
Diese Abschiebehaftanstalt war unbestritten längst überfällig 
und ist und bleibt dringend notwendig. 


(Beifall AfD) 


Allerdings wird das Engagement der Landesregierung im 
Zusammenhang mit der Einrichtung und Erweiterung der 
Abschiebehafteinrichtung dieser Notwendigkeit in keiner 
Weise gerecht. Man hat eher das Gefühl einer Inszenierung 
seitens der Regierung, die den Bürgern lediglich vorgaukelt, 
das Thema Abschiebung jetzt professionell zu handhaben. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich aber werden die Bürger von der Landesregierung 
über die Abschiebeabsichten getäuscht. Die Praxis 
zeigt deutlich: Konsequent gegen abgelehnte Asylbewerber 
und ausreisepflichtige Migranten vorzugehen, gehört nichtzur politischen Agenda von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Hier wird das politische Dilemma deutlich, in dem die 
GRÜNEN und besonders die CDU im Rahmen ihrer Regierungskoalition 
stecken. Während die einen nach Möglichkeit 
niemanden zur Abschiebung in Haft nehmen wollen, 
wissen die anderen, dass das aber bei vielen Ausländern 
dringend erforderlich wäre. Dieser Spagat zwischen 
niemandem und vielen führt letztlich dazu, dass die Landesregierung 
nicht mehr als eine Alibi- bzw. Feigenblattpolitik 
in Sachen Abschiebehaft betreibt. 


(Beifall AfD) 


Bei der zunehmenden Vergrünung der CDU ist dies auchnicht verwunderlich, und bei den GRÜNEN verwundert es 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Eine solche Politik ist nicht geeignet, Probleme zu lösen, 
aber geeignet, die Bürger über die wahre Situation zu täuschen. 
Auch wenn es Schwarz-Grün nicht gefällt: Wir von 
der AfD klären den Bürger über die Fakten auf. 


(Beifall AfD – Lachen CDU) 


Diese belegen, dass die neue hessische Abschiebehafteinrichtung 
in erster Linie nur zu Propagandazwecken taugt. 
Erinnern wir uns: Laut der damaligen Pressemitteilung der 
Hessischen Landesregierung standen ab dem 23. April 
ganze zehn Haftplätze zur Verfügung. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 

