2044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Mobilitätsfördergesetzes, wonach Straßenbahnen einen 
wichtigen Beitrag leisten, um „den Verkehr … sauberer 
und leiser zu machen und so die urbane Lebensqualität zu 
erhöhen“, fällt mir eigentlich nichts Positives ein. Das unterstütze 
ich natürlich. Aber ansonsten ist die Änderung 
des Gesetzes völlig überflüssig. 


Es ist nicht so, dass ich den drei Städten das Geld nicht 
gönnen würde – ich komme selbst aus Kassel –: Wenn das 
Geld nach Kassel kommt, immer her damit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie sagt Tarek immer? Wenn es Brei regnet, hält der 
Nordhesse den Löffel raus. – Ich denke, das machen andere 
auch. 


Aber an diesem Punkt muss ich sagen: Wir hatten vor gut 
einem Jahr eine Anhörung, als der Entwurf der Landesregierung 
für ein Mobilitätsfördergesetz eingebracht wurde. 
Genau dort war dies ein Thema. Dann haben wir gesagt, es 
gibt in Hessen 423 Kommunen. Drei davon sind Straßenbahnstädte. 
Das Geld, das nur an diese Straßenbahnstädte 
geht, dient einer Ersatzbeschaffung. Es verbessert die Verkehrsverhältnisse 
nicht, und es ändert nichts an den Emissionen, 
weil die Straßenbahnen lediglich erneuert werden. 
Für emissionsarme Fahrzeuge haben wir nämlich eine Förderung 
vorgesehen. 


Wir haben also lange darüber diskutiert. Damals gab es 
keinen Änderungsantrag von Ihnen, und jetzt ist das eigentlich 
nur Arbeitsbeschaffung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Was wir in dem Mobilitätsfördergesetz aufgenommen haben, 
ist die grundhafte Erneuerung der Schieneninfrastruktur. 
Das kommt natürlich auch den Straßenbahnstädten zugute. 
Gerade heute hat das Verkehrsministerium verkündet, 
dass 18 Millionen € in die grundhafte Erneuerung der 
Schieneninfrastruktur investiert werden und davon 
11,2 Millionen € in die Straßenbahnstädte, nämlich 
5,4 Millionen € in Kassel, 4,3 Millionen € in Frankfurt und 
1,5 Millionen € in Darmstadt. Ich finde, das ist ein guter 
Beitrag, um die Städte zu unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch 20 Millionen € mehr würde ich gerne nehmen, aber 
wo es herkommt, sagen Sie auch nicht. Ich kann mir vorstellen, 
was Sie sagen werden, aber das ist keine seriöse Finanzpolitik. 
Anstatt immer mehr – – 


(Tobias Eckert (SPD): Was haben Sie gesagt, als Sie 
Ihren Gesetzentwurf zum letzten Mal mit den 
100 Millionen € eingebracht haben?) 


– Da haben wir es aus den ehemaligen Entflechtungsmitteln 
genommen. Darüber ging die größte Diskussion, 
(Tobias Eckert (SPD): Da haben Sie auch gesagt, 
dass Sie mehr Geld ausgeben wollen!) 


dass es dann erstmals Landesmittel sein sollten. 


(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Es ging um die Entlastung, die vom Bund kam, und das 
Land hat es in die Entflechtungsmittel gesteckt. 


(Tobias Eckert (SPD): Also wollen Sie mehr Geld 
ausgeben!) 


– Das war solide finanziert. Außerdem haben Sie gerade 
gesprochen, und nun bin ich an der Reihe. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Anstatt immer mehr Geld vom Land zu fordern, könnten 
Sie zielorientiert handeln. Die Verkehrsverbünde sind überwiegend 
sozialdemokratisch besetzt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha! – Gegenruf Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Das Land leitet die Regionalisierungsmittel zu 100 % weiter. 
Es gibt 155 Millionen € aus dem KFA und zusätzlich 
eigenes Landesgeld. Wir könnten doch gemeinsam dafür 
sorgen 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist doch das Geld der 
Kommunen! – Weitere Zurufe – Unruhe) 


– die Regionalisierungsmittel aber doch nicht –, 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


dass die lokalen Verkehre besser gefördert werden. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Wenn Sie mir nicht zuhören, dann können wir nicht zielorientiert 
arbeiten und die Situation der Städte verbessern. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gäbe noch etwas Sinnvolles zu tun. Auf Bundesebene 
wird gerade über das GVFG diskutiert. Sie haben sicherlich 
auch gehört, dass es einen Entwurf gibt, nach dem die 
Straßenbahnen überwiegend auf eigenem Gleiskörper gebaut 
werden sollen, und „überwiegend“ wird mit 80 % definiert. 
Das wäre das Aus für viele Straßenbahnstädte; denn 
in Darmstadt und in Frankfurt sind es derzeit nur 71 % und 
in Kassel 64 %. Es wäre ein Ansatz, dieses „überwiegend“ 
zu streichen, damit auch in den urbanen Zentren weiter 
Straßenbahnen gebaut werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Übernehmen Sie Verantwortung dort, wo Sie sie haben. 
Wie ich lesen konnte, meint meine verehrte Kollegin Hofmann, 
dass, wenn die Straßenbahnen gefördert werden, 
auch die Bewertung der Nutzen-Kosten-Untersuchung der 
Ostanbindung für Darmstadt geändert würde. Das ist mitnichten 
der Fall. Ich glaube, das kommt daher, dass Sie etwas 
verwechselt haben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Nein, auch 
das haben wir nicht verwechselt!) 


– Na, dann erklären Sie mir vielleicht einmal, was sich an 
der Nutzen-Kosten-Untersuchung ändert, wenn die Straßenbahnen 
gefördert werden. Ich habe eine Vermutung. 
Der Kollege Kaffenberger und der Kollege Zimmermann 
haben auf ihrem Bundesparteitag vollmundig verkündet 
– – 
(Tobias Eckert (SPD): Die haben einen tollen Änderungsantrag 
eingebracht!) 


– Ich frage mich: Was machen Sie denn in der Regierung? 
Reden Sie denn nicht miteinander? Warum haben Sie das 
noch nicht längst geändert? 