2106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


mester, noch nicht so stark ausgeprägt, als dass ein gewinnbringendes 
und nutzbares Praxissemester absolviert 
werden kann. Dies scheint bereits jetzt ein zentrales Problem 
des Praxissemesters zu sein. 


Daneben spielen in der Evaluation noch die notwendige 
Qualitätsverbesserung in der Betreuung, eine bessere Kooperation 
zwischen allen Beteiligten, also den Hochschulen, 
den Schulen, den Schulämtern und der Lehrkräfteakademie, 
sowie eine kooperative Planung des Praxissemesters 
eine wichtige Rolle. 


Besonders gravierend scheint aber die Mehrbelastung für 
die schulischen Mentorinnen und Mentoren, also die Lehrkräfte, 
zu sein, die die Studierenden an den Schulen begleiten. 
Dies gilt, obwohl die Qualität der Praxisphase maßgeblich 
von der Betreuung vor Ort abhängt. Da müssen die 
Kolleginnen und Kollegen endlich entlastet werden. Auch 
für die Aufgabe der Praxisbetreuung müssen mehr Ressourcen 
bereitgestellt werden. Betreuung braucht Zeit. Die 
können sich die hessischen Lehrerinnen und Lehrer wirklich 
nicht mehr aus den Rippen leiern. 


Vor diesem Hintergrund weist der Entwurf des Lehrkräftebildungsmodernisierungsgesetzes 
der SPD-Fraktion mit 
der Verlagerung des Praxissemesters in den Master in die 
richtige Richtung. Auch die engere Kooperation aller Beteiligten 
in regionalen Kompetenzzentren kann ein geeignetes 
Instrument sein, um die Kooperation zu verbessern. 
Es besteht dabei allerdings die Gefahr einer Überbürokratisierung. 
Gegebenenfalls können die Kooperationen zwischen 
den Schulen und den Universitäten durchaus flexibel 
sein, um den Informationsaustausch und die Rückkopplung 
zu verbessern. 


Insgesamt halten wir den Vorschlag der SPD-Fraktion aber 
immer noch für einen begrüßenswerten Einstieg in die Debatte 
um die Lehrerbildung. Die Anpassung der Studiendauer 
auf einheitlich zehn Semester, die Implementierung 
von Grundkompetenzen beim Thema Inklusion, das Recht 
auf Weiterbildung für die Lehrkräfte und die Einbindung 
neuer Herausforderungen, die Lehrkräfte heute meistern 
müssen, wie beispielsweise die Digitalisierung, sind sehr 
begrüßenswerte Initiativen. 


Allerdings stehen wir der geplanten Stufung des Studiums 
immer noch kritisch gegenüber. Dies hat in anderen Bundesländern 
eben nicht zur gewünschten Polyvalenz zwischen 
Lehramtsstudium und Fachstudiengängen geführt. 


Leider fehlt in dem Gesetzentwurf auch das Recht auf einen 
Masterstudienplatz. Ein Lehramtsstudium light mit 
Abschluss Bachelor kann nicht das Ziel einer Reform der 
Lehrerbildung sein. Es müssen genügend Masterstudienplätze 
für alle geschaffen werden, die das Bachelorstudium 
durchlaufen haben. Ansonsten droht eher eine weitere Abwertung 
des Lehrerinnen-und Lehrerberufs statt der gewünschten 
und notwendigen Professionalisierung. 


Wir sind in jedem Fall auf den Entwurf der Landesregierung 
gespannt. Man hat gehört, er soll im nächsten Jahr 
vorgelegt werden. Aber angesichts der generell ablehnenden 
Haltung gegenüber allen zentralen Punkten des hier 
vorliegenden Gesetzentwurfs, die Frau Claus gerade genannt 
hat, und dessen, was eigentlich alle Expertinnen und 
Experten in der Anhörung gesagt haben, bleiben wir skeptisch, 
ob Sie eine angemessene politische Antwort auf die 
steigenden politischen Herausforderungen an die Lehrkräfte 
der hessischen Schulen haben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Dr. Büger für die Fraktion Freie Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Problembeschreibung 
ist völlig richtig. Sie hat Kollege Degen hier 
auch vorgebracht. Das ist auch die Grundlage des Gesetzentwurfs. 
Wir haben einen Lehrermangel. Das haben auch 
wir schon mehrfach erwähnt. Wir brauchen eine hohe Qualität 
unserer Ausbildung. Da brauchen wir gar nicht erst die 
PISA-Studie zu bemühen. Das wissen wir. 


Es haben sich in den letzten Jahren deutliche Veränderungen 
ergeben. Die Stichworte lauten Inklusion und größere 
Heterogenität der Klassen. Wir haben mehr Ganztagsbeschulung, 
von der Digitalisierung ganz zu schweigen. Es 
ist völlig klar, dass sich auch die Ausbildung ändern muss. 
Deswegen ist die absolut berechtigte Frage: Wann ändern 
sich endlich die Lehrerausbildung und das zuständige Gesetz? 
Wann geschieht das endlich? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heute haben wir einen Gesetzentwurf in dritter Lesung 
vorliegen. In ihm stehen interessante Ansätze. Wir halten 
ihn für nicht ganz ausgegoren. Wir haben natürlich noch 
Fragen zum Praxissemester. Wir haben auch Fragen zur 
Zukunft der bildungsgangorientierten Studiengänge. 


Wir haben auch Fragen zur Änderung der Struktur. Die 
Länge wurde erwähnt. Wir haben uns deswegen entschieden, 
uns bei dem vorliegenden Gesetzentwurf hier und 
heute der Stimme zu enthalten. 


Eines kann ich Ihnen ganz klar sagen. Das geht mehr in 
Richtung der Regierungsfraktionen. Herr May und Frau 
Claus haben heute mehrfach erwähnt: Wir werden, wir 
werden, wir werden. – Sie sagten, was sie alles tun werden. 


Das Problem besteht. Der Ball liegt ganz klar bei Ihnen. 
Schwarz-Grün kommt seit 2014 nicht voran. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der 19. Wahlperiode gab es nur Ankündigungen. Im 
Kulturpolitischen Ausschuss wurde gesagt, der Entwurf 
werde zeitnah vorgelegt. In der Mitte der Wahlperiode hieß 
es dann noch einmal so. Ist das denn zeitnah? 


Frau Claus, Sie sagen: Wir werden, wir werden, wir werden. 
– Wann tun Sie es denn endlich und sagen nicht nur: 
„Wir werden“? Wann tun Sie es? 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Da geht es um ganz konkrete Themen. Das Praxissemester 
ist für uns natürlich ein wichtiges Thema. Es muss nämlich 
zum richtigen Zeitpunkt sein. 


Es ist schön, dass es heißt: Wir machen eine Evaluation, 
die warten wir ab. – Dann wird hereingerufen: Wir wissen 
doch schon, was wir wollen. – Wozu machen Sie eine Evaluation, 
wenn Sie eh schon von vornherein klug genug 
sind? Das geht völlig in die falsche Richtung. 

