Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2017 


Schule in Dietzenbach, die ich eingangs erwähnt habe, gibt 
es 17 Klassen, und dafür bräuchte man eigentlich 17 Klassenleitungen. 
Dort gibt es 22 Lehrkräfte. Die Statistik im 
Ministerium spricht wahrscheinlich wieder davon, dass die 
Unterrichtsversorgung so gut sei wie noch nie. Wahrscheinlich 
werden wir gleich wieder glanzvolle statistische 
Mittelwerte und Prozentzahlen zu hören bekommen. 


Ich will das Beispiel noch ein wenig ausführen. Es geht 
nicht nur um Stellen, sondern es geht darum, wer im Klassenraum 
steht und dort unterrichtet. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Das sind gerade nicht 22 ausgebildete Lehrkräfte. Es geht 
um die Vermittlung anspruchsvoller Tätigkeiten: Lesen, 
Schreiben, Rechnen und vieles mehr. Dafür braucht man 
Menschen, die dafür ausgebildet sind. Das ist der Kern der 
Auseinandersetzung, und das ist der Grund, warum wir uns 
hier so oft streiten. Die Stellen sind vorhanden, möglicherweise 
mehr denn je. Aber auch die Zahl der Aufgaben ist 
mehr denn je gestiegen. Diese Stellen sind jedenfalls nicht 
mit qualifizierten Lehrkräften besetzt. Ganz viele dieser 
Kräfte befinden sich in Erziehungszeiten, im Mutterschutz 
oder sind langzeiterkrankt. 


An der Astrid-Lindgren-Schule betrifft das acht Kolleginnen 
und Kollegen, die derzeit im Mutterschutz bzw. in der 
Elternzeit sind. Von den 22 Lehrkräften verbleiben mithin 
14 ausgebildete Lehrer, die überhaupt noch unterrichten 
können. Bei den 17 Klassen ist es klar, dass da einige eine 
doppelte Klassenführung übernehmen müssen, was wiederum 
zu erhöhten Belastungen der Lehrkräfte führt. 


(Beifall SPD) 


Man kann das alles schönreden, und auch ich bin für multiprofessionelles 
Arbeiten – aber zusätzlich, und nicht, um 
die Grundlast des Unterrichts zu erledigen. Dort sind Studierende, 
ein Geograf, eine kaufmännische Angestellte, eine 
Betriebswirtschaftlerin und eine Erzieherin tätig. Wenn 
dann noch jemand krank wird, ist der Schulalltag nicht 
mehr aufrechtzuerhalten. 


Ich habe großen Respekt vor all denen, die sich bereit erklären, 
Verantwortung zu übernehmen, obwohl sie nicht 
dafür ausgebildet sind. Viele dieser Kräfte machen im Rahmen 
ihrer Möglichkeiten durchaus einen guten Job. Man 
darf an dieser Stelle den Schulen keinen Vorwurf machen; 
die müssen mit dem Mangel umgehen und versuchen, Lösungen 
zu finden, damit die Kinder nicht über Tische und 
Bänke gehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Gut, dass überhaupt jemand 
da ist!) 


Ihnen darf man also keinen Vorwurf machen. Den Vorwurf 
machen wir der Landesregierung und ihrer Vorgängerregierung. 
Dort wurde nicht rechtzeitig dafür gesorgt, dass in 
Hessen ausreichend Lehrer und Lehrerinnen ausgebildet 
werden. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Das finden Sie alles im Dossier des Hessischen Rundfunks. 
Da findet sich auch ein Interview mit einer ausgebildeten 
Lehrerin, die sagt: Qualität ist das nicht, aber wir haben inzwischen 
akzeptiert, dass das so ist. – Solch eine Resignation 
macht mich betroffen. 


(Zurufe: Oh! – Oje! – Arme SPD!) 


Das darf nicht so bleiben. Dort, wo Schule draufsteht, 
muss auch Schule drin sein. Eine Lösung, die als Notlösung 
akzeptabel ist, darf nicht die Regel werden. Wir dürfen 
uns mit dieser Situation nicht abfinden. 


(Beifall SPD) 


Die Redakteurin des Hessischen Rundfunks – das können 
Sie, wie gesagt, alles nachlesen – hat ausgeführt: Ich bin 
weit davon entfernt, zu sagen, dass ich hier professionell 
als Grundschullehrerin arbeiten könnte. – Nach elf Wochen 
Erfahrung sagt sie: Das habe ich nicht geschafft. Ich bin eigentlich 
bestens geeignet – Akademikerin, in der Aus- und 
Fortbildung beim Rundfunk tätig. 


(Zuruf CDU: Das ist die SPD!) 


Um mehr als 20 Grundschulkinder auf einmal zu unterrichten, 
war das aber nicht genug. „Nach drei Tagen 
habe ich gemerkt: Mir fehlt das didaktische und 
pädagogische Handwerkszeug.“ 


Was fordern wir? Wir wollen, dass die Herausforderungen 
endlich anerkannt werden. Erkennen Sie auch an, dass der 
Lehrerbedarf noch steigen wird. Mit dem Rechtsanspruch 
auf ganztägige Bildung und Betreuung brauchen wir weiterhin 
mehr Studienkapazitäten. Wir benötigen endlich eine 
Bedarfsplanung, die dem auch gerecht wird. Wenn es 
heißt, das liege an der Zuwanderung, kann ich dem nur 
entgegnen: Das macht nur einen ganz kleinen Bruchteil 
aus. 


Wir brauchen außerdem ein gutes und attraktives Quereinsteigerprogramm, 
eines, das auch Menschen machen. Deswegen 
ist es so falsch, dass diese Regierungskoalition beabsichtigt, 
dieses Quereinsteigerprogramm zu kürzen. Wir 
müssen bessere Bedingungen schaffen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben dazu schon 2017 einen Vorschlag vorgelegt, wie 
man durch bessere Bedingungen, weniger Unterrichtsverpflichtungen 
dieses Programm attraktiv gestalten kann. 
Wir sind der Meinung, wir brauchen A 13 für alle Grundschullehrkräfte, 
damit auch Lehrkräfte für Gymnasien, Real- 
und Hauptschulen bereit sind, das zu machen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es macht übrigens auch keinen Sinn – da, muss ich sagen, 
sind viele hier nicht stimmig –, einerseits zu sagen: Wir 
sind als einziges Bundesland nicht in der TdL und kochen 
unser eigenes Süppchen. – Aber wenn es um A 13 geht, 
heißt es: Wir wollen eine gemeinsame, gesamtdeutsche Lösung. 
– Meine Damen und Herren, das passt nicht zusammen. 
Da müssen Sie sich auch einmal entscheiden, was Sie 
eigentlich wollen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen ein Stipendienprogramm. Darüber werden wir 
morgen Abend noch reden. Wir brauchen wirklich eine gute 
Qualifizierung von Quereinsteigern. Ich weiß, dass heute 
sicherlich wieder Berlin angesprochen wird. Jawohl, meine 
Damen und Herren, da ist der Lehrermangel noch größer. 
Aber dort gibt es erstens ein verpflichtendes Programm für 
Quereinsteiger, also für Lehrkräfte ohne Ausbildung. Diese 
müssen sich erst einmal verpflichtend die Basics verschaffen. 
Zweitens gibt es für diese Lehrkräfte berufsbegleitend 
mit Entlohnung ein Programm. Dieses Programm wird sogar 
vom hr empfohlen. Also bitte auch hier nicht nur auf 

