Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2041 


Lieber Herr Kollege Müller, ich nehme Ihren Gedanken 
auf. Die gebräuchliche Einschätzung beim Thema Schiedsrichter 
lautet: Da braucht man eine dicke Haut, da muss 
man starke Nerven haben, da braucht man Durchsetzungsvermögen. 
– Das sind die Eigenschaften, die man mit einem 
Schiedsrichter verbindet. Ein Freund meines Sohnes 
hat mit 14 Jahren angefangen, Spiele zu pfeifen. Ich habe 
gedacht: Meine Güte, warum tut der sich das an? – Dieser 
Gedanke ist schon falsch. Wir müssen doch dankbar dafür 
sein, dass es schon 14-Jährige gibt, die sich dieser Aufgabe 
unterziehen. Der erste Schritt in diese Richtung, den auch 
Sie angesprochen haben, Herr Müller, müsste eigentlich 
sein, die gebräuchliche Einschätzung der Eigenschaften 
von Schiedsrichtern aus den Köpfen zu bekommen. Schon 
diese Einschätzung ist nämlich ein Fehler. Deshalb finde 
ich, wir sollten, von der heutigen Debatte ausgehend, sagen, 
dass die wahren Helden im Hobbyfußball eigentlich 
die Schiedsrichter sind. Dann haben wir einen ersten 
Schritt getan. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Jetzt müssen wir zwar aufpassen, dass der Kollege Rudolph 
nicht aus dem Raum schwebt, aber ich finde, dass 
das der richtige Kerngedanke der heutigen Diskussion ist. 


Zu dem Antrag der AfD-Fraktion will ich nur sagen, dass 
die Hessische Landesregierung diese Frage schon aufgenommen 
hat. Wenn ich mich so engagiert und nicht unkritisch 
mit dem DFB und der DFL auseinandersetze, wie ich 
es eben getan habe, dann kann ich das deshalb tun, weil der 
Vertreter des Deutschen Fußball-Bundes auch in der Sportministerkonferenz 
immer wieder sagen musste: Ihr in Hessen 
seid mit eurer Sozialstiftung, mit dem, was ihr bei 
„Fair Play Hessen“ und bei euren Fanprojekten macht, gut 
aufgestellt, viel besser als andere Länder. – Wir sind an der 
Stelle vorbildlich. Deswegen können wir uns Kritik an einer 
großen Sportorganisation in der Form leisten, wie ich 
das tue. Das heißt, wir nehmen diese Fragen auf. Wir reden 
nicht nur, sondern wir handeln mit unseren Projekten zum 
Thema Fair Play in Hessen ganz konkret. 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Gewalt und Respektlosigkeiten 
sind mit den Werten des Sports unvereinbar. 
Dieses Verhalten hat weder etwas auf unseren Sportplätzen 
noch in ihrem Umfeld verloren. Im Sport schuldet 
jeder nicht nur seinem Mitwettbewerber, sondern auch dem 
gegnerischen Trainer, dem Schiedsrichter und den Unterstützern 
der anderen Seite Wertschätzung und Anerkennung. 
Außerdem sind die Orte, an denen Sport zelebriert 
wird – ob auf dem Rasen, in der Fankurve oder auf dem 
Parkplatz vor dem Stadion –, keineswegs rechtsfreie Räume. 
Wir brauchen und wollen den Sport fair, respektvoll 
und gewaltfrei. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Die Aussprache ist beendet. 


Wollen wir über die Entschließungsanträge abstimmen? – 
Dann stimmen wir zuerst über den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD ab, Drucks. 20/1696. 
Wer diesem Dringlichen Entschließungsantrag seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Die 


AfD. Wer ist dagegen? – Das übrige Haus. Damit ist dieser 
Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Drucks. 20/1639. Wer stimmt zu? – CDU,
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? 


– Die AfD. Damit ist dieser Entschließungsantrag einstimmig 
angenommen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
– Drucks. 20/1628 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Tobias Eckert eingebracht. 
Bitte sehr, Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die SPD-Landtagsfraktion legt Ihnen heute 
den Entwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
vor. Allein das zeigt schon, dass wir 
alle hier im Hause stetig daran arbeiten, die Mobilität in 
diesem Lande voranzubringen. Unser Vorschlag bezieht 
sich konkret darauf, den Schienenpersonennahverkehr mit 
in den Blick zu nehmen. Ich denke, es ist ein gutes Zeichen 
für diese Wahlperiode, dass wir alle so engagiert am Thema 
Mobilität arbeiten. 


(Beifall SPD) 


Über die Wichtigkeit des Themas insgesamt, die Bewältigung 
der Veränderungen in der Mobilitätspolitik mittels 
des Schienenverkehrs und Ähnlichem, sind wir uns fast alle 
einig. Schaut man sich das bisher geltende Mobilitätsfördergesetz 
an, dann sieht man, dass darin keine Förderung 
der Anschaffung oder der Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen, 
die in Frankfurt, Darmstadt und Kassel eingesetzt 
werden, vorgesehen ist. Das soll nun mit einer Erweiterung 
der förderfähigen Vorhaben geändert werden. Dem dient 
unser Gesetzentwurf. 


Die Förderung der Anschaffung und des Ersatzes von Straßenbahnen 
ist in unseren Augen überfällig. Straßenbahnen 
leisten einen wichtigen Beitrag zur Staureduzierung und 
sind umwelt- und klimafreundlicher als Pkw. Dass das in 
unseren Städten ein Thema ist, dazu hat es noch nicht einmal 
der gestrigen Debatte um das Fahrverbot in Frankfurt 
bedurft. Um einen Beitrag zu nachhaltigerer Mobilität zu 
leisten, ist deshalb die Förderung der Anschaffung und Ersatzbeschaffung 
von Straßenbahnen zwingend notwendig. 


Das Beispiel Frankfurt passt an der Stelle gut; denn aktuell 
fahren dort nicht ausschließlich barrierefreie Niederflurwagen, 
weil die entsprechenden Kapazitäten nicht mehr reichen 
und die Stadt mit ihrem Programm zur Nachrüstung 
und Umrüstung zum Zweck der Modernisierung der Wagen 
mit dazu beiträgt, dass die Fahrzeuge länger halten. 
Das ist erforderlich, weil die Städte die Kosten für die Anschaffung 
neuer Wagen gegenwärtig allein tragen. Hierfür 
ist ein erhebliches Investitionsvolumen erforderlich. Bisher 
ist das Land daran nicht beteiligt. Wir sehen das Land an 
der Stelle aber mit in der Verantwortung. 

