Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2067 


Wir finden kein Wort dazu, wie sich der Tourismus in einem 
sterbenden Buchenwald eigentlich entwickeln soll. 
Dazu haben wir von Ihnen nichts gehört. 


Mit dem Antrag von Ihnen wird suggeriert, dass mit der 
Erweiterung des Nationalparks Klimawandel, Biodiversitätsverlust 
und das Buchensterben bekämpft werden können. 
Da vertauschen Sie aber Ursache und Wirkung. Der 
Buche ist es vollkommen egal, ob sie ein Schild bekommt, 
auf dem Naturpark steht. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nationalpark!) 


– Ja, Nationalpark. – Was sie bedroht, ist der viel zu hohe 
Ausstoß an Treibhausgasen. Dieser Trend wurde bekanntermaßen 
nicht gebrochen. Er ist es weltweit nicht, nicht in 
Europa, nicht in Deutschland und eben auch nicht in Hessen. 
Auf Rang 24 von 57 Ländern befindet sich Deutschland 
auf dem gestern veröffentlichten Klimaschutz-Index. Sie 
haben es wahrscheinlich alle gelesen: Heute wird berichtet, 
dass die Zulassungen der SUV in Deutschland eine neue 
Rekordhöhe haben. 


Um gerade einmal 14,9 % sind die CO2-Emissionen gegenüber 
1990 in Hessen zurückgegangen. Das schreibt das 
Bundesumweltministerium für das Bilanzjahr 2017. Von 
2016 auf 2017 betrug die Abnahme der CO2-Emissionen 
gerade einmal 1,5 %. Wir wissen: Mehr als das Doppelte 
wäre notwendig, um die Klimaschutzziele von Paris einzuhalten. 
Dabei sind die Kohleimporte nach Hessen noch 
nicht einmal berücksichtigt worden. 


Ich behaupte nicht, dass mit mehr Klimaschutz in Hessen 
der globale Klimawandel vollständig aufgehalten werden 
könnte. Wir sind in Deutschland für 2 % des weltweiten 
Treibhausgasausstoßes verantwortlich. Die Verantwortung 
verschwindet aber nicht, wenn man sie in kleine Teile zerlegt 
und sagt: Na ja, da können wir doch nichts tun. – Die 
Hessische Landesregierung übernimmt die Verantwortung 
für diesen kleinen Teil nicht ausreichend. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, einen Augenblick bitte. – Es ist im 
Raum sehr unruhig. Ich bitte, dem Redner etwas konzentrierter 
zu lauschen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ein Problem ist, dass wir in 
Hessen nicht genau wissen, wo wir beim Klimaschutz stehen. 
Wir als LINKE haben mehrfach im Umweltausschuss 
nachgefragt, um etwas über die Wirksamkeit des hessischen 
Klimaschutzplans zu erfahren. Die hessische Umweltministerin 
kann oder will nicht sagen, wie viele Tonnen 
CO2 
durch den Integrierten Klimaschutzplan Hessen 
2025 bisher eingespart wurden. Es kann doch nicht sein, 
dass fast drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Klimaschutzplans 
keine Informationen darüber vorliegen, wie viele 
Tonnen CO2 
mit jeder der 140 Klimaschutzmaßnahmen 
eingespart werden, ob die Maßnahmen wirken oder ob wir 
gegebenenfalls beraten müssen, an welchen Stellen wir 
nachbessern. 


Mit der Überprüfung des integrierten Klimaschutzplans 
will uns die hessische Umweltministerin auf das Jahr 2023 
vertrösten. Frau Ministerin, Sie müssen liefern, und zwar 
spätestens bis Ende 2020. Denn die Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union haben sich 2018 darauf verständigt, 
im kommenden Jahr zu überprüfen, wo wir beim Klimaschutz 
gemeinsam stehen. Das ist nächstes Jahr, nicht erst 
2023. 


Was wollen Sie denn der Bundesregierung mitteilen? Soll 
es das Gleiche sein, was wir immer in den Ausschusssitzungen 
zu hören bekommen? Sie sagen: Wir sind auf einem 
guten Weg. Hessen wird seinen Beitrag zur Erreichung 
der Klimaschutzziele des Pariser Abkommens leisten. 
– Sie wissen, dass das nicht der Wahrheit entspricht. 
Der hessische Klimaschutzplan wurde nicht auf das 1,5Grad-
Ziel, sondern auf das 2-Grad-Ziel ausgelegt. Dafür 
reichen die Maßnahmen nicht. 


Sie können nicht immer behaupten, die Hessische Landesregierung 
sei beim Klimaschutz toll. Sie müssen das letztendlich 
belegen. Während der kursorischen Lesung waren 
Sie noch nicht einmal in der Lage, zu sagen, wie viel Geld 
für den Klimaschutz insgesamt im nächsten Haushalt eingestellt 
sein wird. Die harte Währung des Klimaschutzes 
ist nicht die Anzahl der angekündigten oder die Anzahl der 
begonnenen Maßnahmen. Die harte Währung des Klimaschutzes 
sind die eingesparten Tonnen CO2. Diese Zahlen 
müssen jetzt endlich auf den Tisch. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Mit diesem Unwissen zur Wirksamkeit der Klimaschutzmaßnahmen 
torpediert die Landesregierung ihr Ziel, mit 
der Erweiterung des Nationalparks Kellerwald-Edersee einen 
größeren Teil alter Buchenbestände zu schützen. Ich 
frage mich: Warum wurde dieser Antrag überhaupt gestellt? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, in Madrid 
läuft derzeit die 25. Weltklimakonferenz. Die GRÜNEN 
im Hessischen Landtag machen einen Antrag zum Kellerwald 
zum Setzpunkt. Ich frage mich: Was läuft da eigentlich 
falsch? 2019 ist ein Jahr, in dem so viele Schäden 
durch den Klimawandel sichtbar geworden sind wie nie 
zuvor. Wenn wir überhaupt eine Debatte zum Ende des 
Jahres 2019 führen wollen, dann sollten wir das doch zum 
Klimaschutz tun. 


Meine Antwort ist: Sie drücken sich. Sie wollen den Aufmerksamkeitsfokus 
in Hessen nicht auf den Klimaschutz 
legen, weil Sie wissen, dass Hessen keinen ausreichenden 
Beitrag zum Klimaschutz leistet. Denn das Ergebnis fällt 
bei steigenden Emissionen im Straßenverkehr und höherem 
Stromverbrauch bei stagnierender Energiewende katastrophal 
aus. 


Zugegebenermaßen war das Thema Digitalisierung gestern 
nicht die bessere Wahl für eine Regierungserklärung. Mein 
Tipp lautet: mehr Transparenz. Stellen Sie Anträge, und 
machen Sie Regierungserklärungen, wenn Sie etwas zu sagen 
haben, aber nicht, wenn Sie versuchen, etwas zu verbergen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

