2020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Es geht also auch laut SPD nicht darum, die „Studienbedingungen 
zu verbessern, damit mehr Studierende ihr Studium 
erfolgreich abschließen“; es sei denn, die SPD versteht 
„erleichtern“, wenn sie von „verbessern“ spricht, sodass 
damit eine weitere Absenkung von Leistungsanforderungen 
für die Lehramtsstudenten bewirkt werden soll. Das 
ist der falsche Weg. 


(Beifall AfD) 


Eigentlich heißt es, Eulen nach Athen zu tragen, wenn die 
SPD betont, die Attraktivität des Lehrerstudiums solle gesteigert 
werden. Ihr Antrag sieht eine Anhebung der Besoldung 
beispielsweise von A 12 auf A 13 vor. Wir glauben 
allerdings nicht, dass damit mehr Interessenten für diese 
Schulform gefunden werden können. Die mangelhafte Attraktivität 
des Lehrerberufs kann nicht am Einkommen gemessen 
werden, denn der Report „Bildung auf einen Blick 
2019“ der OECD zeigt deutlich auf, dass bei deutschen 
Lehrkräften im Grundschulbereich das Anfangsgehalt 
kaufkraftbereinigt bei 54.000 € liegt. An weiterführenden 
Schulen geht es bei rund 61.000 € los. Deutschland rangiert 
damit im OECD-Vergleich an zweiter Stelle, nur in 
Luxemburg verdienen Lehramtseinsteiger mehr. 


Dennoch gibt es zu wenig Lehrernachwuchs. Einer Analyse 
der Bertelsmann Stiftung zufolge fehlen allein an 
Grundschulen bis zum Jahr 2025 etwa 26.300 Pädagogen. 
Auch andere Schulformen kämpfen um Nachwuchs. Besser 
sieht es am Gymnasium aus. 


Die Weihnachtszeit ist bekanntlich die Zeit des Plätzchenbackens, 
aber Lehrkräfte, vor allem qualifizierte, kann man 
sich auch nicht an Weihnachten backen, so schön das wäre. 


(Beifall AfD) 


Doch betrachten wir, was zum Unterrichtsausfall bzw. zum 
Lehrermangel führte. Mit Blick auf die Attraktivität des 
Lehrerberufs wirken viele Probleme abschreckend, die es 
heute an unseren Schulen gibt, z. B. alarmierende Berichte 
von überforderten und alleingelassenen Pädagogen an 
Brennpunktschulen, deren Arbeitsbelastungen zu hoch 
sind, dass die Pflichtstundenzahl besonders im Grundschulbereich 
die höchste ist, dass es nicht zu Verbeamtungen 
kommt, dass es Kündigungen vor den Sommerferien, 
keine Karriereperspektiven und nur geringe Aufstiegsmöglichkeiten 
gibt. 


(Beifall AfD) 


In einer repräsentativen Studie der Universität Sussex wurde 
gefragt, welchem Beruf die Profession des Lehrers am 
meisten ähnele. Während in vielen Ländern das Ansehen 
der Lehrer mit demjenigen von Ärzten oder Wissenschaftlern 
gleichgesetzt wird, fällt der Befund für Deutschland 
ernüchternd aus. Hier wird der Vergleich zu Sozialarbeitern 
am meisten genannt. Meine Damen und Herren, nichts gegen 
Sozialarbeiter, aber der Status deutscher Lehrer ist 
trotz des hohen Gehalts im internationalen Vergleich gering. 


(Beifall AfD) 


Wenn es im SPD-Antrag heißt, dass die Landesregierung 
aufgefordert werde, die Rahmenbedingungen zu verbessern, 
dann ist das prinzipiell richtig, aber es ist auch keine 
neue Nachricht. Ich möchte sagen, warum die Attraktivität 
des Lehrerberufes so gering geworden ist. Vielleicht hilft 
da ein kleiner Rückblick auf die bildungspolitischen Entwicklungen 
und Weichenstellungen der Siebziger- und 


Achtzigerjahre in Hessen. Waren es nicht gerade sozialdemokratische 
Kultusminister, die den Kulturbruch der 68erGeneration 


(Zuruf SPD: Bingo!) 


auf vielfältige Weise mit weitreichenden Maßnahmen in 
Schule und Universität institutionalisierten? Tat nicht ein 
fehlverstandenes und irrgeleitetes antiautoritäres Erziehungsbild 
vieler Eltern sein Übriges dazu, 


(Beifall AfD) 


dass bei ihren eigenen Sprösslingen Respekt und Wertschätzung 
weder gegenüber ihnen selbst noch gegenüber 
Lehrkräften, Polizisten oder Amtsträgern als Wert an sich 
begriffen wurde, den es zu schützen und auch zu ehren 
gilt? 


Heute kommt hinzu, dass es ein politisch auf den Kopf gestelltes 
Familienbild gibt, kaum noch Vermittlung von 
Werten stattfindet, es kulturelle Unterschiede und einen hohen 
Migrantenanteil, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja! – Zuruf 
SPD: Bingo!) 


an bestimmten Schulen von teilweise über 80 %, und Lern-
und Disziplinprobleme ohne Ende gibt. Lehrkräfte müssen 
in der Tat hoch motiviert sein, um sich freiwillig diesen 
Bedingungen, besonders an Brennpunktschulen, auszusetzen. 


(Beifall AfD) 


All das hat Auswirkungen auf die Berufswahl junger Menschen; 
denn wird der Lehrerberuf mit einem niedrigen gesellschaftlichen 
Status verknüpft, dann dürfte die Qualität 
derjenigen, die sich für den Lehrerberuf entscheiden, auch 
niedriger sein. Wundert man sich dann noch, wenn Schülerinnen 
und Schüler schlechtere Leistungen erzielen? 


Zweifellos sind die heutigen Lehrkräfte mit Aufgaben betraut, 
die ihnen über den Kopf wachsen. Zusätzlich werden 
Inklusion, Integration, Sprachförderung, Digitalisierung 
oder der Ausbau von Ganztagsschulen gefordert. Das ist 
alles verbunden mit einem schulischen Wandel, im Zuge 
dessen sich Bildungseinrichtungen eher hin zu Erziehungsinstituten 
entwickeln. Heterogene und große Klassenverbände 
sowie eine Zunahme der Zahl von Schülern, die 
kaum unterrichtsfähig sind, fordern ihren Tribut. 


(Beifall AfD) 


All das sind Gründe für den gegenwärtigen Lehrermangel. 
Es sind Gründe dafür, dass auf pädagogische Laien oder 
auf Pensionäre zurückgegriffen wird. Doch machen wir 
uns nichts vor: Weder die einen noch die anderen und auch 
nicht die Quereinsteiger werden die Heilsbringer sein. Viele 
werfen im Übrigen bereits nach wenigen Monaten das 
Handtuch, und aus dem Grunde ist es richtig, dass Kürzungen 
beim Quereinstieg vorgenommen werden sollen; denn 
Quereinsteiger können allenfalls Ersatz für das sein, was 
fehlt. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Ich 
habe bereits darauf hingewiesen, dass auch die SPD in den 
vergangenen Jahrzehnten in verantwortlicher Stelle 
durchaus dazu beigetragen hat, dass es heute an unseren 
Schulen so ist, wie es ist. Dies vom Landtag feststellen zu 
lassen, das – Ironie off – fehlt eigentlich in dem vorliegenden 
Antrag der SPD. 

