2116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Situation liegt die Wahrheit meistens irgendwo in der Mitte. 
Genau da würde ich sie heute auch ansiedeln. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Klaus Herrmann 
(AfD)) 


Natürlich liefern Abschiebehafteinrichtungen einen wichtigen 
Beitrag, wenn es darum geht, Abschiebungen zu gewährleisten. 
Herr Herrmann, Sie vermitteln aber einen völlig 
falschen Eindruck, wenn Sie sagen, dass man jemanden 
nur dann abschieben kann, wenn er zuvor in einer Abschiebehafteinrichtung 
gesessen hat. Das ist nicht der Fall. 


(Klaus Herrmann (AfD): Sie haben nicht verstanden, 
was ich gesagt habe!) 


Wenn Sie nun mehrere Hundert Abschiebehaftplätze fordern, 
dann ist das übertrieben; denn so vermitteln Sie den 
Eindruck, als ob nichts stattfinden würde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Umgekehrt wird von den LINKEN das Gefühl vermittelt, 
in der Abschiebehafteinrichtung gehe alles drunter und 
drüber, und dort habe der Rechtsstaat nicht Einzug gehalten. 
Das ist auch falsch. 


Ich weiß ja nicht, wie oft Sie in der Einrichtung waren. 
Waren Sie dort? Haben Sie dort mit jemandem gesprochen? 
Haben Sie sich vor Ort einen Eindruck verschafft? 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Dann kann ich allerdings nicht verstehen, was Sie hier 
erzählen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wenn man nämlich dort ist, sich das anschaut, mit den dort 
tätigen Leuten redet, Kontakt mit Häftlingen hat, die in der 
Abschiebehafteinrichtung sitzen, dann gewinnt man einen 
anderen Eindruck – jedenfalls nicht den, den Sie hier eben 
gerade vermitteln. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich war mehrfach 
dort!) 


Deshalb kann man zwar festhalten, meine Damen und Herren, 
dass es schön gewesen wäre, wenn die 80 Abschiebehaftplätze 
schneller geschaffen worden wären, aber die 
Umstände – sie sind geschildert worden – haben das nicht 
zugelassen. Es ist aber der richtige Weg gegangen worden. 
Wir brauchen eine Abschiebehafteinrichtung, und ich glaube, 
bei allen Fraktionen ist unstreitig – außer bei der AfD 
und den LINKEN –, dass der Weg, der gegangen worden 
ist, ein guter Weg gewesen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch das eine oder andere deutlich machen, weil 
es einige sachliche Aspekte gibt, die ebenfalls zu erwähnen 
sind. Wir haben in Frankfurt einen Flughafen, von dem aus 
sehr viele Abschiebungen stattfinden. Ich denke, dass wir 
das in Hessen mit in den Fokus nehmen müssen. Deshalb 
die Bitte an den Minister, für den Fall, dass nicht alle Plätze 
in der Einrichtung belegt sind, den anderen Bundesländern, 
mit denen Hessen in engem Austausch steht, freie 
Plätze anzubieten, wenn sie diese entsprechend nutzen 
können. Es kommt nämlich leider immer wieder vor – das 
ist, glaube ich, das größere Problem –, dass Rückführungen 
nicht stattfinden können, weil Flüge abgesagt werden oder 
weil sich ein Pilot weigert, Abzuschiebende mitzunehmen. 
Dann müssen die Menschen, die rückgeführt werden soll


ten, durch ganz Deutschland in das jeweils zuständige 
Bundesland zurückgebracht werden. Das erfordert einen 
riesigen Aufwand. Das ist ein Argument dafür, diese Menschen 
möglichst nah am Flughafen unterzubringen, bis ein 
entsprechender Flug gefunden worden ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Zusammenarbeit mit der Bundespolizei funktioniert an 
der Stelle sehr gut. Ich glaube auch, dass die Konzentrierung 
des Abschiebewesens bei einem eigenen Dezernat im 
Innenministerium und beim Regierungspräsidium Darmstadt, 
das eine sehr gute Arbeit leistet, eine gute Entscheidung 
war. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns versuchen, das 
Thema nicht zu emotional zu diskutieren, auch wenn es für 
die Betroffenen selbstverständlich sehr emotional besetzt 
ist. Es ist aber auch rechtskräftig entschieden, dass sie in 
ihre Heimat zurückkehren müssen. Das muss man eben 
auch sehen. In einem Rechtsstaat gilt das, was entschieden 
worden ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung hat entsprechende Antworten gegeben. 
Deswegen will ich mich nur auf ein paar Beiträge aus 
der Diskussion beziehen. 


Ich will mit dem Redebeitrag von Herrn Herrmann von der 
AfD beginnen. Das, was Sie hier eben vorgetragen haben, 
war verräterisch eindimensional. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man hat richtig gemerkt, wie Sie sich am Rednerpult in 
Rage geredet haben, man sah, dass Sie förmlich Schaum 
vor dem Mund hatten. 


(Klaus Herrmann (AfD): Es wird langweilig, Herr 
Beuth! Das hat Herr Bouffier schon gesagt! Lassen 
Sie sich etwas Neues einfallen!) 


Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich finde es widerlich, wie 
Sie hier mit Unterstellungen, mit Unwahrheiten operieren, 
wie Sie gegen Flüchtlinge hetzen, wie Sie über Menschen 
reden. Das ist einfach unerträglich. Es tut mir leid, ich 
muss das hier loswerden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Klaus Herrmann (AfD): Ich habe 
gegen niemanden gehetzt! – Weitere Zurufe AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit 2015 hat 
dieses Land – ich habe das mehrfach betont – durch die 
Aufnahme vieler Flüchtlinge ein sehr humanitäres Gesicht 
gezeigt. Ich finde nach wie vor das, was da geleistet worden 
ist, herausragend. 


Zur Akzeptanz der Aufnahme von Flüchtlingen gehört aber 
eben auch – auch das sage ich nicht zum ersten Mal –, dass 
diejenigen, die hier kein Bleiberecht haben, in ihre Heimatländer 
zurückgeführt werden müssen. 

