Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2083 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Es liegt uns noch eine 
Wortmeldung des FDP-Abgeordneten Hahn vor. Die 
lässt der Präsident nicht zu. Die AfD hat sich auch nicht 
gemeldet. Damit ist keine Wortmeldung mehr da. 


Herr Innenminister, Sie haben das Wort. Ich habe Sie vorgewarnt. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann den Kollegen, die sich befürwortend zum Gesetz 
geäußert haben, nur zustimmen. Es ist korrekt referiert 
worden, was im Gesetz geregelt wird. 


Herr Kollege Schaus, ich kann Ihre Bedenken zerstreuen. 
Die Kabinettvorlage habe ich am 20. August dieses Jahres 
unterzeichnet. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich weiß!) 


Die Presseberichterstattung vom 8. November konnte darin 
noch nicht einfließen. Deswegen kann ich Ihnen zusagen, 
dass Ihre Befürchtung an dieser Stelle zerstreut sein dürfte. 


Wir haben uns darauf verständigt, dass wir seitens der Koalition 
ausschließlich freiwillige Zusammenschlüsse befördern. 
Das allerdings wollen wir befördern. Das tun wir mitdiesem Gesetz. Das tun wir übrigens auch durch die Änderungen 
bei der HGO, die wir heute Mittag miteinander besprochen 
haben. Aber es geht immer nur um freiwillige 
Zusammenschlüsse. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wäre Ihnen 
dankbar, wenn Sie diesem Gesetzentwurf zustimmen würden. 


Lieber Herr Kollege Ulloth, die Frage der Straßenausbaubeiträge 
ist in dem Gesetz nicht geregelt. Insofern brauche 
ich mich dazu nicht weiter auszulassen. – Vielen Dank, 
dass Sie mir zugehört haben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt habe ich doch 
noch eine Wortmeldung von Herrn Lambrou provoziert. 
Aber er hat gesagt, er braucht eine Minute, also 1:30 Minuten. 
Sie haben aber fünf Minuten Redezeit. 


Robert Lambrou (AfD): 


Nein, ich mache es ganz kurz. – Sehr geehrter Herr Präsident, 
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte 
mich nur kurz den Ausführungen der Vorredner anschließen. 
Die AfD-Fraktion wird auch entsprechend der Empfehlung 
der Kommunalen Spitzenverbände diesem Gesetzentwurf 
zustimmen. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen; der 
Minister hat gesprochen. 


Damit kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung seine Zustimmung geben möchte, 


den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – 
Enthaltungen? – Wie angekündigt: Zustimmung aller Fraktionen 
bei Enthaltung der Fraktion DIE LINKE. Damit ist 
der Gesetzentwurf angenommen und hiermit zum Gesetz 
erhoben. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 7: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Glücksspielgesetzes 
– Drucks. 20/1605 zu Drucks. 20/1089 – 


Ich darf den Kollegen Frömmrich bitten, aus dem zuständigen 
Ausschuss den Bericht zu erteilen. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Beschlussempfehlung und Bericht: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Das Abstimmungsverhalten 
war: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD waren 
dafür – bei Enthaltung der SPD, der Freien Demokraten 
und der Fraktion DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön für den Bericht. – Die erste Wortmeldung 
kommt vom Kollegen Bauer von der Fraktion der CDU. 
Sie haben das Wort. Wir haben uns auf 7:30 Minuten geeinigt. 
Schauen Sie einmal, wie Sie das klug hinbekommen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Mit Glück geht das. – Herr Präsident, meine Damen und 
Herren! Der Markt für Glücksspiel befindet sich bekanntlich 
teilweise immer noch in einer Grauzone; denn ein bundeseinheitlicher 
Rahmen für den gesamten Glücksspielmarkt 
fehlt. Das ist sehr bedauerlich; denn der Glücksspielmarkt 
setzt Milliarden um. 


Der jetzt zu beratende Glücksspieländerungsstaatsvertrag 
ist daher ein kleiner, aber durchaus wichtiger Schritt in die 
richtige Richtung; denn die Abkehr von einer quantitativen 
zu einer qualitativen Konzessionsvergabe war schon immer 
eine hessische Forderung. Jeder Anbieter, der die geforderten 
Auflagen erfüllt, soll zum Zuge kommen. Anbieter, die 
den Jugendschutz, die Bekämpfung der Spielsucht und des 
Schwarzmarktes gewährleisten können, sollen konzessioniert 
werden. 


Durch die Änderungen ist es privaten Anbietern von Sportwetten 
in Hessen ab Januar 2020 nunmehr möglich, in ein 
Erlaubnisverfahren einzutreten; denn wir wollen mit diesem 
Gesetz das Glücksspiel in geregelte Bahnen lenken 
und dem illegalen Wetten und Zocken entgegentreten. 


Meine Damen und Herren, Hessen wird auch künftig dafür 
sorgen, dass wir uns auf Landesebene bemühen, Einigkeit 
herzustellen; denn wir haben noch eine Menge mehr zu regeln, 
als der jetzige Gesetzentwurf beinhaltet. Wir wollen 
auch, dass Sportwettenanbieter sich an die Vorgaben halten 
und Spieler vor Manipulation und Sucht geschützt werden. 
Uns geht es dabei zunächst um eine gemeinsame Regelung 

