Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2095 


Zunächst zu dem Kritikpunkt Schufa. Das Landesamt für 
Verfassungsschutz fragt die Bewerberinnen und Bewerber 
ohnehin nach ihrer finanziellen Situation. Das ist auch 
nicht zu bemängeln. Wenn die Bewerberinnen und Bewerber 
bei dieser Frage herumdrucksen, dann kann die Schufa 
ein sinnvolles Hilfskriterium sein – nicht mehr und nicht 
weniger –, um festzustellen, ob eine Bewerberin, ein Bewerber 
zuverlässig oder erpressbar ist. Zur Beantwortung 
dieser Frage kann die Auskunft der Schufa nützlich sein. 


Die Bewertungen der Schufa greifen aber auch erheblich in 
den Alltag der Bürgerinnen und Bürger ein: beim Abschluss 
von Handyverträgen, bei der Aufnahme von Krediten, 
bei der Wohnungssuche. Das ist nicht nur uns bekannt, 
sondern das war auch der damalige Bundesjustizministerin 
Katarina Barley bekannt. Sie hat kritisiert, dass die Kriterien 
der Schufa nicht wirklich nachvollziehbar seien. Sie hat 
im November 2018 angekündigt, dass man das prüfen wolle, 
dass sich die Bundesregierung damit beschäftigen werde. 
Bislang ist in dem Bereich aber leider gar nichts passiert. 
Ich würde es begrüßen, wenn die amtierende Bundesjustizministerin 
dieser Ankündigung folgen würde. Dann 
müssten wir gar nicht mehr über die Kriterien der Schufa 
diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rudolph, Sie haben die Frage aufgeworfen, warum 
nur die Schufa gefragt wird. Ich will die Frage beantworten 
und nehme dabei Bezug auf die Äußerungen von Herrn 
Prof. Dr. Ronellenfitsch. Meiner Meinung nach hat er die 
Antwort auf diese Frage in der Anhörung geliefert. Er hat 
die Nützlichkeit zwar grundsätzlich bezweifelt, aber auch 
gesagt – da schließe ich mich ihm an –: Die Schufa hat die 
größte Auskunftsdatei. Andere Anbieter verwenden wirklich 
unseriöse Kriterien; sie ranken zum Teil nach dem 
Vornamen. – Das geht uns eindeutig zu weit. Wir wollen 
im Gesetz eine eindeutige Bestimmung formulieren. 


Das zweite Thema, das Sie angesprochen haben, betrifft 
die sozialen Netzwerke. Ich gebe Ihnen eine ehrliche Antwort: 
Darauf hat Ihre Parteifreundin Susanne Mittag in der 


221. Sitzung des Deutschen Bundestages eine Antwort gegeben. 
Ich möchte Ihnen vorlesen, was Frau Mittag von 
der SPD-Fraktion im Plenum gesagt hat: 
Es versteht sich von selbst, dass Bewerberinnen und 
Bewerber für so sensible Tätigkeiten ihre öffentlich 
zugänglichen Accounts sozialer Netzwerke und ihre 
eigenen Internetseiten angeben. Wir sollten uns dabei 
aber wirklich nicht nur auf die eigenen Seiten beschränken, 
sondern sollten auch die Möglichkeit nutzen, 
öffentlich zugängliche Seiten einzusehen, die 
eben nicht von den Betroffenen verwaltet werden. In 
Zeiten von mit Hassnachrichten explodierenden 
Kommentarzeilen von Onlinezeitungen und anderen 
Internetseiten erscheint es nur sinnvoll, eben auch 
diese für die Bewertung heranzuziehen. Es kann ja 
sein, dass jemand auf seinem Facebook-Profil nur 
Katzenbilder teilt. Das heißt aber nicht, dass dieser 
sich auf anderen Seiten nicht rassistisch oder extremistisch 
äußerst. Das muss bei der Sicherheitsüberprüfung 
berücksichtigt werden. Ich denke, das werden 
wir hier im Saal alle nachvollziehen können. 


Es kommt nicht oft vor, aber in dem Fall möchte ich mich 
Ihrer sozialdemokratischen Kollegin anschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das spiegelt sich auch in unserem Gesetzentwurf wider. 


Herr Kollege Schaus, Sie haben die Frage nach der Rechtssicherheit 
aufgeworfen. Die hat auch der Vertreter des 
Bundesamts für Verfassungsschutz beantwortet. Ihm ging 
es vor allem um die Tiefe der Überprüfung. An der Stelle 
ist es mir wichtig, zu betonen, dass das Bundesgesetz – 
auch das, was die sozialdemokratische Kollegin dort genannt 
hat, nämlich alle möglichen Seiten zu sichten, nicht 
nur die des Accountinhabers – tiefer geht als das, was wir 
in Hessen machen. Das geht uns entschieden zu weit, da 
haben wir eine kleine Einschränkung. 


Auch nach der zweiten Lesung im Landtag muss ich sagen: 
Das ist ein Gesetzentwurf, der mit Augenmaß gemacht 
worden ist. Ich kann mich dem Beitrag anschließen. – Ich 
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Schauder. – Nächster Redner 
ist der Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Auch ich danke zunächst für die Worterteilung, 
wenn das so üblich wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Es ist angemessen. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Es ist angemessen. – Herr Schauder, ich habe mich geradegefragt, wie sich die GRÜNEN im Bundestag zu dem Gesetzentwurf 
positioniert hätten; 


(Zurufe SPD: Ja, genau!) 


denn offensichtlich spielt es bei Ihnen schon eine Rolle, ob 
man in der Opposition oder doch an der Regierung beteiligt 
ist: Mal kämpfe ich für Bürgerrechte, ein anderes Mal 
etwas weniger. Hier kämpfen Sie offensichtlich etwas weniger 
dafür. 


(Zuruf CDU: Na, na, na!) 


Deswegen will ich neben den Punkten, die schon aufgeführt 
wurden, weitere anführen. Wenn Sie schon immer auf 
den Datenschutzbeauftragten Bezug nehmen, dann machen 
Sie das doch bei allen Punkten. Der Datenschutzbeauftragte 
hat noch verschiedene Aspekte angesprochen, mit denen 
er ganz und gar nicht zufrieden war. 


Beim ersten Punkt geht es um die Vorschrift des § 32a des 
Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, der die Befugnisse 
des Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
einschränkt. Er fand das gar nicht so toll; das 
interessiert Sie aber offensichtlich nicht. Ich habe das in 
der Ausschusssitzung angesprochen und auch gebeten, einen 
Hinweis zu geben, falls die Bereitschaft besteht, daran 
etwas zu ändern. Dann hätten wir uns mit einer entsprechenden 
Initiative beteiligt. Das war aber nicht der Fall. 

