2078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


wir mit dem modularen Bauen die Möglichkeiten neuer 
Materialien nutzen und das neu aufsetzen können. Das ist 
etwas anderes als das, was Sie in Ihrer Rede gesagt haben 


– ich habe sie mir noch einmal durchgelesen –: Im Sommer 
haben Sie von Marktmechanismen geredet. Ich sage: 
Wenn wir jetzt vom Bauen reden, müssen wir auch gewillt 
sein, die üblichen Mechanismen zu übergehen und neue 
Mechanismen einzusetzen, die, orientiert an unserem Alltag, 
die Lebenswirklichkeit abbilden können. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Präsident würde jetzt sagen, ich sei 
sehr liberal mit der Redezeit umgegangen, aber ich weiß, 
dass Ihr Parteifreund, der Herr Minister, die Zeit jetzt wieder 
einspart. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das war jetzt fies. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir wollen doch nicht den Präsidenten tadeln. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, nein, um Gottes willen. – Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Es ist eine spannende Debatte. Ehrlich 
gesagt, manchmal habe ich mich gefragt, ob wir eigentlich 
noch beim Tagesordnungspunkt sind; denn wir reden über 
zwei Punkte: Wir reden über die Typengenehmigung in der 
Hessischen Bauordnung, und wir reden über Mobilfunkmasten. 


Ich will an dieser Stelle sagen: Ich habe auch noch die Debatte 
vom vorletzten Mai – auch im Juni – im Kopf, als wir 
die letzte große HBO-Novelle gemacht und darüber diskutiert 
haben. Aber ich glaube, wir sollten noch einmal über 
die beiden Punkte reden, um die es eigentlich geht. 


Herr Kollege Schalauske, ich hätte mich gar nicht getraut, 
gewisse parteipolitische Vorgängerorganisationen anzusprechen. 
Aber jetzt sagen Sie: „CDU und GRÜNE entdecken 
ihr Herz für die Platte“, und ich erkläre: „Und DIE 
LINKE ist dagegen – wenn das der Erich wüsste“. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, ja, alles gut. – Wie gesagt, ich hätte mich gar nicht 
getraut, das anzusprechen, aber da Sie so angefangen haben, 
musste das jetzt einfach sein. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein, eigentlich 
nicht!) 


Ich hoffe, an einem Punkt sind wir uns alle einig: Wir benötigen 
dringend mehr Wohnungen. Ich glaube, das ist 
Konsens. Das ist eine spannende Frage: Wir sind uns auch 
noch darin einig – wahrscheinlich in der Überschrift –, 
dass wir glauben, der Wohnungsneubau muss schneller und 
günstiger werden; zumindest darf er nicht so schnell teurer 
werden. Ich bin schon ganz bescheiden geworden. 


An dieser Stelle muss ich aber sagen: Der Hauptpreistreiber 
im Ballungsraum – auch das gehört zur Wahrheit; da 
hat übrigens der Kollege Schalauske recht – sind vor allem 
Grund und Boden. Das ist einer der Punkte. Wenn wir hier 
schon so global reden: Deswegen machen wir uns gerade 
im Ministerium so viele Gedanken darüber – Stichwort: 
Großer Frankfurter Bogen –, was wir dazu beitragen können, 
dass mehr Fläche in die Bebauung kommt, ob im Innenbereich 
oder im Außenbereich; denn das ist momentan 
der Flaschenhals. Wenn Sie den Quadratmeter Boden für 
1.100, 1.200 oder 1.300 € verkaufen, ist völlig klar, dass 
am Ende das, was darauf steht, nicht kostengünstig vermietet 
oder verkauft werden kann. Deswegen gehört das zu 
dem Ganzen. 


Herr Schalauske, das, was Sie aus dem Beschluss zum 
Bundesparteitag der GRÜNEN zitiert haben, ist das Baugebot. 
Das ist seit Jahrzehnten Bestandteil der bundesdeutschen 
Rechtsordnung. Es wird aber nur selten umgesetzt. 
Ganz wichtig ist – das ist das, was Sie gesagt haben –: Die 
Enteignung erfolgt gegen Entschädigung. Das ist schon 
noch etwas anderes in einem Rechtsstaat. Da wir jetzt 
schon darüber reden: Wenn man, wie in Berlin, auf die 
Idee kommt, für 400 Millionen € Wohnungen zu verkaufen, 
die jetzt 7 Milliarden € wert sind, und sie dann gegen 
Entschädigung enteignen will, hat man zumindest ein 
schlechtes Geschäft gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir über die Frage 
nachdenken, wie wir es hinbekommen, den Wohnungsbau 
anzukurbeln. Da können Typengenehmigungen, also serielles 
und modulares Bauen, einen Beitrag leisten. Frau Kollegin 
Barth, Sie haben gefragt, warum wir das in der HBO-
Novelle 2018 nicht gemacht haben. Das kann ich Ihnen sagen: 
weil wir damit eine mehr oder weniger isolierte, rein 
hessische Lösung gefunden hätten. 


Sie haben gefragt, was sich verändert hat. Ich kann Ihnen 
sagen, was sich verändert hat: Inzwischen ist es in der 
Musterbauordnung. Das heißt, die Bundesländer haben 
sich darauf geeinigt, das zu machen. Manche haben es 
schon umgesetzt, andere sind gerade dabei – wir jetzt auch. 
Das ist genau der Punkt – Stichwort: Verlässlichkeit an dieser 
Stelle. Alle rufen: Macht nicht alles anders, sodass es 
davon abhängt, ob man eine Landesgrenze überschreitet. – 
Wenn Sie als Architekt an der Bergstraße leben, können 
Sie in jede Richtung 50 m gehen, und schon sind Sie, grob 
gesagt, in einem anderen Bundesland. 


Alle sagen: Haltet euch bitte an die Musterbauordnung, damit 
wir wissen, woran wir sind. – Genau das haben wir getan. 
Wir haben auf Bundesebene auch mit unserer Aktivität 
dafür gesorgt, dass die Musterbauordnung verändert worden 
ist, und setzen das jetzt um. Genau das hat sich geändert, 
Frau Kollegin Barth. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe das im Juni schon anlässlich des FDP-Gesetzentwurfs 
gesagt: Bitte vergessen Sie nicht, dass in Hessen 

