2060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


derbeiräte und durch das zusätzliche Instrument der Integrationskommission. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, noch ein letzter Gedanke: Ich 
verstehe Ihr Misstrauen gegenüber der Entscheidung der 
kommunalen Parlamente nicht. Sie haben hier zum Ausdruck 
gebracht, dass das Optionsmodell zwischen Ausländerbeirat 
und Integrationskonferenz zu einer Abschaffung 
der Ausländerbeiräte führen werde. Ich glaube, die Gemeindeparlamente 
werden ganz anders entscheiden, als Sie 
das hier prophezeit haben. Sie werden verantwortungsbewusst 
entscheiden. Sie werden sagen: Wenn der Ausländerbeirat 
gute Arbeit macht, wenn er die Pluralität des migrantischen 
Lebens in einer Kommune widerspiegelt, dann 
werden wir natürlich an diesem Instrument festhalten. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wenn das Gemeindeparlament glaubt, dass das nicht gewährleistet 
ist, weil die Wahlbeteiligung so gering ist und 
weil die Pluralität nicht abgebildet ist, dann wird es sich 
um eine bessere Form der Beteiligung von Migrantinnen 
und Migranten bemühen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich kann für die GRÜNEN erklären: Wir werden uns immer 
da, wo die Ausländerbeiräte funktionieren und eine 
Vertretung der Migrantinnen und Migranten gegeben ist, 
für die Beibehaltung der Ausländerbeiräte aussprechen. 


Ich bin sicher, dass es CDU, FDP, SPD und LINKE in den 
kommunalen Parlamenten genauso halten werden: Deshalb: 
Trauen Sie Ihren eigenen Leuten in den Kommunalparlamenten 
bitte zu, eine verantwortliche Entscheidung zu 
treffen. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Frau Sönmez von den 
LINKEN zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich denke, zum Inhaltlichen haben alle Redner genug gesagt. 
Ich will es noch einmal betonen: Wir diskutieren gerne 
auch inhaltlich und haben dazu Vorschläge eingebracht. 


Zu Ihrem Einwurf, dass sehr viele Termine zustande gekommen 
seien und dass man mit der agah in Dialog getreten 
sei: Es mag sein, dass Sie das zu Wahlkampfzeiten getan 
haben, aber Herr Gülegen hat auf der Jahresversammlung 
in Neu-Isenburg – ich sage es noch einmal – akribisch 
aufgezählt, wie oft die agah versucht hat, mit der Landesregierung 
in Kontakt zu treten, um diesbezüglich ins Gespräch 
zu kommen. Es ist aber kein Gespräch zustande gekommen. 
Das wollte ich hier noch einmal deutlich sagen. 


Sie haben gesagt, die Integrationskommissionen hätten dieselben 
Befugnisse und Rechte wie die Ausländerbeiräte. 
Die Befugnisse und Rechte der Ausländerbeiräte sind meiner 
Meinung nach sowieso zu gering. Aber warum sprechen 
wir dann künftig von Integrationskommissionen und 
behalten die Bezeichnung Ausländerbeirat nicht bei? Sie 


wissen doch ganz genau, dass jede Gemeinde eine solche 
Kommission einrichten kann; dafür braucht man kein Gesetz. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber nicht verpflichtend!) 


Das Zweite ist, dass Kommissionen hinter verschlossenen 
Türen tagen und nur das, was vom Gemeindevorstand erwünscht 
ist, an die Öffentlichkeit tritt. Das ist der Unterschied 
zwischen einer Kommission und einem Beirat. Ausländerbeiräte 
sollten unserer Meinung nach mit mehr Befugnissen 
ausgestattet werden, sodass sie in der Öffentlichkeit 
noch präsenter sind, und sie sollten in Stadtparlamenten 
und Ausschüssen mehr Mitsprache-und Mitbestimmungsrechte 
haben. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur einer weiteren Kurzintervention hat sich Turgut Yüksel 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr 
Wagner, warum brauchen wir eine Gesetzesänderung, 
wenn alle Gemeinden und Städte das Recht haben, eine 
solche Kommission ins Leben zu rufen? 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nicht verpflichtend!) 


– Die brauchen wir nicht zu verpflichten. Sie reden von 
Vertrauen, und wir sollten auch den Stadtparlamenten und 
Gemeindeparlamenten vertrauen. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sollten den Städten und Gemeinden vertrauen, dass sie 
eine Kommission ins Leben rufen. Das tun sie auch. In 
Frankfurt haben wir seit über 20 Jahren eine Integrationskommission. 
Fragen Sie bitte Ihre Kollegen von den GRÜNEN 
– auch Sie von der CDU und der SPD Ihre jeweiligen 
Kolleginnen und Kollegen –: Was hat diese Kommission in 
den letzten 20 Jahren getan? Was hat sie bewirkt? Auch ich 
war Mitglied dieser Kommission. Wir sind zusammengekommen, 
haben geredet, haben Empfehlungen ausgesprochen. 
Unsere Empfehlungen sind aber im Magistrat hängen 
geblieben. Ohne die kommunale Ausländervertretung wären 
bestimmte Themen in der Stadtverordnetenversammlung 
nicht diskutiert worden. 


Die Einrichtung von Kommissionen brauchen wir hier 
nicht zu beschließen, sondern es ist das Recht jeder Kommune, 
eine Kommission einzurichten. 


Sie haben die gute Arbeit der Ausländerbeiräte gelobt. Fragen 
Sie bitte diejenigen, die Mitglieder dieser Ausländerbeiräte 
und Mitglieder der GRÜNEN sind, was sie von Ihrem 
Modell halten. – Danke schön. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung darf ich den Vorsitzenden der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herrn Wagner, nach vorne 
bitten. 

