Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2057 


ger Menschen zu den Wahlen der Ausländerbeiräte aufgerufen 
fühlen. Das könnte womöglich an den zu geringen 
Einflussmöglichkeiten liegen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Für die Regierungskoalition scheint diese Frage aber zu 
abwegig zu sein; denn einer geringen Wahlbeteiligung – 
das sage ich, auch wenn ich mich wiederhole – begegnet 
man mit der strikten Abschaffung der Wahlen selbst, indem 
man Integrationskommissionen – – 


(Alexander Bauer (CDU): Wo steht das denn? – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE): Die Möglichkeit 
der Abschaffung! – Weitere Zurufe) 


– Klar steht das drin. 
(Alexander Bauer (CDU): Wo?) 


Sie überlassen es letztlich den Gemeinden, ob sie Ausländerbeiräte 
haben wollen oder nicht. So sieht es aus. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe CDU) 


Mit Ihrer Optionsmöglichkeit eröffnen Sie den Gemeinden 
die Entscheidungsbefugnis, ob es Ausländerbeiräte geben 
soll oder nicht. So sieht der Kern Ihres Gesetzentwurfs aus. 


(Zuruf CDU: Das ist doch Quatsch! – Weitere Zurufe) 


Meine Damen und Herren, alle Entscheidungen, die in Gemeinden 
und Landkreisen getroffen werden, betreffen auch 


– hören Sie genau zu – die ausländische Bevölkerung. Sie 
benutzt dieselben Straßen, sie schickt ihre Kinder in dieselben 
Schulen, sie geht in dieselben Krankenhäuser, usw. Sie 
finanzieren diese Institutionen auch mit; das will ich Ihnen 
an dieser Stelle auch mit auf den Weg geben. 
(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Doch wenn es um Straßen, um Schulen, um Krankenhäuser, 
um Infrastruktur geht, haben sie keine Möglichkeiten, 
auf diesbezügliche Entscheidungen einzuwirken – ohne 
Umschweife. 


In einer lebendigen und von all ihren Bürgern getragenen 
Demokratie müssen Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt 
hier haben, auch diejenigen wählen, die sie vertreten 
und die infrastrukturelle Entscheidungen treffen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir wissen aber, dass es hierfür einer Änderung des 
Grundgesetzes bedarf. 1992 wurde diese übrigens vorgenommen 
– bezüglich der EU-Staatsbürger. Wir sehen: Es 
ist machbar, wenn man nur will. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Falsch!) 


Wenn wir von politischer Teilhabe und von mangelndem 
politischem Interesse vonseiten der Migranten reden, müssen 
wir und müssen Sie alle eingestehen, dass die Möglichkeiten 
hierfür gar nicht bestehen. Da reicht es nicht, Integrationskommissionen 
zu errichten und zu sagen: Wir haben 
jetzt den großen Wurf gemacht. – Da reicht es nicht, 
zu sagen: Ihr beteiligt euch nicht an den Wahlen, also richten 
wir Integrationskommissionen ein. 


Ihre Zusammensetzung entspricht nicht einmal annähernd 
derjenigen der ausländischen Bevölkerung selbst. Das 
muss man sich auch vor Augen halten. Sachkundige Einwohnerinnen 
und Einwohner sollen die ausländische Be


völkerung in einem Gremium repräsentieren, das zur anderen 
Hälfte aus Mitgliedern der Gemeindevertretung und 
des Gemeindevorstands besteht. 


Wenn man nun fragt, wer diese sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner sein sollen, heißt es, dass diese vonseiten 
der Interessenvertretung der Migrantinnen und Migranten 
vorgeschlagen werden sollen. Wer genau sollen 
aber diese Interessenvertretungen sein? Das wird auch 
nicht näher erläutert. Wohlgemerkt: Es geht nur um das 
Vorschlagen; denn wer letztlich in das Gremium kommt, 
entscheidet die Gemeindevertretung selbst. Das klingt eher 
nach einem Wunschkonzert für Gremienbesetzung von der 
Gemeindevertretung als nach ernsthaften Bemühungen für 
demokratische Teilhabe. 


(Beifall DIE LINKE – Alexander Bauer (CDU): Wie 
kommt man sonst in ein Gremium?) 


Aber es geht noch weiter. Fragt man, was denn nun die 
Aufgaben und Befugnisse einer solchen Integrationskommission 
sein sollen, stößt man auf vielsagende Erläuterungen. 
Das Verfahren und der Geschäftsgang der Kommission 
sollen vom Gemeindevorstand den örtlichen Erfordernissen 
gemäß ausgestaltet werden. Kurz: Beschäftigt euch 
mit den Problemen und Aufgaben, von denen wir sagen, 
dass es Probleme und Aufgaben sind. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Durch alle Vorschläge scheint stets die Bevormundung der 
ausländischen Bevölkerung. So sollen die Integrationskommissionen 
rechtzeitig über alle Angelegenheiten unterrichtet 
werden, die sie zur Erledigung ihrer Aufgaben benötigen. 
Aber wer entscheidet letztlich darüber, welche 
Angelegenheiten relevant sind? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie langsam zum Schluss? 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sie sollen ein Vorschlagsrecht usw. haben. Aber wer entscheidet 
darüber, welches Vorschlagsrecht sie sich nehmen 
sollen und welches nicht? 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Durch die Bank wird der ausländischen Bevölkerung die 
Entscheidung darüber, was sie betrifft oder nicht, abgenommen. 
Meine Damen und Herren, die ausländische Bevölkerung 
kann selbst sehr gut entscheiden, was sie betrifft 
und was sie nicht betrifft. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nach dieser Kritik möchte ich Ihnen nicht vorenthalten, 
wie man es besser machen kann. Zuerst müsste man die 
Bemühungen ernst nehmen, sich an einen Tisch setzen und 
diskutieren, wie man es besser machen müsste. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Haben wir gemacht!) 


Darüber hinaus muss es ein Antragsrecht der Ausländerbeiräte 
zu allen Themen geben, nicht nur zu vermeintlich 
migrationsspezifischen. Es gibt keine Themen, die die ausländische 
Bevölkerung nicht betreffen. Ebenso wäre ein 
Rederecht zu allen Themen in Ausschüssen und Stadtverordnetenversammlungen 
einzuräumen. 

