Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2097 


Berichterstatter ist der geschätzte Kollege Yanki Pürsün, 
Frankfurt, von den Freien Demokraten. Kollege Pürsün, 
Sie haben das Wort zur Berichterstattung. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen: CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten bei 
Stimmenthaltung SPD, DIE LINKE. – Danke. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Damit ist die Aussprache 
eröffnet. Als erstem Redner darf ich dem Kollegen 
Bartelt, CDU, für fünf Minuten das Wort erteilen. Herr 
Kollege Dr. Bartelt, Sie haben das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das 
Krebsregistergesetz aus dem Jahr 2014 brachte seinerzeit 
einen qualitativen Fortschritt. Epidemiologisches und klinisches 
Krebsregister wurden vereint. Das epidemiologische 
Krebsregister erfasst diagnose- und personenbezogene 
Daten, das klinische enthält genaue Angaben zur Therapie 
und zum Verlauf der Erkrankung. Die Vorteile dieser Zusammenlegung 
sind mehr Transparenz für Patientinnen 
und Patienten sowie zuweisende Ärztinnen und Ärzte, Erkenntnisgewinne 
zur wissenschaftlichen Forschung und 
damit verbunden eine Unterstützung der Studien in der 
Krebstherapie. Mehr als die Hälfte der postoperativen Therapien 
erfolgt im Rahmen der meist internationalen Studien. 


Bei der aktuellen Auswertung der Praxis des Krebsregistergesetzes 
zeigte sich beim klinisch-epidemiologischen Register 
ein voller Erfolg. Daher waren die jetzigen Neuerungen 
weniger grundsätzlich. Sie beziehen sich auf die organisatorische 
Leitung des Registers, die spätere Löschung 
der Daten und die Zusammenfassung mit dem Kinderkrebsregister. 


In der Anhörung des Landtags wurden die Entwicklung 
des Krebsregisters und die vorgeschlagenen Änderungen 
von allen positiv bewertet. Diskussionen gab es zum Datenschutz 
und zur Honorierung für Praxen und Kliniken, 
die melden. Die Patienten können der Weitergabe ihrer anonymisierten 
Daten natürlich widersprechen. Das Krebsregister 
stößt bei den Beteiligten aber auf große Akzeptanz. 
Mehr als 90 % der Krankheitsverläufe werden erfasst. 


Die Forderung nach der Anpassung des Honorars für das 
Ausfüllen des Meldebogens kann durchaus nachvollzogen 
werden. Sie muss aber unseres Erachtens nicht unbedingt 
Gegenstand des Gesetzgebungsverfahrens sein. Es müsste 
auch eine Einigung der Finanzierer des Registers hergestellt 
werden. Das sind das Land, die gesetzlichen Krankenkassen, 
die privaten Krankenversicherungen und die 
Deutsche Krebshilfe. Die Ärztekammer, an die das Register 
organisatorisch angebunden ist, muss natürlich auch 
einbezogen werden. 


Das Krebsregister hat durchaus eine Bedeutung in der Praxis. 
Der Erfolg neuer Therapieverfahren kann besser be


wertet werden. Es hilft bei der Entscheidung, wann eine 
neue Therapieform zur Standardtherapie wird und damit 
auch zur verpflichtenden Leistung der gesetzlichen Krankenkassen. 
Es hilft dabei der Bewertung des Hessischen 
Onkologiekonzepts. Daher ist die Praxis im Meldeverfahren 
von Bedeutung. 


Nach einem Bericht des „Hessischen Ärzteblatts“ trafen 
sich im September dieses Jahres in Frankfurt Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des klinisch-epidemiologischen Krebsregisters 
aus den Bundesländern. Die Federführung hatte 
die Landesärztekammer Hessen. Ziel war die einheitliche 
Erfassung von Krebsregisterdaten und die Handhabung der 
Daten bei verschiedenen Meldungen zu demselben Patienten. 
Es erfolgen Meldungen von den niedergelassenen Ärztinnen 
und Ärzten, von den Kliniken und von dem Labor 
der Pathologie. 


Abschließend bedanken wir uns bei den Patienten und bei 
allen beteiligten Ärztinnen und Ärzten für die Mitwirkung. 
Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Bartelt. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. Frau 
Böhm, nur zur Information: Herr Dr. Bartelt hat nur dreieinhalb 
Minuten gebraucht. 


(Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich 
habe mich zumindest bemüht, einen kurzen Weg zu 
nehmen! Das ist auch schon etwas! Ich bemühe 
mich! – Zurufe) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
24.000 Neuerkrankungen und 15.000 Todesfälle aufgrund 
von Krebs gab es in Hessen zumindest im Jahr 2013, 
entsprechend dem letzten vorliegenden Krebsbericht aus 
dem Jahr 2017. Es dauert immer eine lange Zeit, bis die 
Berichte vorliegen. 


Es gibt sehr viele Gründe, diesem Thema eine besondere 
Sorgfalt zukommen zu lassen. Das Krebsregister hat die 
Aufgabe, Erkenntnisse für eine gute und effektive Behandlung 
zur Verfügung zu stellen. Aber auch mit dem Krebsregistergesetz 
war bei uns trotz aller Skepsis die Hoffnung 
verbunden, dass wir mit der Zeit mehr über die Häufung 
von Krebserkrankungen erfahren können. Unser Interesse 
ist es, zu wissen, in welchen Regionen und in welchen Lebensverhältnissen 
welche Krebserkrankungen in höherem 
oder geringerem Maße entstehen. Auch über die Erkenntnisse 
für eine bessere Behandlung hinaus ist das epidemiologische 
Register hilfreich. 


Aber wir bleiben weiter skeptisch, dass das Krebsregister 
irgendwann Hilfestellung bei der Erkennung von Risiken, 
die zu Krebserkrankungen führen, gibt. Beispielsweise 
spielt bei der Erfassung der Daten der Arbeitskontext keine 
Rolle. Das sehen wir als Mangel an. Es gibt nicht wenige 
Arbeitsstoffe, die im Verdacht stehen, Krebserkrankungen 
hervorzurufen, beispielsweise Asbest und Produkte der 
Pharmaindustrie, bei denen Zusammenhänge mit Lungenbzw. 
Harnblasenkrebs erkannt wurden. Die Daten könnten 
eigentlich gut mit einer zentralen Datenbank verbunden 

