Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2051 


KVG und andere. Es ist nicht so, dass das das allererste 
Mal ist, dass wir über diese Frage reden. Wenn ich mir anschaue, 
wie wir es geschafft haben, mit den Mitteln des 
Mobilitätsfördergesetzes gerade auch diesen Bereich zu 
fördern, müssten die aber eigentlich ganz zufrieden sein. 


Ein allerletztes Thema möchte ich in diesem Zusammenhang 
nennen. Wenn Sie schon sagen, wir sollten dafür 
mehr Geld ausgeben, dann wünsche ich mir, dass Sie die 
Frage beantworten, woher das Geld kommen soll. Wir befinden 
uns gerade in der Haushaltsberatung. Wir haben übrigens 
vor, im Bereich des Mobilitätsfördergesetzes mehr 
Geld auszugeben. Wir werden das durch das „Starke Heimat“-
Gesetz finanzieren. Ich hoffe, dass Sie dann auch für 
dieses Projekt sind. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Kollege Lambrou, der Fraktionsvorsitzende der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! 
Ich melde mich zu Wort, weil ich eben vom Herrn Minister 
direkt angesprochen wurde. 


Eine Klarstellung will ich zu Beginn vornehmen: Ich kann 
mich nicht daran erinnern, wann ich im Wiesbadener 
Stadtparlament zum Thema Citybahn geredet habe. Ich gehöre 
der Fraktion an. Aber es gibt dort einen verkehrspolitischen 
Sprecher. 


Ich finde es aber interessant, dass Sie das angesprochen haben. 
Denn die Verkehrswende, die in Wiesbaden geplant 
wird und die sich nicht nur auf die Citybahn beschränkt, 
sondern auch auf entsprechende klimaneutrale Busse, wird 
in Zukunft kaum noch bezahlbar sein. Das wird den Wiesbadener 
Kommunalpolitikern zunehmend bewusst. Vielleicht 
ist das auch der Geist der Initiative der SPD-Fraktion. 
Denn die Kommunen kommen mit den Kosten im 
Grunde genommen kaum noch selbst klar. 


Die Citybahn in Wiesbaden kann übrigens durchaus sinnvoll 
sein. Trotzdem hat Herr Kollege Gagel aus dem 
Rheingau-Taunus-Kreis gute Argumente, zu sagen: Das 
gilt aber nicht für den Rheingau und den Taunus. Da wäre 
eine S-Bahn viel sinnvoller. – Genau das hat er auch zu 
Protokoll gegeben. 


Worauf ich auch noch hinweisen möchte, ist, dass hier immer 
wieder betont wird – Sie haben es in Ihrer Rede auch 
getan, Herr Minister –, dass die Kommunen am Ende nicht 
nur die Entscheidung darüber treffen, sondern auch mit den 
laufenden Kosten klarkommen müssen. Es ist gerade die 
Wiesbadener AfD gewesen, die sich für ein Bürgerbegehren 
eingesetzt hat zu einem Zeitpunkt, als das noch kein 
Automatismus war, ob man eine Citybahn hat oder nicht. 
Es waren mehrheitlich die anderen Fraktionen, die das erfolgreich 
unterbunden haben. 


Die Position der AfD bei vielen Themen ist, dass wir uns 
am Willen der Bürger orientieren sollten. Was ich bei den 
GRÜNEN immer wieder erlebe – das habe ich in Ihrer Rede 
eben auch eindrucksvoll vernommen –, ist im Grunde 
genommen Ideologie. Es mag sinnvoll sein, hier eine Stra


ßenbahn zu machen und dort Busse – aber für die GRÜNEN 
sind Straßenbahnen konsequent gut, weswegen jeder, 
der hier am Rednerpult Argumente dagegen hat, automatisch 
wieder in irgendeiner Ecke ist. 


(Beifall AfD) 


Die AfD orientiert sich eben nicht an Ideologien, sondern 
wir gehen Themen pragmatisch an. 


(Lachen Jürgen Frömmrich und Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das hat der Kollege Gagel ausgeführt. Sie können gerne 
anderer Meinung sein, aber dann lassen Sie uns auch unsere 
Meinung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur weiteren Beratung 
und zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. – 
Allgemeine Zustimmung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der politischen Teilhabe von 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern an 
der Kommunalpolitik sowie zur Änderung kommunal-
und wahlrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/1644 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 58: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Stärkung der hessischen Ausländerbeiräte 
– Drucks. 20/1643 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Bauer eingebracht. 
Bitte sehr. 


(Günter Rudolph (SPD): Nicht von der Landesregierung? 
Die hat ihn doch geschrieben!) 


– Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Alexander Bauer 
eingebracht. Es ist ein Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Setz die Brille 
auf, dann siehst du es. 
(Günter Rudolph (SPD): Jetzt sehe ich es auch, es 
steht ja im Titel!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich darf diesen besagten Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hier einbringen. 
Er beinhaltet die Verbesserung der politischen Teilhabe 
von ausländischen Einwohnern an der Kommunalpolitik 
sowie Änderungen kommunalrechtlicher und wahlrechtlicher 
Vorschriften. 

