2022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


wir dort auch lokal Förderschullehrer ausbilden werden. 
Dessen nicht genug: Wir machen das Ganze auch konsequent 
in der zweiten Phase der Lehrerausbildung und bilden 
dort 200 zusätzliche Referendare aus. Im Haushaltsplan 
2020 sind 100 zusätzliche Plätze für Lehrer im Vorbereitungsdienst 
vorgesehen. 


Jetzt möchte ich auf die Mär von der A 13 zu sprechen 
kommen. Dies betrifft Punkt 6 Ihres Antrags. Dazu ist einiges 
gesagt worden, was schlicht und ergreifend grober Unfug 
ist. 


Ich beginne einmal mit der Kollegin Kula. Ich habe es mitgeschrieben. 
Sie haben heute Morgen scheinbar gelernt, 
dass es in Berlin keine A-13-, sondern eine E-13-Besoldung 
gibt. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Ich will 
Ihnen von hier aus zurufen: A 12 in Hessen ist deutlich 
mehr als E 13 in Berlin – damit das einmal klar ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem will ich Ihnen zurufen: Wollen Sie denn ernsthaft 
den Kolleginnen und Kollegen, die in Hessen nach 
A 12 bezahlt werden – dort nach E 13 –, die Pension rauben? 
In Hessen bekommen die Kolleginnen und Kollegen, 
die nach A 12 besoldet werden, nämlich noch eine satte 
Pension. Das ist in Berlin aber nicht der Fall. Ist es das, 
was Sie wünschen? Sie können gerne gleich noch das Wort 
ergreifen und das in ausführlicher Breite darstellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, es gibt eine erneute Zwischenfrage. 
Die Kollegin Kula hat eine Zwischenfrage. Wollen Sie diese 
zulassen? 


Armin Schwarz (CDU): 


Ich bin dafür, dass wir in eine zweite Runde gehen. Ich habe 
nämlich noch so viel zu sagen. Mir verbleiben aber nur 
noch zwei Minuten. Ich kann meine Rede hier nicht nur 
mit Zwischenfragen verdingen. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Wenn Ihr auf die zweite Runde verzichtet, wäre ich sehr liberal 
bei den Redezeiten. Das aber nur am Rande. 


(Heiterkeit – Günter Rudolph (SPD): Wir sind nicht 
auf einem Basar!) 


Armin Schwarz (CDU): 


Wir haben in Hessen attraktive Bedingungen für Grundschullehrer. 
Das zeigt insbesondere die Tatsache, dass jeder 
zusätzliche Studienplatz sofort besetzt wird. Es gibt keinen 
freien Studienplatz. Ich erinnere noch einmal daran: Wir 
haben die Studienkapazitäten verdoppelt. Die Rahmenbedingungen 
sind attraktiv. Auch aufgrund der zusätzlichen 
Unterstützung kommen die Kolleginnen und Kollegen gerne 
an die hessischen Schulen. Es sind auch keinerlei Abwanderungstendenzen 
in andere Bundesländer zu erkennen; 
denn kein anderes Bundesland unterstützt so wie wir: 
700 zusätzliche sozialpädagogische Fachkräfte. Davon gehen 
400 an die Grundschulen und 300 an die Sekundarschulen. 
Außerdem werden wir 500 Verwaltungsfachkräfte 


an die Schulen bringen. Ferner haben wir Konrektorenstellen 
an den Grundschulen geschaffen. Außerdem ist die Besoldung 
verbessert worden. 


Ich will Ihnen eines sagen: Wir müssen uns in keiner Art 
und Weise verstecken. Kein anderes Bundesland gibt pro 
Kopf so viel Geld für die Bildung aus wie wir in Hessen. 
Deswegen können sich die Menschen, die Kolleginnen und 
Kollegen und die gesamte Schullandschaft auf uns verlassen. 


Abschließend möchte ich noch einmal auf die Frage der 
Chancengerechtigkeit und die Frage der Fairness eingehen.
Das verquicken Sie mit dem Thema Überlastung. Wissen 
Sie, wodurch Chancenungerechtigkeiten oder -ungleichheiten 
und Überlastungen unter anderem entstehen? – Wenn 
sich Menschen nicht miteinander unterhalten können. Genau 
deswegen haben wir bereits 2000 den Vorstoß unternommen, 
die Bildungssprache Deutsch prominent nach 
vorne zu bringen. Es war unser Kultusminister Lorz, Präsident 
der Kultusministerkonferenz, der das Thema Bildungssprache 
Deutsch prominent nach vorne gebracht hat. 


Die Vorlaufkurse, die es seit 2002/2003 gibt, sind ein riesiger 
Erfolg. Seinerzeit haben 35 % der ausländischen Kinder 
den Sprung in die 1. Klasse gar nicht erst geschafft, 
und 45 % von denen, die es geschafft haben, mussten die 


1. Klasse wiederholen. 20 % der ausländischen Schülerinnen 
und Schüler verließen seinerzeit die Schule ohne Abschluss. 
Das haben wir geändert. Ohne einen Abschluss 
verlassen inzwischen weniger als 8 % aller Schülerinnen 
und Schülern die Schule – wir haben die Prozentzahl also 
mehr als „halbiert“ –, und die Einschulungsquote beträgt 
durch die Vorlaufkurse 97 %. Das ist ein substanzieller 
Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit. Wer ordentlich Deutsch 
sprechen kann, der hat eine gute Schulkarriere vor sich, der 
hat eine tolle Berufskarriere vor sich, sei es in der dualen 
Ausbildung, sei es im Studium, und der hat alle Voraussetzungen, 
um in dieser Gesellschaft erfolgreich unterwegs zu 
sein. 
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen eine fröhliche Adventszeit. 
Wir haben von unserer Seite Gelegenheit, über 
diese Themen weiterhin zu reden; denn wir haben noch ein 
paar bildungspolitische Themen auf der Tagesordnung. – 
Insoweit herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Wir haben noch 
mehr Möglichkeiten, miteinander zu reden; denn es liegen 
zwei Anträge auf Kurzinterventionen vor, einer des Kollegen 
Degen und einer der Kollegin Kula. Ich schlage vor, 
wir hören sie nacheinander, dann kann der Kollege 
Schwarz gesammelt darauf antworten, wenn er Lust hat. – 
Bitte schön, Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
wegen ein paar Aussagen noch einmal zu Wort gemeldet, 
die hier getroffen worden sind. 


Der Kollege Schwarz hat von „grobem Unfug“ gesprochen. 
Ich will Ihnen das mit der Forderung nach A 13 beziehungsweise 
E 13 noch einmal erklären. Es geht nicht 
darum, ob wir hier in Hessen nach A 13 bezahlen und in 

