Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2077 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Zurück zu Ihrem Gesetzentwurf. Wir werden die Chancen 
und Schwierigkeiten des seriellen und modularen Bauens 
auch mithilfe einer Anhörung von vielen Seiten beleuchten. 
Für uns ist aber eines von vornherein sehr wichtig: Es 
darf keine Kompromisse bei der Sicherheit, beim Brandschutz, 
bei der sozial-ökologischen Erneuerung – also bei 
Ökologie und Energie – geben, und es darf vor allem keine 
Kompromisse in Sachen Barrierefreiheit geben. Auf die 
Petition des VdK ist schon Bezug genommen worden. Es 
ist darauf hingewiesen worden, dass ein Abbau von Barrieren 
allen Menschen nutzt, und die Ermöglichung seriellen 
Bauens darf die genannten Punkte nicht behindern. Im Gegenteil, 
sie müsste sie eigentlich befördern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man kann über modulares und serielles Bauen diskutieren, 
aber eines ist klar: Es ist kein Allheilmittel im Kampf für 
mehr bezahlbaren Wohnraum, weil das Mantra „Bauen, 
bauen, bauen“ das Problem allein nicht lösen wird. Wir 
brauchen, um Mieterinnen und Mieter wirksam zu schützen, 
um bezahlbaren Wohnraum für breite Teile der Bevölkerung 
zu gewährleisten, eine breite Palette an wirksamen 
Maßnahmen. 


Erstens. Wir brauchen einen massiven Ausbau des sozialen 
Wohnungsbaus insbesondere durch öffentliche Wohnungsbaugesellschaften. 
Hier müssen wir leider konstatieren, 
dass trotz aller Lippenbekenntnisse der Landesregierung 
zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus immer noch 
deutlich mehr Wohnungen aus der Bindung fallen, als neue 
gebaut werden. Deswegen brauchen wir eine Offensive für 
den sozialen Wohnungsbau und den Bau von mindestens 


10.000 Sozialwohnungen im Jahr. 
(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Angesichts der Dramatik von Mietpreissteigerungen 
und Wohnungsmangel brauchen wir auch Maßnahmen, 
um bezahlbare Mieten im Bestand zu sichern. Hier 
dürfen aber, wie die Debatten im Landtag zeigen, Mieterinnen 
und Mieter nicht auf die schwarz-grüne Landesregierung 
hoffen. CDU und GRÜNE haben ein Gesetz gegen 
Leerstand und Zweckentfremdung abgelehnt, und auch die 
Forderung nach einem Mietendeckel stößt bei ihnen auf 
taube Ohren. Wenn Sie, CDU und GRÜNE, einen Beitrag 
für bezahlbaren Wohnraum leisten wollen, ändern Sie hier 
doch endlich Ihre Haltung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Drittens. Dass die Zahl der Baugenehmigungen bundesweit 
sinkt, liegt auch an der Spekulation mit Grund und Boden 


– astronomische Preise für Bauland, die niemand bezahlen 
kann. Wer dafür sorgen will, dass wieder mehr gebaut 
wird, muss Gewinne, die durch die Spekulation mit Bauland 
erzielt worden sind, kräftig besteuern, den Verkauf 
von Grund und Boden in öffentlichem Eigentum an Meistbietende 
unterbinden und Überlegungen anstellen, wie 
Grund und Boden in öffentlichem Eigentum wieder vermehrt 
werden können. 
Andere Perspektiven hat der Hauptverband der Bauindustrie. 
Er trommelt für „Bauen, bauen, bauen“, und er fordert 
serielles und modulares Bauen beim Neubau mit der Parole 
„Bauen statt enteignen“. Das ist die Antwort der Bauindustrie 
auf eine stärker werdende Bewegung der Mieterinnen 
und Mieter, die nicht länger durch steigende Mieten zu


gunsten von Kapitaleinkommen enteignet werden wollen. 
Ich finde, nicht „Bauen statt enteignen“ ist die Losung unserer 
Zeit, sondern die Losung heißt: „Sozial bauen, sozial 
deckeln und, wo nötig, vergesellschaften“. Das sind kluge 
Konzepte für die Zukunft, um soziales Wohnen zu gewährleisten. 


Das Interessante dabei ist: Die GRÜNEN in Hessen sehen 
das zwar anders, weil sie es sich nicht mit den Playern verderben 
wollen, aber in Berlin und im Bund sind die GRÜNEN 
schon weiter. Wie heißt es in einem Beschluss zum 
Bundesparteitag? Wenn Eigentümer von Bauland keine 
Wohnungen errichten – ich zitiere –, „kann in letzter Konsequenz 
eine Enteignung gegen Entschädigung stehen“. 
Ich denke, dem ist nichts hinzuzufügen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Schalauske, vielen herzlichen Dank. – Die Kollegin 
Förster-Heldmann hat sich noch einmal zu Wort gemeldet. 
Sie hat laut Stoppuhr eine Redezeit von 1:59 Minuten. Wir 
geben noch 2 Sekunden dazu. Frau Förster-Heldmann, Sie 
haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, das war nicht notwendig. – Noch einmal 
ganz kurz zur Barrierefreiheit: Ich glaube, dass wir da eine 
ganze Menge nacharbeiten müssen. Ich möchte meine verehrten 
Kolleginnen und Kollegen aber darauf hinweisen, 
wie die Debatte in der großen Anhörung war. Einerseits 
haben die Verbände gefordert, dass wir da mehr machen, 
andererseits gab es einen Aufschrei derer, die das umsetzen 
sollten: Nein, um Gottes willen. – Wir alle haben das noch 
ganz gut im Ohr. 


(Tobias Eckert (SPD): Dann haben Sie sich für den 
Aufschrei entschieden!) 


Herr Lenders, auch an mir ist das nicht spurlos vorübergegangen, 
obwohl ich mich in der Vergangenheit vermutlich 


– ich sage: vermutlich – mehr mit dem Thema auseinandergesetzt 
habe. 
Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel: Allein die Tatsache, dasswir mit der letzten HBO-Änderung bewirkt haben, dass ein 
Rollstuhl ohne Hindernis auf eine Freifläche rollen kann, 
hat eine unglaubliche Diskussion ausgelöst. Das, was wir 
mit der letzten Änderung geschafft haben, ist ein Schritt in 
die richtige Richtung. 


Da bin ich eben nicht Ihrer Meinung. Ich glaube nicht, dass 
wir die HBO auf einmal ändern – ein großer Wurf –, sondern 
die Änderung der HBO muss sich an unseren Lebenswirklichkeiten 
orientieren. Deswegen ist das ein Gesetz, 
das einerseits normiert ist und Grundsätze enthält, und andererseits 
müssen wir immer mit der gesellschaftlichen 
Entwicklung mitgehen. Herr Schalauske, Sie sind das beste 
Beispiel dafür; denn Ihnen fällt zu seriellem und modularem 
Bauen nichts anderes als Plattenbauten ein. Das ist genau 
das, was wir nicht wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hatte gehofft, dass Sie wenigstens bei Teilen meiner 
Rede zugehört haben; denn mir ging es genau darum, dass 

