2118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Oh ja!) 


und das zu Recht. Der Verkehrssektor belegt hierzulande 
nach der Kohleverstromung und der Industrie den dritten 
Platz mit einem Anteil von 20 % an den CO2-Emissionen. 
Vor allem ist es der Sektor, in dem die Emissionen eben 
nicht sinken, sondern immer weiter steigen. Neben dem 
Luftverkehr hat der Straßenverkehr dabei den größten Anteil. 
Das liegt auch daran, dass der Fortschritt bei effizienteren 
Motoren zu einem großen Teil darin verpufft, dass 
immer schwerere, größere und PS-stärkere Autos hergestellt 
und verkauft werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, zum Beispiel 7er 
BMWs!) 


Auch in dieser Entwicklung könnte ein generelles Tempolimit 
endlich bremsend wirken, nämlich insofern, dass 
dann weniger hoch motorisierte Autos gekauft würden, 
wenn man das Gaspedal nicht mehr durchtreten dürfte; damit 
könnte das Wettrüsten auf der Straße beendet und effizienten 
Motoren endlich ein Vorteil verschafft werden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit der Einführung eines Tempolimits von 120 km/h ließen 
sich sofort jährlich mindestens 3 Millionen t CO2 einsparen 
– 


(Zuruf CDU: Quatsch!) 


einfach so. Es ist geradezu fahrlässig, diese Maßnahme, die 
nichts kostet und einfach umzusetzen ist, nicht zu nutzen 
und lieber sehenden Auges weiter in die Klimakatastrophe 
zu rasen. 


Klar ist auch, dass bei geringeren Geschwindigkeiten und 
einer entspannteren Fahrweise neben weniger CO2-Emissionen 
natürlich auch weniger Lärm und Schadstoffe ausgestoßen 
und weniger Treibstoff verbrannt würden. 
Mensch und Umwelt würden dabei nur gewinnen. 


Das betrifft natürlich insbesondere auch den Sicherheitsaspekt. 
Auf deutschen Autobahnen sterben pro gefahrenen 
Kilometer mehr Menschen als etwa in Dänemark, Frankreich, 
der Schweiz, den dicht besiedelten Niederlanden 
oder dem dünn besiedelten Schweden – nicht nur, weil ein 
Unfall unwahrscheinlicher wird, wenn es weniger krasse 
Geschwindigkeitsunterschiede gibt, sondern weil man einen 
Unfall auch eher überlebt, wenn die Geschwindigkeitsunterschiede 
nicht so krass sind. Das ist eine reine Frage 
der Physik. 


Es haben mittlerweile alle europäischen Länder ein Tempolimit. 
Um Ihnen das noch grafisch zu verdeutlichen: 


(Die Rednerin hält eine Karte hoch, auf welcher die 
bestehenden Tempolimits in den Staaten Europas 
dargestellt sind.) 


Dann spricht Bundesverkehrsminister Scheuer ernsthaft 
davon, dass ein Tempolimit gegen jeden Menschenverstand 
sei. Das ist eine Maßnahme, die wir in jedem Land 
haben. 


(Beifall DIE LINKE – Demonstrativer Beifall CDU 
und Freie Demokraten – Lachen Freie Demokraten – 
Zuruf Hartmut Honka (CDU) – Unruhe) 


– Herr Scheuer freut sich sicher. Ich glaube, im Moment 
hat er einen Untersuchungsausschuss an den Hacken und 
bekommt nicht allzu viel Applaus im Bundestag, aber dass 
ihm die letzten Reihen von CDU und FDP im Hessischen 
Landtag gratulieren, wird ihn sicher freuen. 


(Heiterkeit DIE LINKE und AfD – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, gerade letzte Woche meldete 
das Statistische Landesamt, dass 2018 die Zahl der tödlichen 
Unfälle in Hessen deutlich gestiegen ist – um 12 % 
auf 239 Personen. Bei echten 
Freiheits- und Grundrechteeinschränkungen, 
beispielsweise bei stärkerer Überwachung 
oder bei den Geheimdiensten, da heißt es immer: 
Wenn doch die Maßnahme nur ein einziges Leben retten 
würde, dann würde sie sich lohnen. – Hier ließen sich viele 
Leben retten, bei einem Gewinn an Lebensqualität für die 
große Mehrheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Straßenverkehr würde bei geringeren Geschwindigkeitsdifferenzen 
angenehmer und flüssiger werden. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wer ab und zu ins Ausland fährt, der merkt, dass man dort 
entspannter reist, und spätestens, wenn er über die Grenze 
zurück nach Deutschland kommt, merkt er dann den 
Stress. 


Weniger Unfälle bedeuten auch weniger Staus. Es gibt also 
eigentlich nur Vorteile. Eigentlich wäre es eine Frage des 
gesunden Menschenverstandes, wenn die Diskussion in 
Deutschland nicht so verbohrt wäre, dass Rasen als „Freiheit“ 
missverstanden wird. 


Wir fordern die Landesregierung auf, die bestehenden 
rechtlichen Möglichkeiten zur Anordnung von hessischen 
Geschwindigkeitsbegrenzungen auf hessischen Straßen zu 
nutzen, soweit das möglich ist, aber sich vor allem auch im 
Bund dafür einzusetzen, das es endlich ein generelles Tempolimit 
gibt. 


Die GRÜNEN haben im Oktober einen Antrag in den Bundestag 
eingebracht, der leider abgelehnt worden ist. Wir 
bauen daher hier auf Ihre Unterstützung für mehr Sicherheit, 
für den Klimaschutz und weniger Schadstoffe. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Wissler. – Nächster Redner ist der 
Kollege Gagel für die Fraktion der AfD. 


(Zuruf DIE LINKE: Oh!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Deutschland 
liegt bei der Anzahl der Verkehrstoten auf Autobahnen in 
Europa im Vergleich auf Platz 11. Das heißt: Zehn Länder 
mit Geschwindigkeitsbegrenzung zwischen 90 km/h und 
140 km/h haben mehr Verkehrstote als Deutschland, und 
sieben haben weniger. 


Besonders krass ist das Beispiel Norwegen, wo generell 
ein Tempolimit von 90 km/h gilt, das aber mehr Verkehrstote 
als Deutschland hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat mit geografischen 
Bedingungen zu tun!) 

