Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2049 


Für eine S-Bahn-Anbindung des Rheingau-Taunus-Kreises 
durch Wiesbaden hindurch an das RMV-Netz haben wir 
uns als AfD im Kreistag des Rheingau-Taunus-Kreises 
ausgesprochen – wie im Übrigen auch die FDP, soweit ich 
weiß. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gagel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich komme gleich zum Schluss. Nur noch ein Satz. – Herr 
Kollege Naas, ich lerne bei Ihnen, bei der FDP, dass eine 
Partei gleichzeitig für und gegen eine Sache sein kann. 
Hier habe ich bestimmt noch ein bisschen von Ihnen zu lernen. 
Im Rheingau-Taunus-Kreis vertreten Sie, wie Herr 
Müller weiß, eine Position vehement gegen die Citybahn. 
Aber hier tun Sie so, als sei das Ganze förderungswürdig. 
Das ist Heuchelei. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat Herr Dr. 
Naas, FDP-Fraktion. Er hat noch vier Minuten, wenn er sie 
braucht. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Es ist immer wieder gut, sich zwei Minuten 
in Reserve zu halten, wenn die Kollegin Wissler gesprochen 
hat. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich kann nur sagen: Mein Wortbeitrag bezog sich zunächst 
auf die AfD, und ich glaube, das eint uns. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Natürlich!) 


Das, was hier an Argumentation gekommen ist – Feinstaub, 
Rutschgefahr für Radfahrer –, war absurd. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweiter Punkt. Ja, Straßenbahnen sind grundsätzlich gut. 
Aber die Kommune vor Ort muss entscheiden, ob es sinnvoll 
ist. Das habe ich gesagt. Wir können das eine nicht gegen 
das andere ausspielen. Es gibt gute Gründe der Kollegen 
von uns in Wiesbaden, die sagen: Das kann man über 
den ÖPNV anders lösen, beispielsweise mit Bussen. Da 
muss man nicht so stark eingreifen. Da gibt es vielleicht effizientere 
Methoden, den ÖPNV in Wiesbaden zu stärken. 


– Ich glaube, darauf müssen wir hier nicht eingehen. Das 
muss die kommunale Ebene vor Ort lösen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist das Argument an dieser Stelle fehl am Platze. 


Ich will noch einmal dafür werben, dass wir ergebnisoffen 
in die Anhörung gehen. Wir sind grundsätzlich der Auffassung, 
dass wir an dieser Stelle vielleicht nachjustieren 
müssen, wenn im Gesetz etwas unklar ist. Aber ich will 
auch sagen: Wenn Sie in der SPD-Fraktion oder in der 
Linksfraktion eine neue Kaffeemaschine anschaffen, 


(Nancy Faeser (SPD): Dann laden wir Sie ein!) 


dann gehe ich davon aus, dass das eine Anschaffung ist, 
die vielleicht auch eine Ersatzanschaffung ist und trotzdem 
eine Anschaffung, die abrechnungsfähig ist. So lese ich 
bisher den Gesetzentwurf auch. Der Kollege Bamberger 
gibt mir da grundsätzlich recht. 


Aber ich habe schon gesagt: Wir sind grundsätzlich sehr 
wohlwollend, was Anträge der Opposition im ÖPNV-Bereich 
angeht. Deswegen freuen wir uns auf die Anhörung. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Lassen Sie mich, bevor 
der Minister das Wort hat, darauf hinweisen: „Idiotisches 
Projekt“ und „Heuchelei“ sind Formulierungen, die nicht 
ganz parlamentarisch sind. Sie gefallen mir nicht ganz. Ich 
will das hier zum Ausdruck bringen. Es mag jeder darüber 
nachdenken. – Der Minister hat das Wort. Herr Staatsminister 
Tarek Al-Wazir, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn es nach dem Abg. Gagel und der AfD geht, würden 
wir wahrscheinlich die Dampflokomotive wieder förderfähig 
machen. Das ist ungefähr die Zeit, in der Sie stehen geblieben 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen das einmal sagen, weil Sie ausgerechnet mit 
der Straßenbahnlinie in Frankfurt-Oberrad gekommen 
sind: Das war die erste elektrische Straßenbahnlinie 
Deutschlands zwischen Frankfurt und Offenbach, die viel 
dazu beigetragen hat, dass sich dort viel entwickelt hat. Sie 
hieß damals im Volksmund übrigens Knochemiehl – das ist 
so –, weil sie nicht sehr komfortabel war. 


Herr Gagel, mich würde einmal interessieren: Wann haben 
Sie eigentlich das letzte Mal in einer Straßenbahn gesessen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Janine Wissler 
und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Wenn man die Welt immer nur aus der Perspektive hinter 
der Windschutzscheibe seines SUV mit sechs Zylindern 
betrachtet, dann hat man so ein Bild von der Straßenbahn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen, dass es mehr Straßenbahnen gibt. Wir wollen, 
dass das dazu beiträgt, dass der öffentliche Personennahverkehr 
gestärkt wird. Die Zeitungen sind heute voll davon, 
dass wir uns in Frankfurt weiterhin mit der Frage beschäftigen 
müssen, was wir dazu tun können, dass die Luft 
besser wird. Dabei ist völlig klar, dass am Ende die Stärkung 
des öffentlichen Personennahverkehrs eine der wichtigen 
Fragen ist. 


Dazu gehört eben auch eine intakte Schieneninfrastruktur. 
Warum ist das so? Sehen Sie sich einmal die Situation in 
Wiesbaden an. Schauen Sie sich einmal an, in welchen Abständen 
die Busse vor dem Bahnhof und am Kaiser-Fried-
rich-Ring ankommen. Da ist es dann so, dass am Ende des 

