2068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, danke. – Von den Freien Demokraten 
hat sich Frau Knell zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann 
nachvollziehen, dass man nach Wilke, der Demonstration 
der Bauern und dem Dieselurteil wieder einmal einen Jubelantrag 
für die Ministerin stellen wollte. Aber insgesamt 
muss man sagen, dass dieser Setzpunkt und der dazugehörige 
Antrag schon sehr viel weiße Salbe enthalten. Viele 
positive Meldungen kommen derzeit nicht aus dem Umweltministerium. 
Von daher kann ich verstehen, dass man 
da einmal gute Stimmung machen will. Ich werde deshalb 
den Jubelteil dieses Antrags einfach ignorieren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Natürlich ist der Nationalpark Kellerwald-Edersee zwischenzeitlich 
ein Erfolgsmodell. Neben dem Edersee ist er 
der touristische Dreh-und Angelpunkt der Region. Die 
Vermittlung von Naturerlebnis und Lebensraum ist eine 
wichtige Aufgabe, die dort geleistet wird. Nach den internationalen 
Kriterien betrachtet, ist der Nationalpark Kellerwald-
Edersee zwar ein relativ kleiner. Nichtsdestotrotz ist 
er sehr wertvoll. Er ist über die Region hinaus einzigartig. 


Insgesamt halten wir fest, dass wir die Vorgehensweise bei 
der Erweiterung des Nationalparks Kellerwald-Edersee als 
wenig konfliktbeladen ansehen. Das wurde auch vor Ort 
nicht wirklich groß diskutiert. Das liegt wahrscheinlich 
daran, dass die Erweiterungsflächen zum Großteil ohnehin 
nicht zu bewirtschaften sind. 


Wir als Freie Demokraten sehen die Stilllegung wertvoller 
Waldbestände eher kritisch. In diesem Fall handelt es sich 
aber vor allem um Wald, der aufgrund der Topografie ohnehin 
keiner Bewirtschaftung unterzogen wird. 


Da wir zu diesem Thema während der Ausschusssitzungen 
bislang wenige Informationen bekommen haben, haben wir 
noch ein paar offene Fragen, die sich auf die Flächen beziehen. 
Insbesondere geht es darum, ob die in den Nationalpark 
eingebrachten Flächen auch zu den 10 % stillgelegten 
Flächen zählen werden oder nicht. Wird auch der 
Kommunalwald dazugehören? Wird auch er eingebracht 
werden? Denn in diesem Fall könnte es zu Problemen und 
zu weiteren Tauschgeschäften mit den Kommunen kommen. 
Es hat auch schon bei der Einrichtung des Nationalparks 
viele Jahre gedauert, bis man sich mit den Kommunen 
geeinigt hatte. Ich gehe davon aus, dass wir im Rahmen 
der Ausschussberatungen oder vielleicht schon in dieser 
Debatte ergänzende Informationen dazu erhalten. 


Ich komme zur Hauptkritik. Im letzten Punkt Ihres Antrags 
konnten Sie es dann leider doch nicht lassen und mussten 
wieder die FSC-Zertifizierung lobend erwähnen, obwohl es 
keinerlei Zusammenhang zwischen diesem Zertifikat und 
der Einrichtung oder Erweiterung eines Nationalparks gibt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Das ist dafür überhaupt nicht nötig. Das ist auch der 
Grund, warum Sie natürlich nicht mit unserer Zustimmung 
rechnen können, weil die FSC-Zertifizierung maßgeblich 
negative Auswirkungen auf den Landesbetrieb Hessen-

Forst hat und jede Menge Geld kostet, ohne überhaupt irgendeinen 
Mehrwert zu bringen. 


Gerade in Zeiten, in denen sich der Wald in diesem dramatischen 
Zustand befindet, wie es aktuell der Fall ist, sollten 
wir alle Kraft in die Wiederaufforstung stecken. Da sehen 
wir bislang kein ausreichendes Engagement dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dieser Jubelantrag hier wäre auch viel glaubwürdiger, 
wenn Sie nicht nur den Nationalpark Kellerwald-Edersee 
erwähnt hätten, sondern dem Parlament auch einmal darlegen 
würden, wie Sie mit dem geplanten Biosphärenreservat 
im Taunus weiter vorgehen wollen. Hier gibt es erheblichen 
Widerstand. Gilt auch hier die Zusage, das Projekt 
nicht gegen den Widerstand der Bevölkerung durchzudrücken? 


Aber für solche kritischen Themen gibt es in diesem Jubelantrag 
wohl keinen Platz, weswegen wir uns auch enthalten 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Knell. – Von der AfD-Fraktion hat sich Frau 
Papst-Dippel zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Nationalpark Kellerwald-Edersee ist – das muss ich 
als Waldeck-Frankenbergerin natürlich sagen – eine Reise 
wert. 


(Beifall AfD) 


Ich meine, wer den Urwaldsteig oder den Knorreichensteig 
noch nicht kennt, hat wirklich etwas verpasst. Geführte 
Wanderungen, bitte mit festem Schuhwerk, bieten wunderbare 
Einblicke; ich kann es nur empfehlen. 


Ich habe die Diskussion über die Erweiterung des Nationalparks 
in meinem Landkreis verfolgt – schon damals den 
gesamten Bereich des Nationalparks – und kann die eine 
oder andere kritische Anmerkung zu Beginn des Verfahrens 
aus den betroffenen Gemeinden, aber auch aus dem 
Bereich der Waldwirtschaft und zuletzt der Laubholzsägewerker 
sehr gut nachvollziehen. Letztere haben aktuell mit 
den Folgen des Pilzbefalls der Buchen zu kämpfen, der 
viele der betroffenen Bäume für eine Verwertung unbrauchbar 
macht. Zurzeit ist es wohl kaum abschätzbar, 
wie sich diese Schadsituation weiter entwickeln wird. Witterung 
lässt sich nicht genau voraussagen. 


Klar ist, dass im Bereich der Edersee-Randstraße ein hohes 
Verkehrssicherheitsrisiko abgearbeitet werden muss, was 
im Bereich von FFH-Gebieten umsichtig erfolgen muss 
und natürlich zu den Straßensperrungen geführt hat. Eine 
Expertenkommission wird die Situation wohl noch lange 
immer wieder neu begutachten müssen. 


Man sollte sich an dieser Stelle aber vielleicht auch einmal 
vorstellen, dass in einem Nationalpark Buchenbestände 
auch in der Fläche betroffen sein könnten. Dann hätte man 
dort keine Eingriffsmöglichkeiten. Und sollte eine Fläche 
eben kahl werden, ist eine Aufforstung nicht möglich. Das 

