Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2127 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrte verbliebene Gäste! In Deutschland ist jede 
Person verpflichtet, in Not geratenen oder hilflosen Personen 
Hilfe zu leisten, wenn es ihr den Umständen nach 
zuzumuten ist. Wer nicht hilft, macht sich der unterlassenen 
Hilfeleistung schuldig, was mit Geld- oder Freiheitsstrafe 
geahndet werden kann. 


Mich wundert es an dieser Stelle ein bisschen, dass sich 
gerade die AfD so starkmacht für die Idee der Ersten Hilfe. 
Die Idee der ethischen Notwendigkeit einer lebensrettenden 
Sofortmaßnahme, die jeder lernen kann und soll, um 
Menschen in lebensbedrohlichen Notlagen helfen zu können, 
unabhängig von ihrem Status oder ihrer Herkunft, ist 
zutiefst universalistisch. 


Bei den Römern und unter Napoleon noch dem Militär 
vorbehalten, wurde die Erste Hilfe im 19. Jahrhundert auch 
für die zivile Welt weiterentwickelt. Ein Vater der Ersten 
Hilfe war der im 14. Jahrhundert in Kairo tätige Arzt Sams 
ad-Din Mohammad al-Akfani, der mit seinem Werk „Zuflucht 
des Klugen bei Abwesenheit des Arztes“ eine frühe 
Form der Ersten Hilfe ausformulierte. 


(Beifall DIE LINKE – Vereinzelte Heiterkeit) 


Die Gründung des Roten Kreuzes geht auf den Humanisten 
Henri Dunant zurück. Die nationalen Rotkreuz-und 
Rothalbmond-Gesellschaften sind im Sinne des Völkerrechts 
tätig. Es gibt nichts, was dieser humanitären Grundidee 
mehr widerspricht als Rassismus und alle anderen 
Formen der Menschenfeindlichkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer diejenigen selektiert, die in den Genuss von Hilfe seitens 
der Hilfsorganisationen kommen, der widerspricht all 
ihren ethischen Grundlagen und darf sich nicht auf jene Institute 
berufen. Sich hierhin zu stellen und mehr Erste Hilfe 
einzufordern, wenn man gleichzeitig Seenotrettung nicht 
nur ablehnt, sondern sogar angreift – das ist absolut scheinheilig. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Erste Hilfe gehört in Hessen schon oft zum Schulalltag dazu. 
Der Schulsanitätsdienst ist ein Beispiel, wie Schule und 
Jugendverbandsarbeit verknüpft werden können. Das Beispiel 
der Wiesbadener Schülerin Emely Garbe, die eine 
Schulkameradin wiederbelebt hat, zeigt, dass das Erlernen 
von Erste-Hilfe-Maßnahmen an der Schule Leben retten 
kann. 


Das Engagement in einem Schulsanitätsdienst steht im 
Dienste der Humanität. „Beim Schulsanitätsdienst gibt es 
keine Einzelkämpferinnen und Einzelkämpfer, das Miteinander 
steht im Vordergrund. Einer lernt vom anderen. Hilfeleistung 
und Toleranz werden trainiert.“ So beschreibt 
das Jugendrotkreuz selbst den Schulsanitätsdienst. Einer 
Fraktion in diesem Landtag hätte ein solches Engagement 
sicher nicht geschadet. 


An dieser Stelle möchte ich einen Dank an alle Kinder und 
Jugendlichen aussprechen, die sich beim Jugendrotkreuz 
engagieren und im Notfall zu wahren Heldinnen und Helden 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die Landesregierung sollte sich in Anbetracht dessen für 
eine weitere Ausweitung des Schulsanitätsdienstes einsetzen 
und diese wichtige Jugendarbeit aktiver unterstützen. 
Lehrerinnen und Lehrer sollen auch jetzt schon alle vier 
Jahre einen Erste-Hilfe-Kurs belegen, um die Techniken 
aufzufrischen. Sportlehrkräfte sowie Lehrerinnen und Lehrer 
in naturwissenschaftlichen oder technischen Fächern 
müssen eine Ersthelferausbildung durchlaufen und diese 
ebenfalls nach vier Jahren auffrischen. 


In diesem Jahr urteilte der BGH, dass Lehrerinnen und 
Lehrer im Sportunterricht Erste Hilfe leisten müssen. Leider 
ist es in Hessen so – das hat die Kollegin Strube gerade 
schon angesprochen –, dass die Kapazitäten der Kurse allein 
für die Lehrkräfte, die dazu verpflichtet sind, gar nicht 
ausreichen. Es braucht endlich ein Bewusstsein dafür, dass 
alle, die an Schulen arbeiten, die Möglichkeit haben müssen, 
regelmäßig die Auffrischungskurse zu besuchen. 
Schulen oder die Schulämter müssen einen Überblick darüber 
behalten, ob und wann die Lehrkräfte und Pädagogen 
diese Angebote genutzt haben. 


Lediglich zu fordern, dass alle zwei bis vier Jahre aufgefrischt 
werden soll, geht am eigentlichen Problem vorbei. 
Vielmehr müssen verbindliche Strukturen geschaffen werden, 
mit denen sichergestellt werden kann, dass alle die 
Chance haben, an den Kursen teilzunehmen. Praxisnahe 
und lehramtsspezifische Kurse – das braucht es, um die 
Motivation für die Teilnahme zu steigern. 


2014 hat die Kultusministerkonferenz empfohlen, Wiederbelebung 
in den Regelunterricht aufzunehmen, doch Hessen 
hat nicht darauf reagiert. Länder wie Dänemark haben 
durch regelmäßiges Wiederbelebungstraining an Schulen 
die Überlebensrate nach Herz-Kreislauf-Stillstand verdoppelt. 
Wie so oft, reagiert das Kultusministerium nicht auf 
Probleme an den Schulen. Auch beim Thema Erste Hilfe 
bleibt Herr Lorz bei der Devise: nichts sehen, nichts hören, 
nicht sprechen. 


Schaffen Sie endlich Entlastung an hessischen Schulen, 
und nehmen Sie sich der Probleme an. Eine derart lethargische 
Landespolitik haben die Schülerinnen und Schüler sowie 
die Lehrkräfte wirklich nicht verdient. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der Abg. Hering für die CDU. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
In den ersten Monaten meiner Tätigkeit hier in Ihrem 
Kreise habe ich verschiedene Formate, Anfragen und Anträge 
kennengelernt, ebenso verschiedene Intentionen oder 
Botschaften, die mit diesen Instrumentarien verbunden sein 
können. 


So tragisch der von Ihnen aufgeführte Fall ist – zu dem eine 
rechtskräftige Entscheidung meines Wissens noch nicht 
ergangen ist –, so sehr sollten wir bedacht sein, hier keine 
Ängste zu schüren, nicht zu skandalisieren oder gar das 
Vertrauen in unsere Schulen und in die Sicherheit dort zu 
erschüttern. Genau das können die genannten Anträge aber 
bewirken. Allein schon die Überschrift des AfD-Antrags 

