2028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege May. – Jetzt ist es so weit, und ich 
darf Herrn Staatsminister Lorz für die Landesregierung das 
Wort erteilen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im ersten Sep-
tember-Plenum habe ich an dieser Stelle meine traditionelle 
Regierungserklärung zum Schuljahresbeginn gehalten, 
und die SPD-Fraktion thematisierte die Lage auf dem Lehrerarbeitsmarkt. 
Im zweiten September-Plenum machte die 
SPD dann Schulpolitik zum Setzpunkt, und Kollege Degen 
thematisierte die Lage auf dem Lehrerarbeitsmarkt. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Dann gab es immerhin eine Plenarwoche, in der Sie pausiert 
haben. Das will ich anerkennen. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist ja schrecklich!) 


Heute, in der folgenden Plenarsitzung, ist die Schulpolitik 
erneut der Setzpunkt der SPD, und Kollege Degen thematisiert 
die Lage auf dem Lehrerarbeitsmarkt. 


(Zurufe SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wie wäre es denn einmal mit einer neuen Idee? Herr Kollege, 
überraschen Sie mich doch einmal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Wie wäre es, wenn Sie uns 
überraschen würden!) 


Gut, ich verstehe, dass Sie versuchen, aus den immer gleichen 
medialen Überschriften, die zurzeit in der Republik 
unterwegs sind, Kapital zu schlagen. Aber wenn wir über 
den Lehrerarbeitsmarkt reden, 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


dann reden wir über ganz lange zeitliche Linien, sechs, 
acht, zehn Jahre. Es dauert sieben Jahre, um eine Lehrerin 
oder einen Lehrer grundständig auszubilden. Das ändert 
sich nicht von einer Plenarwoche zur anderen. Irgendetwas 
Neues, irgendeine Idee habe ich in Ihrem Antrag vergeblich 
gesucht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Ich bin gerne bereit, die Situation ein weiteres Mal zu erläutern 
und bei dieser Gelegenheit mit ein paar landläufigen 
Irrtümern über die Lehrerbedarfsplanung aufzuräumen. 
Ja, die Lage auf dem Lehrerarbeitsmarkt ist angespannt, 
das wissen Sie, das hören Sie von mir, und das hören 
Sie allüberall; sie wird es speziell im Grund- und Förderschulbereich 
auch noch auf Jahre hinaus bleiben. 


Das hat auch etwas mit den langen zeitlichen Linien in diesem 
Bereich zu tun. Selbst wenn die Opposition eine Idee 
hätte, was man im Bereich der grundständigen Lehrerausbildung 
machen könnte, würde das, wenn sie jetzt sofort 
umgesetzt würde, erst im Jahr 2026 oder 2027 an den 
Schulen wirksam werden. Das ist etwas, was all diesen 
Prognosen anhaftet. Das ist nicht zu ändern, meine Damen 
und Herren. 


Nebenbei bemerkt, weil wir heute Abend auch noch über 
Ihren Gesetzentwurf zur Lehrerbildung reden werden: Die 


Vorschläge, die Sie gerade mit Blick auf die grundständige 
Ausbildung machen – ich sage nur: Bachelor/Master und 
Verlängerung der Studiendauer –, hätten nur zur Folge, 
dass sich das Problem weiter verschärft, weil sich alles 
noch weiter hinausschieben würde. 


(Sabine Waschke (SPD): Was denn nun, machen wir 
Vorschläge oder keine?) 


– Wenn Sie das als Vorschlag betrachten, zu sagen: „Lassen 
wir die Lehrerinnen und Lehrer noch länger studieren, 
damit sie noch später an die Schule kommen, damit das 
Problem noch größer wird“, Frau Kollegin Waschke, wenn 
das Ihr Lösungsvorschlag ist, dann lasse ich den so stehen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Es gibt auch Vorschläge zum 
Quereinstieg!) 


Meine Damen und Herren, wir haben aber einen sehr genauen 
Überblick darüber, wie die Lage ist, jedenfalls so 
realistisch, wie das aus heutiger Perspektive überhaupt nur 
beschrieben werden kann. Denn seit letzter Woche gibt es, 
ganz offiziell und auf der Homepage der Kultusministerkonferenz 
nachzulesen, die neuen Prognosen der Kultusministerkonferenz. 


Deswegen – jetzt drehe ich mich einmal zur anderen Seite 


– verstehe ich, ehrlich gesagt, den Dringlichen Antrag der 
FDP nicht. Er ist erst gestern eingereicht worden und bezieht 
sich noch auf die Bertelsmann Stiftung – Herr Promny, 
Sie haben es eben in Ihrer Rede auch noch einmal angesprochen 
–, die einen wesentlich höheren Bedarf an 
Grundschullehrkräften prognostiziere, als die Kultusministerkonferenz 
annehme. Herr Promny, haben Sie unsere 
Prognosen von letzter Woche noch nicht gelesen? Da können 
Sie ziemlich genau den Bedarf beziffert finden. Was 
soll die Aufforderung in Ihrem Antrag, „eine laufend aktualisierte 
Lehrerbedarfsplanung“ vorzunehmen? Das tut 
das Hessische Kultusministerium seit 2011. 
(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wir passen unsere Prognosen sogar mehrmals jährlich an. 
Damit arbeiten wir sogar genauer als die Bertelsmann Stiftung. 
Das sollten Sie eigentlich wissen, nicht nur, weil ich 
es in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
ausführlich dargestellt habe, sondern vor allem, weil das 
eine Errungenschaft Ihrer Regierungszeit im Kultusministerium 
ist. Dass ich Ihnen das im Nachhinein noch einmal 
erzählen muss, dass wir das machen, weil es damals unter 
FDP-Kultusministerinnen eingeführt worden ist, das erstaunt 
mich schon ein bisschen. Gut, es bleibt auch Ihr Geheimnis, 
wie man die Einstellung von 5.000 zusätzlichen 
Lehrkräften in der letzten Legislaturperiode als „Rückschritt“ 
in der Lehrerversorgung bezeichnen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dass wir das schon so lange tun, 
diese laufend aktualisierte Lehrerbedarfsplanung, mit allen 
Fehlern, mit denen diese Prognosen auf lange Frist behaftet 
sind, ist übrigens im Zusammenhang mit der Tatsache zu 
sehen, dass wir frei werdende Lehrerstellen seit zehn Jahren 
immer nachbesetzen und nie versucht haben, Stellen 
einzusparen, auch nicht zu den Zeiten, als die Schülerzahlen 
noch zurückgingen und in anderen Bundesländern solche 
Einsparungen vorgenommen wurden. 


Das alles ist ein wesentlicher Grund dafür, warum Hessen 
in den aktuellen Prognosen der Kultusministerkonferenz 

