Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2125 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache zu dem Antrag. 


Wollen wir ihn in den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen schieben, oder wollen wir ihn abstimmen? 


(Zurufe) 


Die Antragsteller sollen es entscheiden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): In den Ausschuss!) 


– Dann geht er in den Ausschuss. 
(Zurufe) 


– Ist ja gut, zum Ende wollen wir besonders friedlich miteinander 
umgehen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Sichere Schule – Erste Hilfe an Schulen gewährleisten 
– Drucks. 20/558 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 83: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
Erste Hilfe an Schulen stärken 
– Drucks. 20/1709 – 


Erster Redner ist Abg. Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! Vor 
sechs Jahren nahm der damals 18-jährige Sören Z. – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schulz, warten Sie einen Moment. – Es ist 
wirklich viel zu laut im Plenarsaal. Das ist der letzte Tagesordnungspunkt, 
und ich bitte Sie, wenn Sie Gespräche führen 
wollen, aus dem Plenarsaal hinauszugehen. Hier hören 
wir dem Redner zu, und das ist jetzt der Kollege Schulz. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Vor sechs Jahren nahm der damals 18-jährige Sören Z., ein 
Gymnasiast an einer Wiesbadener Schule, am Sportunterricht 
teil. Gerade wenn man den ganzen Tag im Klassenzimmer 
paukt, von chemischen Formeln, Differenzialgleichungen 
und elektrischen Feldern hört, hat der Sportunterricht 
durchaus etwas Entspannendes, man belebt Geist und 
Körper. 


Für Sören Z. sollte es leider die wohl letzte Sportstunde 
sein: Sören bricht plötzlich bei einem leichten Aufwärmtraining 
zusammen. Die Lehrer alarmieren einen Rettungswagen, 
der Hausmeister sucht den Erste-Hilfe-Koffer, doch 
niemand hilft dem Jungen: „Acht Minuten Bewusstlosigkeit 
ohne jegliche Laienreanimation“, heißt es später im 
Klinikbericht. Wegen mangelnder Sauerstoffversorgung erlitt 
der Junge irreversible Hirnschäden. Er ist heute zu 
100 % schwerbehindert und muss rund um die Uhr betreut 


werden. Auf Unterstützung der Landesregierung warteten 
die Eltern des schwerbehinderten Jungen jedoch vergebens 
und sahen sich gezwungen, das Land Hessen zu verklagen 
und den Rechtsweg bis vor den Bundesgerichtshof zu bestreiten, 
vor dem sie am 4. April 2019 schließlich Erfolg 
hatten. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle vielleicht auch einmal die Frage an die alte 
und neue Landesregierung: Meinen Sie nicht, dass man 
der Familie in der schicksalsschweren Zeit diesen Verfahrensgang 
hätte ersparen können oder sogar müssen? 


(Beifall AfD) 


Nun ja, das steht auf einem anderen Blatt. Denken Sie einmal 
darüber nach. 


Der Bundesgerichtshof betont die Erste-Hilfe-Pflicht für 
Lehrer im Sportunterricht. Sportlehrern, so heißt es seitens 
der Bundesrichter, obliege die Amtspflicht, etwa erforderliche 
und zumutbare Erste-Hilfe-Maßnahmen rechtzeitig 
und in ordnungsgemäßer Weise durchzuführen. – Ein Teilerfolg, 
aber nur ein schwacher Trost für Sören und seine 
Familie, die mit den Folgen dieses Unglücks lebenslang zu 
kämpfen haben. 


Um ein angemessenes Erste-Hilfe-System an hessischen 
Schulen sicherzustellen, heißt es auf der Internetseite des 
Arbeiter-Samariter-Bundes, kooperieren das Hessische 
Kultusministerium und die Unfallkasse Hessen mit dem 
Ziel, an allen Schulen eine Ersthelferquote von 5 % der 
Lehrkräfte zu erreichen. Bei Sportlehrern gilt jedoch eine 
Quote von 100 %, da sich erfahrungsgemäß 50 % aller 
Schulunfälle im Sportunterricht ereignen. Das sind in Hessen 
ca. 40.000 pro Jahr. 


Genau hier setzt unser Antrag an. Der aktuelle § 5 Abs. 4 
der Verordnung über die Aufsicht über Schülerinnen und 
Schüler sieht nur für einen Teil der Lehrerbelegschaft eine 
verpflichtende Ersthelferausbildung vor, nämlich bei 
Sportlehrern, Lehrern für technischen Unterricht, also auch 
im Fach Arbeitslehre, und für Lehrer der Naturwissenschaften 
wie Physik und Chemie. Diese soll alle vier Jahre 
aufgefrischt werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn dabei jedoch nur 50 % der Schulunfälle abgedeckt 
sind, dann sind wir von der AfD der Ansicht, dass dies 
deutlich zu wenig ist. 


(Beifall AfD) 


Stellen Sie sich folgende Situation vor: Nach Erhebung des 
Robert Koch-Instituts leiden 26 % unserer Kinder unter einer 
allergischen Erkrankung. Ein Schüler verteilt Geburtstagskuchen 
kurz vor der Deutschstunde. Das darin verbackene 
Mandelmehl löst bei einem Mitschüler eine heftige 
allergische Reaktion aus, im schlimmsten Fall einen allergischen 
Schock, Atemnot, Kreislaufkollaps, akute Lebensgefahr. 
Nach der aktuellen Regelung müsste die Deutschlehrerin, 
die bei lediglich 5 % Ersthelferquote an unseren 
Schulen mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit keine entsprechende 
Ersthelferausbildung besitzt, nun in die Sporthalle 
oder den Chemiefachunterrichtsraum hetzen, der hoffentlich 
gerade besetzt ist, um eine entsprechend ausgebildete 
Fachkraft anzutreffen, die weiß, wie in diesem Moment 
dem Schüler geholfen werden kann. Wertvolle Minuten 
vergehen, die das Leben des betroffenen Schülers für immer 
verändern können. 

