Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2035 


Bei diesem Turnier gewinnt nur das Team, das nicht nur 
Tore schießt, sondern zusätzlich auch Fair-Play-Punkte 
sammelt. Hier wird besonders deutlich gemacht: Sobald 
der Pfiff ertönt, ist es nicht mehr wichtig, ob du dir schicke 
neue Fußballschuhe leisten kannst oder ob du sie dir geliehen 
hast. Es ist egal, woher du kommst, woran du glaubst 
oder wen du liebst – es geht nur noch darum, was du tun 
kannst, um dein Team zu unterstützen. – Meine Damen 
und Herrn, das ist genau das, was den Sport ausmacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Lassen Sie uns heute daher ein ganz klares Signal senden: 
Körperliche Gewalt sowie homofeindliche, rassistische 
und antisemitische Anfeindungen haben weder auf dem 
Platz noch neben dem Platz etwas zu suchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, auch ich kann mir ein paar Anmerkungen 
zum AfD-Antrag nicht verkneifen. 


Erstens. Eine Militarisierung des Sports braucht wirklich 
niemand. 


Zweitens. Es ist mir neu, dass der Hessische Landtag die 
Positionen einzelner Fraktionen hier beschließt; in Punkt 1 
wird sie aber namentlich genannt. 


Drittens. Ihr Antrag ist scheinheilig. Sie schreiben von der 
Bedeutung des Sports für die Integration und die gesamte 
Gesellschaft. Dem stimme ich inhaltlich ausdrücklich zu. 
Von Ihnen kommend, ist das aber wirklich unglaubwürdig. 
Vor nicht allzu langer Zeit, am 19. September 2019, schrieben 
Sie nämlich in einer Presseerklärung in Reaktion auf 
die Übergriffe in Münster und Offenbach – ich zitiere –: 
„Wie gut kann Fußball als Sport noch integrieren?“ 


Ganz ehrlich: Wenn nach solchen Übergriffen die erste 
Frage nicht lautet, wie es dem Opfer geht, sondern welche 
Nationalität der Täter hat, bedienen Sie wieder das gleiche 
widerliche rassistische Narrativ, wie Sie es immer tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Ich sage das in aller Deutlichkeit, auch wenn Sie sich dann 
wieder persönlich angegriffen fühlen: Für den Fußball, für 
den Hessischen Landtag und für die gesamte Gesellschaft 
gilt: Respekt, kein Platz für Rassismus. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Müller für die 
FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrter 
Herr Präsident! Zunächst einmal möchte ich Ihnen ausdrücklich 
danken, dass Sie uns heute als Schiedsrichter zur 
Verfügung stehen. Ich darf Ihnen versichern: Es droht keine 
Gefahr. – Das ist nicht zu unterschätzen. In ganz vielen 
Lebenslagen brauchen wir jemanden, der als Schiedsrichter 
und als neutrale Person fungiert, wenn sich an den ver


schiedenen Stellen gestritten wird. Deswegen ist es mir 
wichtig, diese Parallele zu ziehen, Herr Präsident. 


Dass ihnen keine Gefahr droht, gilt leider nicht für alle 
Schiedsrichter. Gerade in den unteren Fußballligen haben 
wir es oft mit einer anderen Stimmungslage zu tun, nicht 
selten auch in den höheren Ligen. Das ist leider kein neues 
Phänomen. Man kann nicht sagen, dass das erst kürzlich 
aufgetreten sei. Es ist nur im Zeitalter von Handys und Social 
Media heute präsenter und einfacher zu dokumentieren, 
weil diese Aggressionen mitunter auch gefilmt werden. 


Es wäre aber nicht fair, wollten wir davon reden, dass es 
sich um ein allgemeines Problem im Sport handelt. Das 
kann man beim besten Willen nicht sagen; denn in den 
meisten Sportarten geht es fair und mit Respekt zu. In den 
meisten Sportarten wird der Respekt sehr großgeschrieben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Übrigens sind es gerade die Kampfsportarten, in denen 
Fairness und Respekt eine besondere Rolle spielen. Dort 
wird es augenscheinlich – sei es beim Boxen, sei es beim 
Judo oder in anderen Kampfsportarten –, dass man sich 
miteinander im Wettstreit auseinandersetzt, dass dies aber 
sportlichen Zielen dient und nicht der persönlichen Auseinandersetzung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch im Fußball wird bei einem Großteil der Aktiven der 
Respekt großgeschrieben und der Sport fair ausgeübt. Es 
gibt an den Wochenenden immer wieder aber auch diejenigen, 
die ihre Aggressionen auf dem Fußballplatz abbauen. 
Das Gleiche gilt auch neben dem Platz im Bereich der 
Fans; das haben wir zuletzt wieder in Mainz erlebt. Ganz 
verheerend wird es, wenn am Ende auch der Schiedsrichter 
darin einbezogen wird. Wenn man den Sport nutzt, um Aggressionen 
und Energie abzubauen – dafür kann der Sport 
durchaus ein Ventil bieten, und das ist auch ein Sinn des 
Sports –, dann muss man dennoch die geltenden Regeln 
beachten. 


Ich war – wie andere auch; Andreas Hofmeister hat ebenfalls 
darüber gesprochen – über 20 Jahre in einem Verein 
tätig, zunächst als aktiver Turner, dann sehr viele Jahre 
auch als Trainer. Wenn man im Bereich des Kinderturnens 
damit beginnt, den Kindern beizubringen, wie Wettstreiten 
geht, wie auch gelegentliches Verlieren geht, und man dabei 
die Aggressionen und den Ärger im Zaum hält, dann 
kann man an der Basis die Grundvoraussetzungen dafür 
schaffen, sein soziales Verhalten so anpassen, dass man in 
diesen Bereichen zurechtkommt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte festhalten, dass dem Sport in unserer Gesellschaft 
eine wesentliche Bedeutung zukommt, wenn es um 
Fairness und Respekt geht. Das ist eine der Grundlagen, 
die in den Vereinen gelehrt wird. Jedes Kind, jeder Jugendliche 
ist irgendwann mal in irgendeinem Verein aktiv, übt 
sich dort im Wettstreit und lernt die Auseinandersetzung. 
Diese Kultur des Respekts und der Fairness brauchen wir 
überall in der Gesellschaft, und natürlich auch im Sport. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Gewalt hat im Sport bei aller Leidenschaft und bei allem 
Einsatz nichts zu suchen. Für uns Freie Demokraten steht 
das in krassem Gegensatz zu allem, wofür Sport steht, 

