2096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Der zweite Punkt betrifft die Überprüfung von Gewerbetreibenden. 
Im Gesetzentwurf wird das Einholen einer 
Auskunft aus dem Gewerbezentralregister gefordert. Darin 
werden alle Bußgeldbescheide ab 200 € aufgeführt. Das ist 
ein Eingriff in den Bereich der Gewerbetreibenden, der relativ 
weitgehend ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch das wurde kritisiert; auch das hätte man herauslassen 
können, weil es nicht zwingend erforderlich ist. 


Auch sehr spannend ist: Neben den Datenschutzbeauftragten 
wird auch das Bundesgesetz herangezogen. Ja, wir sehen 
es ein, wir brauchen eine Sicherheitsüberprüfung, und, 
ja, sie sollte auch weitgehend identisch mit der im Bundesgesetz 
verankerten sein, damit es nicht zu kompliziert 
wird. Aber warum steht dann im Bundesgesetz die Verpflichtung 
zur Protokollierung von Datenzugriffen und 
-übermittlungen, im Landesgesetz aber nicht? Warum 
nicht? Das frage ich mich wirklich. Im Moment wird das 
vielleicht noch nicht digital gemacht; aber ich hoffe, Frau 
Sinemus, dass wir es bald hinbekommen, das digital auszugestalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann wäre ich schon dankbar, wenn wir es schaffen würden, 
dass man sieht, wer wann auf welche Daten zugegriffen 
hat. 


Das Thema Schufa wurde angesprochen, auch das Thema 
„Zugriff auf die Internetseiten und auf die sozialen Netzwerke“. 
Es gibt mehr als genug Gründe, das kritisch zu sehen. 
Der bayerische Datenschutzbeauftragte – in Hessen 
schaut man immer, was die Bayern machen – hat sich an 
einigen Stellen besonders kritisch geäußert. Auch das 
scheint Sie nicht zu berühren. Sie bleiben bei Ihrem Gesetzentwurf 
und sagen, er sei maßvoll und angemessen. Ich 
glaube das nicht. Deswegen werden wir als Freie Demokraten 
den Gesetzentwurf ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen von Abgeordneten vor. Dann ist Minister 
Beuth dran. Herr Staatsminister, bitte schön. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich freue mich, wenn ich das Wort erteilt bekomme. – Meine 
Damen und Herren! Die Änderung des Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
ist eine zeitgemäße Überarbeitung 
des Gesetzes. Wir werden dort eine effektive Überprüfung 
sicherstellen können. 


Die Anpassungen, die wir vorgenommen haben, entsprechen 
einem guten Standard im Geheim-und Sabotageschutz. 
Das bildet der Gesetzentwurf ab. 


Es sind ein paar einzelne Punkte angesprochen worden, die 
ich zumindest kurz aufgreifen möchte. Ich finde, wir haben 
mit dem Gesetzentwurf dafür gesorgt, dass wir in Zukunft 
effizientere Verfahrensabläufe haben werden. Herr Kollege 
Müller, die elektronische Form wird eine Rolle spielen. 
Wir werden die Transparenz für die Überprüften dadurch 
weiter erhöhen, dass sie künftig über die Ergebnisse der Sicherheitsüberprüfung 
eine Mitteilung erhalten. 


Wir werden – darüber ist hier gerade diskutiert worden – in 
dem Gesetz natürlich dafür Sorge tragen, dass die Sichtung 
von Internetseiten und Mitgliedschaften in sozialen Netzwerken 
zumindest bei den Sicherheitsüberprüfungen Ü2 
und Ü3 ermöglicht wird; denn niemand würde akzeptieren, 
und das ist für jeden nachvollziehbar, dass wir öffentlich 
zugängliche Quellen, die wir hätten nutzen können, nicht 
genutzt haben und dass dadurch ein Schaden entstanden 
ist. Ich glaube, da sollten wir wirklich die Kirche im Dorf 
lassen. Das müssen wir ermöglichen, zumindest, wie gesagt, 
bei den Sicherheitsüberprüfungen Ü2 und Ü3. 


Meine Damen und Herren, ich nenne den letzten Punkt – 
die anderen sind schon angesprochen worden –: die Befugnisse 
des hessischen Datenschutzbeauftragten. Herr Kollege 
Müller, da will ich Ihnen die Antwort nicht schuldig 
bleiben. Wir haben § 32a des Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
dem § 36a des Gesetzes auf der Bundesebene 
nachgebildet. Wir haben uns insgesamt darum bemüht, 
dass die beiden Gesetze, das auf der Bundesebene 
und das auf der Landesebene, sehr synchron sind. So ist es 
auch an diesem Punkt. Wir sind auf die Kritik des Datenschutzbeauftragten 
nicht eingegangen, weil die Regeln auf 
der Bundesebene im Prinzip genauso gelten. 


Wie gesagt, über das Sicherheitsüberprüfungsgesetz ist eine 
ebenso zeitgemäße wie effektive Überprüfung von 
Menschen, die sich in besonderen Bereichen auch um die 
Sicherheitsinteressen des Landes zu kümmern haben, sichergestellt. 
Es ist ein guter Gesetzentwurf. Ich würde darum 
bitten, dass er so verabschiedet wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir 
liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir 
am Ende der Beratungen. 


Ich lasse zuerst über den Änderungsantrag der Fraktion der 
SPD abstimmen, Drucks. 20/1666. Wer für die Annahme 
des Änderungsantrags ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Die Fraktion der SPD, die Fraktion DIE LINKE 
und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer ist gegen die 
Annahme? – Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die Fraktion der CDU und die Fraktion der AfD. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Keine Enthaltung. Damit ist 
der Antrag abgelehnt. 


Jetzt lasse ich abstimmen in zweiter Lesung über den Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung. Wer 
dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion der 
CDU und die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – Das 
sind die DIE LINKE, die SPD und die FDP. Wer enthält 
sich der Stimme? – Niemand. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 10: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Krebsregistergesetzes 
– Drucks. 20/1611 zu Drucks. 20/756 – 

