2054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


mer weggelassen! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Das Problem ist doch: Es gibt zwar engagierte Ausländerinnen 
und Ausländer in der Kommune, aber diese haben 
zu wenige Informationen zu den Wahlen, oder sie möchten 
nicht den Aufwand betreiben, eine Liste aufzustellen. Der 
Gesetzentwurf schafft hier keine Hilfe und ist nur sehr 
schwach. Stattdessen wird ein Anreiz für die Kommunen 
geschaffen, Beiratswahlen noch weniger Priorität einzuräumen. 


Damit sind wir bei der Integrationskommission, die der 
Gesetzentwurf als Alternative zu Wahlen vorschlägt. Für 
mich ist eine unmittelbare Wahl durch das Volk immer besser 
als eine indirekte Wahl durch die Gemeinde. Schwarz-
Grün entmutigt Bürgerinnen und Bürger, die selbst für sich 
sprechen können. Wie soll das mit der Integrationskommission 
praktisch funktionieren? In der Vergangenheit gab 
es schon viele Integrationskommissionen oder auch Ausländerkommissionen, 
und das hat nicht funktioniert; deswegen 
wurden die Ausländerbeiräte überhaupt geschaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es gibt einen Anreiz für die Kommunen, auf komplizierte 
Wahlen zu verzichten. Es kann sogar passieren, dass eine 
Kommune gezielt auf Wahlen verzichtet, weil der bestehende 
Ausländerbeirat besonders gut arbeitet. Das ist 
dann der Fall, wenn der Beirat seine Aufgabe als Vertreter 
der Ausländerinnen und Ausländer gut erfüllt. Wir dürfen 
aber nicht die Gemeinde entscheiden lassen, aus Bequemlichkeit 
lieber auf demokratische Wahlen zu verzichten. 


(Beifall SPD) 


Ich finde es ziemlich putzig, wenn Schwarz-Grün hier an 
Ausländer höhere Ansprüche setzt als an sich selbst. 
Schauen Sie rechts von den GRÜNEN ins Parlament. Sie 
reden davon, dass sie geschlechterparitätisch besetzt werden 
sollen. Fangen Sie erst einmal dort an. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), hinter sich deutend: 
Schauen Sie sich das mal an!) 


– Ich habe „rechts von den GRÜNEN“ gesagt. Aber Sie 
haben diesen Gesetzentwurf gemeinsam auf den Weg gebracht. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie zwingen Ausländer, eine Geschlechtergerechtigkeit als 
Maßstab zu nehmen, die Sie selbst nicht erreichen wollen 
und können. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Wir müssen in der Debatte auch über den Umgang der 
Landesregierung mit der agah sprechen. Was erlauben Sie 
sich da eigentlich, Herr Innenminister? Der Landesausländerbeirat 
hat seit den letzten Wahlen stets gearbeitet und 
hat Ihnen sogar einen Diskussionsvorschlag zukommen 
lassen. Sie ignorieren als Innenminister einen derart wichtigen 
Kooperationspartner der Regierung und preschen mit 
diesem Gesetzentwurf vor. 


Wir sind es von Ihnen als Innenminister gewohnt, dass Sie 
dem Parlament gerne wichtige Informationen vorenthalten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ei, ei, ei!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie sind 
gegen ein kommunales Wahlrecht für Ausländer. Das verstehe 
ich. Es ist aber nicht verständlich und auch nicht akzeptabel, 
dass Sie den Ausländerbeirat für überflüssig erklären. 


Reden Sie mit Ihren Kolleginnen und Kollegen in den 
Kommunen. Die haben gute Beziehungen zu Ausländerbeiräten. 
Sie werden diesen Vorschlag sicher nicht akzeptieren. 
Das gilt im Übrigen auch für die GRÜNEN. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen uns an dieser Stelle fragen: Wo ist der grüne 
Integrationsminister Kai Klose? Welche Vorschläge hat er? 
Wir reden hier zweimal zum Thema Integration, und er als 
Integrationsminister ist nicht dabei. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dieser Gesetzentwurf schränkt die Rechte der Migrantinnen 
und Migranten in Hessen ein. Wo ist das Rückgrat der 
GRÜNEN geblieben? Schwarz-Grün schreibt im Koalitionsvertrag 
– ich zitiere –: 


Wir wollen die politische Beteiligung der hier lebenden 
Ausländer verbessern. 


Das Gegenteil haben Sie in diesen Gesetzentwurf geschrieben. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der zweite Satz zu diesem Thema im Koalitionsvertrag 
wird ebenfalls ins Gegenteil verkehrt. Sie schreiben – ich 
zitiere wieder –: 


Dafür werden wir in einen Dialog mit den betreffenden 
Organisationen (beispielsweise agah) … treten. 


Wozu schreiben Sie in den Vertrag, Sie würden mit der 
agah reden, wenn Sie das dann doch nicht tun? 


(Beifall SPD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Haben wir!) 


– Ja, ich habe erfahren, wie Sie das geregelt haben. Ich habe 
auch erfahren, wie Sie das ignoriert haben. Wir haben 
als SPD-Fraktion einen eigenen Antrag vorgelegt, in dem 
es darum geht, dass wir die hessischen Ausländerbeiräte 
stärken und ihre Befugnisse erweitern wollen. 
(Beifall SPD) 


Wir wollen die Kommunen dabei unterstützen, den Ausländerbeiräten 
angemessene Ressourcen zur Verfügung zu 
stellen. Wir können die Beiräte modernisieren und strukturell 
weiterentwickeln. Wir sind bereit, darüber zu reden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Yüksel, Sie müssen langsam zum Schluss 
kommen. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Die Integrationskommission lehnen wir als SPD ab. Solange 
es kein kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger 
gibt, brauchen wir Ausländerbeiräte. 


(Beifall SPD) 


Der Einführung von Integrationskommissionen zum Abbau 
von Demokratie wird die SPD nicht zustimmen. Im Gegen

