2042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


(Beifall SPD) 


Ich betone deswegen noch einmal, dass das geltende Mobilitätsfördergesetz 
zwar die Förderung der Beschaffung von 
Personenkraftwagen und Omnibussen vorsieht, die ihre 
Antriebsenergie überwiegend aus einer Batterie oder einer 
Brennstoffzelle beziehen. Hinter diesen Regelungen steht 
die Idee – das ist bei solchen Gesetzen immer wichtig –, 
die Beschaffung von Fahrzeugen nur unter bestimmten Bedingungen 
zu fördern, beispielsweise bei der Anwendung 
neuer Antriebstechnologien, bei Effizienzsteigerungen 
oder bei Emissionsminderungen. In der Regel ist auch mit 
Erst-oder Ersatzbeschaffungen von Fahrzeugen im 
Schienenpersonennahverkehr, die aktuell nicht förderfähig 
sind, eine Effizienzsteigerung gegenüber dem Einsatz bisheriger 
Fahrzeuge verbunden. Dies gilt es bei einer beabsichtigten 
Förderung im Einzelfall darzulegen. Ich bin aber 
der Auffassung, wir gehen mit dieser Ergänzung im Gesetz 
einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einmal deutlich sagen: Bisher ist das nach 
dem aktuellen Mobilitätsfördergesetz nicht förderfähig. 
Das wurde auch bei meinen Besuchen in den Städten sehr 
deutlich, die davon betroffen sind, nämlich Frankfurt, 
Darmstadt und Kassel. Gefördert wird beispielsweise – das 
steht auch in der aktuellen Pressemitteilung auf der Internetseite 
des Ministeriums – die Einrichtung eines Gleichrichterunterwerks 
in Kassel, aber Investitionen in Fahrzeugmaterial 
sind bislang außen vor. Wir finden aber, dies 
ist der logische und konsequente nächste Schritt. 


(Beifall SPD) 


Früher wurde die Anschaffung von Bussen und anderen 
Fahrzeugen im SPNV gefördert. Wir von der SPD-Fraktion 
sind der Auffassung, dass die Ausschreibungspraxis in 
Hessen der Förderung beihilferechtlich nicht entgegensteht. 
Die betroffenen Stadtverkehre in Kassel, Frankfurt 
und Darmstadt werden im Rahmen einer In-House-Vergabe 
bzw. Direktvergabe vergeben, sodass keine Wettbewerbsverzerrung 
eintreten kann. Bei öffentlichen Ausschreibungen, 
wie dies beispielsweise in Wiesbaden geplant ist, besteht 
die Möglichkeit, die Fahrzeuge beizustellen und damit 
eine Wettbewerbsverzerrung zu verhindern. 


Selbstverständlich darf aber – das ist der zweite Punkt, auf 
den ich noch eingehen will, der ebenfalls Bestandteil unseres 
Gesetzentwurfs ist – ein zusätzlicher Fördertatbestand 
nicht zu einer Kannibalisierung der Projekte zwischen 
Stadt und Land führen. Andererseits haben wir in den letzten 
Jahren immer wieder deutlich gemacht, dass wir die 
Mindestfördersumme im Mobilitätsfördergesetz verlässlich 
sukzessive anheben müssen, um Planungssicherheit zu 
schaffen, um die politische Ausrichtung, dass wir im Rahmen 
der Mobilitätspolitik in Hessen mehr fördern wollen, 
klar zu dokumentieren. 


Deshalb ist der erste Schritt, der in diesem Gesetzentwurf 
aufgeführt ist, die Anhebung der Untergrenze. Es handelt 
sich um eine Untergrenze; der Haushaltsgesetzgeber kann 
mehr Geld einstellen. Wir finden, diese Festlegung im Gesetz 
ist im Sinne der Verlässlichkeit notwendig und dient 
der Klarheit des Handelns der Verwaltung. 


(Beifall SPD) 


Insgesamt würden die Veränderungen, die wir Ihnen heute 
bei der Förderung für Straßenbahnen vorschlagen, uns in 
Hessen natürlich guttun – dem Land in Deutschland, in 


dem es mit der Frankfurt-Offenbacher Trambahn-Gesellschaft, 
abgekürzt FOTG, die erste kommerziell eingesetzte 
elektrisch betriebene Straßenbahn gab. In Darmstadt gab es 
Elektromobilität auf der Schiene seit 1897, in Frankfurt 
seit 1884 und in Nordhessen – die waren da allen voraus – 
seit 1877. Hoffentlich gibt es das bald auch in Wiesbaden. 
Das würde uns insgesamt gut zu Gesichte stehen. Wir finden, 
das ist eine gute Weiterentwicklung der Fördertatbestände 
im Mobilitätsfördergesetz. 


Meine Damen und Herren, als Sozialdemokraten sind wir 
der Auffassung, dass unser Gesetzentwurf eine gute, einelogische und eine notwendige Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
enthält. Wir freuen uns auf die Beratungen im 
Ausschuss und auf Ihrer aller tatkräftige Unterstützung unseres 
Anliegens im Interesse einer modernen Mobilität in 
unserem Land – speziell in unseren Städten –: zuverlässig, 
effizient und klimaschonend. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Das Wort hat der Abg. Gagel, 
AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf 
ist voller Fehler, vom Schreiben einer korrekten 
Jahreszahl in der Begründung ganz abgesehen. Die Ergänzung 
in § 3 des Gesetzentwurfs enthält gleich zwei 
Falschbehauptungen, erstens, dass Straßenbahnen der Effizienzsteigerung 
dienen, und zweitens, dass sie der Emissionsminderung 
dienen. 


Erste Falschbehauptung. Wirtschaftlich gesehen, ist die 
Straßenbahn ganz klar dem Busbetrieb unterlegen. In der 
Ergebnisrechnung beispielsweise des Verkehrsverbunds 
Rhein-Ruhr aus dem Jahr 2013 waren die Betriebskosten 
der Straßenbahn mit ca. 13 €/km fast dreimal so hoch wie 
die Betriebskosten der Omnibusse mit etwa 5 €/km. Die 
Baukosten einer Tramstrecke liegen bei 10 bis 20 Millionen 
€/km. Ich frage Sie: Wie viele Elektrobusse oder Omnibusse 
mit Wasserstoffantrieb können Sie für das Geld 
kaufen, das für eine 60 km lange Strecke benötigt wird? – 
Kollegen von der SPD, ich denke, diese Arithmetik können 
wir Ihnen gerade noch zumuten. 


Die zweite Falschbehauptung ist, dass Straßenbahnen umweltfreundlicher 
sind. Das sind sie nicht. Eine Straßenbahn 
verursacht erheblichen Lärm. Jeder kennt das hochfrequente, 
unangenehme Quietschen einer Straßenbahn in der Kurvenfahrt. 
Wer an einer Straßenbahnkreuzung wohnt, kann 
ein Lied davon singen. 


(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Eine bremsende Straßenbahn braucht aufgrund der technischen 
Gegebenheiten einen deutlich längeren Bremsweg. 
Deshalb sind große Sicherheitsabstände notwendig. Die 
Bremsen einer Straßenbahn verursachen zusätzlichen 
Lärm. Der Abrieb der Bremsen und der Stahlräder, die auf 
Stahlschienen laufen, verursacht erhebliche Feinstaubemissionen. 


(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 

