2124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich hätte nicht gedacht, dass um 21:52 Uhr die 
Mitglieder des Hessischen Landtags noch einmal zu solcher 
Hochform auflaufen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Tarek, das machen 
unsere Anträge!) 


– Liebe Kollegin Wissler, der Antrag wurde am 29. Januar 
2019 eingereicht. Verfallen tut er nicht. – An der Debatte 
haben wir gemerkt, dass das ein Thema ist, das hier viele 
umtreibt, und zwar sehr umtreibt. Dass die Fraktion DIE 
LINKE ihn nicht zum Setzpunkt gemacht hat, hat vielleicht 
ein bisschen etwas damit zu tun, dass der Fraktionsvorsitzende 
im Bundestag, Dietmar Bartsch, an exakt besagten 
29. Januar 2019, als Sie den Antrag eingebracht hat, folgende 
Sätze gesagt hat. Dietmar Bartsch sagte im Bundestag: 
Was das Thema Tempolimit auf Autobahnen betrifft, 
kann ich Ihnen ganz klar die Position der Mehrheit 
meiner Fraktion sagen: Die ist für ein Tempolimit. – 
Ich zähle zur Minderheit. 


(Zurufe) 


– Ich sage das ja nur. – Daran merkt man: Selbst in der 
Fraktion DIE LINKE gibt es darüber unterschiedliche Auffassungen. 
Sie kennen meine. Sie kennen die Meinung der Fraktion, 
der ich angehöre. Ich bin für ein Tempolimit. Sie haben gehört, 
was das Mitglied der CDU-Fraktion gesagt hat. Sie 
wissen – das ist kein Geheimnis –, die Landesregierung ist 
sich bei dieser Frage nicht einig. Das ist so. Frau Kollegin 
Wissler, das ist aber gar nicht schlimm. Denn das wird im 
Deutschen Bundestag entschieden. 


Ich füge hinzu: Ich bin mir sehr sicher, dass das nach der 
nächsten Bundestagswahl entschieden werden wird. Das 
wird natürlich ein Ergebnis der Koalitionsverhandlungen 
sein. 


Ich bin schon ein bisschen länger dabei. Ich kann mich 
noch daran erinnern, wie wir versucht haben, mit der Sozialdemokratischen 
Partei Deutschlands das Tempolimit umzusetzen. 
Das war nicht gerade von Erfolg gekrönt. Ich erinnere 
mich. Wer waren sie? Das waren Stolpe, Klimmt, 
Bodewig und Müntefering. Ich habe einen vergessen. Das 
ist Tiefensee. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Der kam später. – Ich will nur sagen: Wir haben das 
mehrfach gehabt. Sie kennen die unterschiedlichen Haltungen. 
Ich will dazu aber noch etwas sagen, was mir wichtig 
ist. 
(Unruhe) 


– Was ist denn los? 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Liebe Kollegin Faeser, ich weise nicht in Richtung Berlin. 
Ich weise darauf hin, dass das durch Bundesrecht geregelt 
wird. Darin steht – – 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Bei Jamaika hat es noch weniger als bei Rot-Grün 2008 
gegeben. Bei Rot-Grün 2008 in Hessen hatten wir wenigstens 
schon den Koalitionsvertrag ausgehandelt. Bei Jamaika 
sind wir noch nicht einmal über die Sondierung herausgekommen. 
Das wollte ich zu der Frage sagen, was wann 
drinnen stand. 
Ich will einfach nur darauf hinweisen: Das wird im Deutschen 
Bundestag entschieden. Das ist so. Es gibt dazu unterschiedliche 
Haltungen. Das ist auch so. Wir als Bundesland 
Hessen haben uns in den unterschiedlichen Gremien 
ausdrücklich dafür ausgesprochen, dass wir mehr dafür 
tun, Verkehrssicherheit zu bekommen. 


Das ist jetzt meine persönliche Sichtweise. Sie kennen das 
doch alle. Sie waren in Österreich oder in der Schweiz privat 
unterwegs und fahren in Passau auf die A 3 oder bei 
Basel auf die A 5. Das Fahren auf der Autobahn wird für 
die Autofahrer auf einmal anstrengender. Denn man sitzt 
verkrampfter da. 


(Zuruf) 


– Doch, das ist so. Mir geht das so. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Stephan Grüger (SPD)) 


Ich glaube, wir werden ein Tempolimit irgendwann noch 
erleben. Aber das wird im Deutschen Bundestag entschieden 
werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wurde einiges erzählt, 
bei dem ich mich gewundert habe. Herr Kollege Gagel, 
wie ich aus dem Augenwinkel gesehen habe, haben 
Sie sich gerade zu Wort gemeldet. Sie können dann noch 
einmal etwas dazu sagen. 


(Zuruf) 


– Das hat er nicht? Es geht um den nächsten Tagesordnungspunkt. 
Okay, das war ein Hinweis. 
Sowohl Sie als auch Herr Kollege Naas haben gesagt, dass 
es in Norwegen gefährlicher sei. Ich verstehe Ihre Zahlen 
nicht. Ich verstehe sie einfach nicht. Nach einem kurzen 
Blick auf die Daten „Verkehrstote in Norwegen“ und „Verkehrstote 
in Deutschland“ kommt man dazu, dass man in 
Norwegen 108 Verkehrstote im Jahr 2018 hatte. Wenn man 
das auf die Bevölkerung umrechnet, ist man ungefähr bei 
20 Toten pro Million Einwohner. In Deutschland hatten wir 
ungefähr 40 Verkehrstote pro Million Einwohner. 


Ich verstehe wirklich nicht, woher Ihre Zahlen kommen. 
Ich glaube, wir wären alle gut beraten, wenn wir unsere 
unterschiedlichen Positionen respektieren würden. Ich bin 
mir sehr sicher, dass wir im Bundestagswahlkampf und 
nach der nächsten Bundestagswahl über dieses Thema diskutieren 
werden. Am Ende haben die Bürgerinnen und 
Bürger bei der nächsten Bundestagswahl die Entscheidung, 
ob das für sie ein relevantes Thema ist und wie sie das bewerten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Mehrheit ist inzwischen 
dafür!) 


Dann wird es ganz sicher im Jahr 2022 im Deutschen Bundestag 
eine Abstimmung über diese Frage geben, und ich 
bin gespannt, wie die dann ausgehen wird. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

