2026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


Dann haben wir auch mehr Zeit, Ihr berechtigtes Anliegen 
zu erörtern. Das nützt uns beiden. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten – Zurufe: 
Ah!) 


Wir werden denjenigen, die ein Weiterbildungsangebot 
nutzen wollen, das Weiterbildungsangebot auch vorhalten. 


Herr Kollege Degen, Sie haben den Quereinstieg und die 
Vertretungskräfte besonders hervorgehoben. Ich glaube, so, 
wie Sie heute Morgen in Ihrer Rede argumentiert haben, ist 
das etwas ungerechtfertigt, und ich glaube, dass das eine 
Generalisierung ist, mit der Sie denjenigen, die dort arbeiten, 
nicht gerecht werden. 


Ich glaube, in einer so angespannten Situation auf dem 
Lehrkräftearbeitsmarkt, wie wir sie haben, ist es sinnvoll, 
als Vertretungskräfte nicht ausgebildete Kräfte einzustellen; 
denn bevor eine Stunde nicht vertreten wird, ist es auf 
jeden Fall besser, zu sagen: Wir nehmen auch jemanden, 
der keine formale Qualifikation und nicht das zweite 
Staatsexamen hat, und sorgen an dieser Stelle dafür, dass 
Vertretungsunterricht stattfinden kann. – Die Qualität einer 
nicht gehaltenen Stunde kann man nämlich nicht mehr verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichwohl ist es richtig, dass wir denjenigen, die dort eingesetzt 
werden, eine Möglichkeit zur Qualifikation geben, 
dass wir dort Fortbildungsmöglichkeiten auf den Weg bringen. 
Deswegen begrüße ich es ganz außerordentlich, dass 
ein Qualifizierungsprogramm für Vertretungskräfte auf den 
Weg gebracht wurde. Es hilft nicht nur den einzelnen Vertretungskräften, 
sondern den Schulen insgesamt. 


Eine Frage, die hier mehrfach gestellt worden ist: Wieso 
sind die Prognosen bei der Lehrkräfteausbildung eigentlich 
so, wie sie sind? An dieser Stelle bin ich ein bisschen verärgert 
und hätte dem Kollegen Promny gerne auf die 
Sprünge geholfen. Gerade dieses Thema haben wir erst 
kürzlich in einer Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
behandelt, in der der Kultusminister sehr deutlich dargelegt 
hat, dass die Prognose der KMK das eine ist, aber 
dass wir uns nicht allein darauf verlassen, sondern dass das 
Hessische Kultusministerium darüber hinaus eigene Prognosen 
macht. Das wurde sehr deutlich dargestellt. 


Genauso wurde über die 105-prozentige Lehrerversorgung 
gesprochen. Dazu gibt es einen umfangreichen Dringlichen 
Berichtsantrag. Leider liegt der Kurzbericht dieser Sitzung 
noch nicht vor, aber ich empfehle allen, die bildungspolitisch 
unterwegs sind und sich da ein bisschen reinfinden 
wollen, nachzulesen, was der Kultusminister berichtet hat, 
um festzustellen, wie wenig Niederschlag die Informationen 
in den Redebeiträgen der Opposition heute Morgen gefunden 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein kleiner Hinweis noch, weil gesagt wurde, das alles hätten 
wir schon viel früher haben müssen: Die Lehrerausbildung 
dauert mindestens fünfeinhalb Jahre, aufgerundet 
sechs Jahre. Wir haben heute den 11. Dezember 2019; ziehen 
wir von dem Jahr 2019 sechs Jahre ab, sind wir bei 
dem Jahr 2013. Herr Promny, ich frage Sie: Wer hat damals 
eigentlich das Kultusministerium geführt, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Da 
waren wir dabei! – Zurufe Freie Demokraten: Herr 
Lorz!) 


und wieso war eigentlich die Hausspitze, Kultusministerin 
Beer, nicht in der Lage, diese Idee zu haben? Sie sehen also, 
dass das ein bisschen nach hinten losgeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch der Kollege Degen hat die Glaskugel erst später entdeckt. 
Ich habe hier eine Pressemitteilung des Kollegen 
Degen vom 19. Dezember 2014, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da war er noch nicht volljährig!) 


in der er uns dafür kritisiert und gesagt hat, dass es nicht 
ausreichen würde, nur die demografische Rendite einzustreichen. 
Das waren die Worte des Kollegen Degen am 


19. Dezember 2014. Das haben Sie noch immer auf Ihrer 
Website. Ich finde es sehr gut, dass Sie da transparent sind. 
Auch bei Ihnen war die Glaskugel an dieser Stelle nicht 
mächtig genug, um zu sagen, dass wir einen Umschwung 
bei der Geburtenrate haben werden, sodass wir jetzt tatsächlich 
einen höheren Bedarf haben. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da hat die Glaskugel wohl nicht funktioniert!) 


Daher glaube ich, Sie sollten ein bisschen zurückhaltender 
sein mit den Vorwürfen an die Adresse der Landesregierung. 
Wir handeln, wir bauen Ausbildungskapazitäten auf. 
Wir bieten mehr Studienplätze und mehr Weiterbildungsplätze 
an; das haben wir in der Vergangenheit aufgebaut. 
Wir haben aktuell mehr Referendariatsplätze aufgebaut, 
und wir haben zusätzliche Plätze für die multiprofessionellen 
Teams zur Verfügung gestellt. Wir haben mehr UBUS-
Kräfte und mehr Schulverwaltungskräfte. Wir bauen den 
Bildungsbereich wirklich massiv aus. Das zeigt, was für eine 
hohe Priorität der Bildungsbereich hat. Daher glaube 
ich, wir können uns damit gut sehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt jetzt noch viel zu sagen zum Thema „Schulen an 
Orten mit besonderen Herausforderungen“. Werter Kollege 
Degen, Sie haben das heute wieder nur gestreift, wir haben 
dazu schon vor einem halben Jahr einen Setzpunkt beantragt. 
Wie immer bleibt die Opposition sehr vage bei dem, 
was sie möchte. Das geht so weit, dass sich die SPD heute 
nicht entscheiden konnte, ob sie für die Grundschullehrkräfte 
A 13 oder E 13 haben will. Was das in Mark und 
Pfennig bedeutet, hat Ihnen Kollege Schwarz vorgetragen. 
Aber auch Stilblüten wie „Der Landtag … fordert, alle vertretbaren 
Mittel zu ergreifen ...“ – Punkt 3 Ihres Antrags – 
zeigen, so viel haben Sie inhaltlich nicht zu bieten. 


Ich freue mich auf Ihre Kurzintervention, aber ich kann 
jetzt schon sagen: Wir nehmen die Situation an unseren 
Schulen ernst. Wir wissen, dass wir eine angespannte Lage 
auf dem Lehrerarbeitsmarkt haben. Wir setzen vieles dagegen 
und wissen, dass das nicht immer sofort hilft. Aber wir 
arbeiten daran, dass die Situation immer besser wird. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

