2120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 


(Janine Wissler (DIE LINKE): So sind sie, die 
Sportlichen von der CDU: keine Verbote!) 


das Unfallgeschehen und die Verkehrssicherheit auf bestimmten 
Streckenabschnitten wirksam zu verändern. 


Die Hauptgefährdungsfaktoren sind neben der gefahrenen 
Geschwindigkeit unter anderem auch die Verkehrsdichte, 
die Verkehrsmenge, die Witterungsbedingungen, der Straßenzustand, 
die Erfahrung des entsprechenden Verkehrsteilnehmers 
und nicht zuletzt der technische Zustand der 
Fahrzeuge, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU) 


Insofern ist ein wesentlicher Punkt die Einhaltung des § 1 
der Straßenverkehrs-Ordnung, in dem auf ständige Vorsicht 
und gegenseitige Rücksichtnahme hingewiesen wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das wird auch täglich 
auf deutschen Straßen praktiziert!) 


Will man dem Verkehrsexperten Prof. Dr. Michael Schreckenberg 
von der Universität Duisburg-Essen zum Thema 
Tempolimit Glauben schenken, gibt es auch mit einem generellen 
Tempolimit nicht weniger Staus. 


Hier sind flexible Tempoleitsysteme wesentlich effektiver. 
Auch das Argument der Reduzierung des CO2-Ausstoßes 
verblasst, wenn man bedenkt, dass der Straßenverkehr nur 
etwa 12 % der CO2-Emissionen ausmacht. Ein Tempolimit 
auf 120 km/h würde die CO2-Belastung gerade einmal um 
0,3 % bzw. sogar nur 0,2 %, je nachdem, welche Untersuchung 
man berücksichtigt, senken. Mit 130 km/h wäre der 
Effekt dementsprechend noch geringer. 


Ehrlicherweise muss man gestehen, dass die Zahl der Unfälle 
mit reduziertem Tempo tatsächlich abnimmt. Allerdings 
muss man auch erwähnen, dass 60 % aller Unfälle in 
Deutschland auf Landstraßen, auf denen bereits ein Tempolimit 
gilt, stattfinden. Rund 31,6 % des Verkehrs in 
Deutschland rollen über die Autobahnen, dort werden aber 
nur 12 % aller Verkehrstoten und 7,5 % aller Verletzten registriert. 


Zudem kommen in Deutschland auf 1 Milliarde gefahrene 
Kilometer 3,1 Tote, in Österreich sind es 4,8 und in den 
USA sogar 5. In beiden Ländern gelten auf Autobahnen 
Tempolimits bis 130 km/h. Unter diesem Gesichtspunkt ist 
auch die Wahrscheinlichkeit, in Polen oder Litauen auf der 
Autobahn Opfer eines tödlichen Unfalls zu werden, sogar 
mehr als doppelt so hoch wie in Deutschland, und das trotz 
eines Tempolimit. 


Es erscheint also mehr als sinnvoll, das Tempo entsprechend 
zu reduzieren, wenn es die Verkehrssituation erfordert. 
Es ist letztendlich sinnlos, den Fahrer auf freier Strecke 
zu Tempo 130 zu zwingen. Studien haben erwiesen, 
dass die eintönige Fahrweise auf freier Strecke sogar dazu 
führen soll, dass die Fahrer ihr Großhirn abschalten und 
die Zahl der Unfälle entsprechend zunimmt. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Auch der Hinweis auf die Tempobeschränkungen in den 
Nachbarländern bröckelt; denn Österreich testet beispielsweise 
streckenweise wieder Tempo 160 auf Autobahnen, 
und auch in Italien gibt es Überlegungen, das Tempolimit 
wieder aufzuweichen. Meine Damen und Herren, Sie sehen, 
dass das Tempolimit nicht die Lösung sein kann. 


(Beifall CDU – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Deswegen begrüßen wir die geplante Erarbeitung eines 
hessischen Gesamtverkehrssicherheitskonzepts, welches 
die Verkehrsentwicklung der letzten Jahre sowie die zu erwartenden 
Veränderungen im Mobilitätsbereich – hier sei 
das Stichwort On-Board-Systeme genannt – in den Blick 
nimmt und diese zur Grundlage eines Sicherheitsmaßnahmenpakets 
nimmt. 


Auch sei der Hinweis gestattet, dass eine Geschwindigkeitsbeschränkung 
für besonders unfallträchtige Kleintransporter 
sicherlich einen besseren Beitrag zu einer weiteren 
Verbesserung der Verkehrssicherheit auf deutschen 
Autobahnen leisten würde. 


In diesem Sinne erinnere ich an den zwar platten, aber 
durchaus emotionalen Slogan des ADAC, der ein Stück individuelle 
Freiheit bekräftigte und lautete: „Freie Fahrt für 
freie Bürger“. 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Es sei mir in diesem 
Zusammenhang der Hinweis gestattet: Wenn wir Tempo 
machen, sind wir auch schneller fertig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Meysner. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Katy Walther für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nicht wundern, dass mich meine Kollegen so anfeuern, 
aber ich habe seit Februar auf diese Rede gewartet, und 
jetzt freue ich mich ganz besonders. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und DIE LINKE) 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Abgeordnete, liebe Besucher! 


(Heiterkeit – Die Abgeordneten schauen auf die leere 
Besuchertribüne.) 


– Besucherinnen? Besucher? – Ja, da. 
Schon Victor Hugo wusste, dass die Wirksamkeit einer 
Idee entscheidend vom richtigen Zeitpunkt abhängt. Das 
gilt auch für die Einführung des Tempolimits auf deutschen 
Autobahnen, das wir GRÜNE im Grundsatz für ganz 
vernünftig halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Daher bedauern wir, dass für die Große Koalition in Berlin 
im Oktober wieder nicht der richtige Zeitpunkt war, sachlich 
über das Thema zu reden. Dort hätte es die Möglichkeit 
gegeben, Tempo 130 auf deutschen Autobahnen zu beschließen, 
und das wäre gut gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Ein Tempolimit bedeutet nicht nur ein geringeres Unfallrisiko 
und in der Folge weniger Verkehrstote, auch der 
Stresspegel für Autofahrer wäre geringer. Der Benzinverbrauch 
würde sinken, der Verkehrslärm reduziert, und der 

