Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2115 


Bis Ende Mai 2018 war eine Erweiterung auf 20 Haftplätze 
vorgesehen. Langfristig waren bis zu 75 Haftplätze geplant. 
Man war damals schon ehrlich erstaunt und konnte 
es kaum glauben. Mit 20 Haftplätzen und langfristig geplanten 
80 Haftplätzen möchten CDU und GRÜNE das 
massive Abschiebeproblem mit den Ausreisepflichtigen, 
aber nicht Ausreisewilligen lösen. Die Quadratur des Kreises 
dürfte einfacher sein. 


(Beifall AfD) 


Wie stellt sich die Situation in Hessen dar? In Hessen hielten 
sich mit Stand 31. Dezember 2018 insgesamt 152.295 
Schutzsuchende auf. Die Zahl der abgelehnten Schutzsuchenden 
in Hessen betrug 9.140 Personen. Von diesen 


9.140 Ausreisepflichtigen haben im Jahr 2018 4.216 Personen 
Hessen wieder verlassen, davon 2.462 durch eine 
freiwillige Ausreise. Das bedeutet, dass 1.754 nicht freiwillig 
ausgereist sind. Diesen 1.754 Ausländern stehen sage 
und schreibe 20 Abschiebehaftplätze gegenüber. Gratulation 
zu dieser mathematischen Meisterleistung bei der 
Planung. 
(Beifall AfD) 


Offen bleibt die Frage, wie mit den verbleibenden 4.924 
Ausreisepflichtigen verfahren wurde. Wahrscheinlich werden 
sie im Land geduldet. 


In Anbetracht dieser Zahlen kann man der schwarz-grünen 
Landesregierung nur attestieren, dass sie eine konsequente 
Abschiebung von ausreisepflichtigen Migranten nie ernsthaft 
betrieben und wahrscheinlich auch nie beabsichtigt 
hat. 


(Beifall AfD) 


Anders kann man sich auch nicht erklären, warum die Koalition 
mit so wenigen Abschiebehaftplätzen plant. Hier 
wird einmal mehr deutlich, dass die Hessische Landesregierung 
eine Placebopolitik für den Bürger betreibt. 


(Beifall AfD) 


Innenminister Beuth hat diese Politik letztlich auch in seiner 
Pressemeldung vom 27. April 2018 mit den folgenden 
Worten bestätigt: 


„… Die Bürgerinnen und Bürger vertrauen darauf, 
dass geltendes Recht auch umgesetzt wird. Die Abschiebehafteinrichtung 
ist daher auch als Garant dafür 
zu sehen, dass die Akzeptanz der Bevölkerung 
für die Aufnahme von Flüchtlingen erhalten bleibt“, 
sagte Innenminister Peter Beuth. 


Wenn man den Worten des Innenministers Peter Beuth 
Glauben schenkt, haben wir jetzt die schöne heile hessische 
Abschiebewelt. Die Realität sieht einmal mehr anders 
aus, wie die Zahlen belegen. 


(Beifall AfD) 


Die Planung der Hessischen Landesregierung mit jetzt 80 
Abschiebehaftplätzen lässt vermuten, dass die Landesregierung 
auf ein freiwilliges Ausreisewunder der vielen 
Ausreisepflichtigen in Hessen hofft. 


(Robert Lambrou (AfD): Sagt sie ja auch ganz offen!) 


Doch kein vernünftiger Mensch wird auf ein solches Ausreisewunder 
vertrauen, geschweige denn, warten – vielleicht 
bis auf die Hessische Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Doch so blauäugig kann selbst die Landesregierung nicht 
sein, teilt sie doch in ihrer Antwort auf die Anfrage der 
LINKEN mit, dass in der Abschiebehafteinrichtung Darmstadt 
im Zeitraum vom 27. März 2018 bis zum 28. Juni 
2019 insgesamt 297 Personen untergebracht waren. Der 
Bedarf an Abschiebehaftplätzen wird damit deutlich. Nur 
die nicht ausreichende Anzahl an Haftplätzen verhindert 
eine konsequente Festsetzung einer größeren Anzahl von 
abschiebeunwilligen Ausländern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung bleibt mit 
ihrer Planung weit hinter den Erfordernissen zurück. Entsprechend 
kann man CDU und GRÜNE nur als Fehlplaner 
und Abschiebeversager bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Wir dagegen fordern nicht nur konsequente Abschiebungen, 
sondern auch die Schaffung einer angemessenen Anzahl 
von Abschiebehaftplätzen. Dazu gehört erforderlichenfalls 
auch der Neubau von entsprechenden Abschiebehafteinrichtungen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten allmählich zum Ende kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Letzter Satz: Wir fordern die Landesregierung auf, nicht 
nur bis zu 80 Abschiebehaftplätze zu schaffen, sondern 
mehrere Hundert, und das schnellstmöglich, und zwar im 
Interesse unserer Bürger und unseres Landes. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Müller für die Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was wir hier erleben, sind in der Tat zwei extreme Positionen 
der rechten und der linken Seite, die es schon einigermaßen 
schwer machen, aber auch sehr deutlich machen, 
dass die – – 


(Robert Lambrou (AfD): Realität tut manchmal 
weh!) 


– Ach, hören Sie doch bitte auf. 
(Robert Lambrou (AfD): Was war denn an den Zahlen 
falsch?) 


– Herr Lambrou, lassen Sie mich doch erst einmal ausreden, 
und regen Sie sich nicht gleich auf. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist eine extreme Position, die Sie hier vertreten haben. 
Ebenso hat Frau Sönmez hier eine extreme Position vertreten. 
Die einen sagen also, es passiere gar nichts, während 
die anderen sagen, es passiere viel zu viel. In einer solchen 

