Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2123 


– Ein bisschen Ruhe wäre nicht schlecht um diese Zeit. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege John, Sie haben vollkommen recht: ein bisschen 
Konzentration. Wir haben die Tagesordnung gut aufgeräumt. 
Das Wort hat der Abg. Knut John. Bitte schenken 
Sie ihm Ihre volle Aufmerksamkeit. 


Knut John (SPD): 


Wir diskutieren hier so, als ob wir in Spanien den Stierkampf 
abschaffen wollten, und argumentieren noch, es wäre 
ein Angriff auf die Freiheit. Meine Damen und Herren, 
soll das ein Witz sein? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deutschland ist in der Tat das einzige Industrieland, welches 
noch kein Tempolimit auf Autobahnen eingeführt hat. 
Zwei Drittel der Autobahnkilometer in Deutschland sind 
ohne Geschwindigkeitsbegrenzung. Hier muss man sich 
schon die Frage stellen, wenn man die Statistiken liest, ob 
das so richtig ist. 


Denn im Jahr 2018 registrierte die Polizei zwar etwas weniger 
Unfälle, genau 20.537, aber die Personenschäden 
sind deutlich gestiegen, nämlich von 1,3 % auf 1,9 %. Das 
bedeutet, dass auf den deutschen Autobahnen 424 Menschen 
ihr Leben ließen. Das sind 15 Getötete mehr als 
2017. Da kann mir keiner erzählen, dass die Zahl der Toten 
zurückgegangen sei. 


Wollen wir uns damit abfinden? Ich denke, das können wir 
nicht. Ich denke, wir sind es den Menschen schuldig, hier 
einzugreifen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Auf den Autobahnen wurden 6,7 % aller Unfälle mit Personenschäden, 
12,9 % aller Getöteten gezählt. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Wie war 
es dabei mit Alkohol?) 


Wenn wir dem Verkehrssicherheitsrat Aufmerksamkeit 
schenken, dann ist es so, dass dieser für ein Tempolimit 
steht, weil er sagt: 66 % der insgesamt auf Autobahnen getöteten 
Menschen haben ihr Leben deswegen gelassen, 
weil sie zu schnell gefahren sind. 


Eine Erklärung dafür ist der Anhalteweg. Ich muss Ihnen 
hoffentlich nicht erklären, dass man bei 200 km/h 250 m 
braucht, um anzuhalten, und bei 130 km/h 118 m. Das ist 
weniger als die Hälfte. Das müsste eigentlich jeder begreifen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt auch aus Deutschland gute Beispiele, die zeigen, 
dass ein Tempolimit sinnvoll ist. Zum Beispiel hat man am 
Autobahndreieck Wittstock der A 24 im Dezember 2002 
die Geschwindigkeit auf 130 km/h limitiert. Denn die Zahl 
der Unfälle war dort sehr hoch. Innerhalb von drei Jahren 
wurden 654 Unfälle gezählt. Nachdem man auf 130 km/h 
limitiert hatte, waren es nur noch 337 Unfälle. Die Zahl der 
Verletzten hat sich deutlich, um mehr als die Hälfte, redu


ziert. Man kann sagen, dass sich die Zahl der Todesfälle 
halbiert hat. 


Auch aus Nordrhein-Westfalen gibt es ein schönes Beispiel. 
Im Abschnitt Elsdorf–Merzenich hatte man im Jahr 
2017 neun Tote zu beklagen. Das ist ein relativ kleiner Abschnitt. 
Man hat dann dort Tempo 130 eingeführt. Die Folge 
war, dass in dem darauffolgenden Jahr keine Toten zu 
beklagen waren. Das spricht doch für sich. Das ist ein Beispiel 
aus Deutschland. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Es ist also völlig klar, dass wir ein Tempolimit brauchen. 
Die Frage ist: Wie hoch muss es sein? 


Dänemark wurde genannt. Das muss ich nicht wiederholen. 


Wir müssen uns aber auch die Rechtsprechung anschauen. 
Die Rechtsprechung sagt nämlich, dass bei allen Unfällen 
eine Mitschuld zwischen 20 % und 40 % angerechnet wird, 
wenn festgestellt wird, dass die Richtgeschwindigkeit 
überschritten wurde. 


Die Versicherer machen es sich sogar noch einfacher. Sie 
sagen im Grunde genommen, dass bei allen Schäden eine 
Mitschuld zu tragen ist, wenn die Richtgeschwindigkeit 
überschritten wurde. Da redet man auch von 20 % bis 
40 %. Das kommt nicht von ungefähr. 


Man kann das auch hinsichtlich der Staus betrachten. Der 
Verkehrsclub Deutschland sagt, ein Tempolimit würde weniger 
Staus bedeuten. Denn dadurch würden die hohen Geschwindigkeitsunterschiede 
gemindert. Uns müsste eigentlich 
klar sein, dass dadurch weniger Staus entstehen. Sie 
gehen sogar noch weiter. Sie sagen, dadurch könnten etwa 
100 Fahrzeuge pro Stunde mehr aufgenommen werden, als 
das ansonsten der Fall ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist um. 


Knut John (SPD): 


Jawohl. Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Ich komme 
zum Thema Umwelt. Es ist nur wenig. Es sind 2 Millionen 
t CO2. Noch nicht genannt wurde der Reifenabrieb. 
Er ist bei hohen Geschwindigkeiten deutlich höher. 


Wir dürfen uns nicht scheuern – – 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wir dürfen uns nicht scheuen, ein Tempolimit auszusprechen. 
Ich kann die GRÜNEN da nur auffordern: Machen 
Sie mit uns zusammen einen Antrag. Ich denke, wir bekämen 
die Mehrheit. – Danke schön. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege John, herzlichen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht der Verkehrsminister, Herr Staatsminister 
Al-Wazir. 

