Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2087 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. – Das Wort hat der Abg. 
Bernd Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Abgeordnete! Bereits in meiner Rede zur ersten Lesung 
dieser Gesetzesnovellierung hatte ich die Haltung der AfD-
Fraktion zu den vorgelegten Änderungen im Detail dargelegt. 
Insofern sehen Sie mir bitte nach, wenn Ihnen einige 
der folgenden Ausführungen vertraut erscheinen mögen. 
Andererseits kann es bei Einnahme eines didaktischen 
Standpunktes durchaus zielführend sein, denselben Sachverhalt 
unter verschiedenen Perspektiven zu beleuchten. 
Wenn hierdurch ein Lerneffekt bei Ihnen erzielbar sein 
wird, wovon ich nach wie vor zumindest im Grundsatz 
ausgehe, dann erfährt die nochmalige Behandlung des 
rechtlichen Gegenstands durch meine Person in diesem 
Hohen Hause ihre Rechtfertigung. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich zunächst ein Resümee meiner Plenarrede 
aus dem September dieses Jahres in der gebotenen Kürze 
geben: Die inhaltlichen Änderungen im Gesetzentwurf 
sind marginal und zudem wenig originell und daher kaum 
geeignet, die vom Bundesgesetzgeber angemahnte Kanalisierung 
des Spielbetriebs sowie die Eindämmung des nicht 
regulierten Glücksspielmarktes umzusetzen. Vielmehr hat 
der Zwang zur Einlösung der Vorgaben durch deutsche und 
europäische Rechtsinstitutionen bei Ihrer Gesetzesnovellierung 
merklich die Feder geführt. 


Sie wissen auch sehr genau, dass der Anteil der Sportwetten 
z. B. an den Bruttospielerträgen des Landes Hessen weniger 
als 1 % ausmacht. Dagegen besitzt der nicht regulierte 
Glücksspielmarkt bereits im Jahr 2017 einen Anteil von 
22 % am gesamten hessischen Glücksspielmarkt. 


Ihnen ist – es wäre auch nicht anders zu erwarten gewesen 


– mit dieser Gesetzesnovellierung kein großer Wurf gelungen. 
Andererseits haben Sie dadurch, dass Sie nicht alles 
neu gemacht haben, wiederum nicht alles falsch gemacht. 
Angesichts dessen, was Sie sich auf anderen Politikfeldern 
bisher geleistet haben, ist dies fast schon als ein Erfolg zu 
buchen – aber auch nur fast. Es wäre nämlich inhaltlich geboten 
gewesen, das wesentlich stärkere Marktsegment der 
Onlinecasinos einer deutlichen Regulierung zu unterwerfen. 
Da diese jedoch gemäß § 4 Abs. 4 des Glücksspielstaatsvertrages 
in Hessen verboten sind, hätte es zunächst einer 
Bundesratsinitiative bedurft, um die Voraussetzungen für 
eine befriedigende Regulierung zu erwirken. Wir reden bei 
diesem Marktsegment immerhin von 14 Milliarden €. 


Den zu dieser großen Lösung erforderlichen Kraftaufwand 
brachten Sie jedoch nicht auf – leider, muss man sagen. 
Stattdessen haben Sie sich in der rechtlichen Grauzone, die 
einerseits durch die gemäß europäischem Recht gegebene 
Dienstleistungsfreiheit und andererseits durch die erwähnte 
Bestimmung des Glücksspielstaatsvertrages begrenzt wird, 
behaglich eingerichtet. 


Die menschlich drastischen Folgen des illegalen, aber auch 
des regulierten Glücksspielangebots in Hessen in Form von 


37.205 glücksspielbezogenen Problematiken im Jahr 2017 
sollten für Sie als Volksvertreter Grund genug sein, eine 
konsequente Regulierung des Glücksspielmarktes herbeizuführen. 


(Beifall AfD) 


Bei einer sorgfältigen Vorfeldanalyse des Problemfeldes 
Glücksspiel, die unsere Bürger von Ihnen erwarten dürfen, 
müssen zumindest die Erträge den sozialen Kosten, welche 
durch das Glücksspiel erzeugt werden, gegenübergestellt 
werden. Selbst bei konservativer Schätzung können diese 
pro glücksspielsüchtiger Person im unteren fünfstelligen 
Bereich angesetzt werden. 


Anstatt also wertvolles Steuergeld für bereits methodisch 
fragwürdige und inhaltlich oftmals unsinnige Fragestellungen 
der sogenannten Genderforschung oder in einem weitgehend 
imaginierten Kampf gegen rechts zu verpulvern, 
empfehlen wir Ihnen, diese Gelder in wissenschaftlich seriöse, 
gerne auch interdisziplinäre Forschungsprojekte zur 
Eruierung der sozialen Kosten der Glücksspielsucht zu investieren. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich nunmehr in Anbetracht der Tatsache, dass 
die Details Ihrer Gesetzesnovellierung von mir bereits in 
der ersten Lesung vorgestellt und qualifiziert wurden, diese 
von einem abstrakten Standpunkt aus bewerten. 


Ihr Gesetzentwurf umfasst erstens nicht den gesamten zu 
regelnden Gegenstandsbereich, weil er den bedeutenden 
Schwarzmarkt außen vor lässt. Zweitens ordnet er den verbleibenden 
Bereich rechtlich nicht angemessen. Das bedeutet 
kurzum, dass Ihre Gesetzesnovellierung bei Einnahme 
sowohl der inhaltlichen als auch der formalen Perspektive 
nur Stückwerk bleibt. 


Zugleich stellt sie gegenüber der bestehenden Fassung des 
Hessischen Glücksspielgesetzes eine, wenn auch nur geringfügige, 
Verbesserung dar. Diese sehen wir insbesondere 
in der Verstärkung der Begünstigung ausgewählter Organisationen 
aus den Einnahmen der landeseigenen Lotterien 
und Sportwetten, wenngleich die Organisation Ring 
politischer Jugend nicht das gesamte in diesem Hause vertretene 
politische Spektrum abdeckt und die zugewiesenen 
Gelder in von unserer Seite kritisch gesehene Arbeitsfelder 
wie Integration und Inklusion fließen werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist ja mal eine 
ehrliche Aussage gewesen!) 


Vielleicht wäre in der im Jahr 2021 erneuten Novellierung 
des Hessischen Glücksspielgesetzes zum einen die Erhöhung 
der Konzessionsteuer auf ein Niveau, wie es gegenwärtig 
in Frankreich der Fall ist, erstrebenswert. Die dadurch 
generierten Mehreinnahmen könnten dann auch in 
die Spielsuchtprävention investiert werden. 


Zum anderen verweist meine Fraktion auf den Vorstoß der 
niederländischen Regierung, welcher eine Vorbildfunktion 
haben könnte. Die rechtlich geordnete Freigabe des Onlinecasinomarktes 
ermöglicht nämlich das Verlassen der 
Grauzone, in der wir uns jetzt befinden. 


Eingedenk der erheblichen Vorbehalte gegenüber der landesrechtlichen 
Ausgestaltung des Dritten Glücksspieländerungsstaatsvertrages 
will die AfD dennoch der vorgelegten 
Novellierung des Hessischen Glücksspielgesetzes mit 
Blick auf unsere hessischen Bürger ihre Zustimmung nicht 
verweigern. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 

