Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2061 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Kollegin von den LINKEN hat noch einmal die Frage 
angesprochen, ob Dialoge geführt worden sind. Vielleicht 
verständigen wir uns einfach darauf: Wir von den GRÜNEN 
waren bei den Gesprächen mit der agah anwesend, 
Sie waren nicht da. Damit ist zur Frage des Dialogs eigentlich 
alles gesagt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Darüber brauchen wir auch gar nicht zu streiten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So eine arrogante 
Aussage kann man doch nicht treffen! Das ist doch 
unglaublich!) 


Dialog bedeutet eben nicht, einer Meinung zu sein, sondern 
Dialog kann bedeuten, unterschiedlicher Meinung zu 
sein. Deshalb halte ich es für nicht sehr zielführend, weiter 
über diese Frage zu streiten, sondern wir sollten uns über 
die Sache unterhalten. 


Eine Integrationskommission hat ausdrücklich die gleichen 
Rechte, die ein Ausländerbeirat hat. So sehen wir das vor. 


(Widerspruch SPD) 


Ich bin dem Kollegen Yüksel dankbar, dass er in der zweiten 
Runde in die Sachdebatte eingestiegen ist und etwas zu 
der Frage des Vertrauens in die kommunalen Parlamente 
gesagt hat. Sie haben gefragt: Warum wollen wir die 
Pflicht einführen, eine Integrationskommission einzurichten? 
Warum überlassen wir das nicht den Kommunen? – 
Wir tun das, weil wir sagen: Es darf gar nicht die Frage 
sein, dass es eine Repräsentanz von Migrantinnen und Migranten 
gibt; die einzige Frage ist, wie diese Repräsentanz 
ausgeübt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie müssen sich entscheiden: Entweder haben Sie Vertrauen 
in die kommunalen Parlamente, oder Sie haben es nicht. 
Sie können aber nicht in Ihrem ersten Redeeitrag so herum 
argumentieren und in Ihrem zweiten Redebeitrag genau andersherum 
argumentieren. Das funktioniert nicht, Herr 
Kollege Yüksel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Das gibt mir aber Gelegenheit, nochmals auf die zentrale 
Veränderung und auf die zentrale Stärkung der Partizipation 
von Migrantinnen und Migranten hinzuweisen, nämlich 
dadurch, dass es künftig in jeder Kommune mit mehr als 


1.000 ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern eine 
Vertretung und eine Repräsentanz der Migrantinnen und 
Migranten geben wird. Das gab es bislang nicht. Das ist eine 
Verbesserung und keine Verschlechterung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich noch einmal Herr Pürsün zu 
Wort gemeldet. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hat der noch 
Redezeit?) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Kollege Pürsün geht mit seiner Redezeit immer sehr sorgfältig 
um. Da er schon wusste, was der Kollege Wagner sagen 
würde – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das glaube ich nicht!) 


– Doch, doch. Das war genau in meinem Erwartungsfeld. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Dann können Sie mir ja in Zukunft die 
Reden schreiben!) 


– Das kriegen Sie mit Ihrem Stab schon alleine hin. – Die 
GRÜNEN vermischen hier häufig, ob die erste oder die 
zweite Gewalt angesprochen ist. Die Fraktion der GRÜNEN 
ist nicht die Landesregierung. Hier wurde aber kritisiert, 
dass es keinen Dialog mit der Landesregierung gibt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben uns auch noch vorgeführt, wie ein Dialog mit 
den GRÜNEN aussieht, wie aggressiv es da zugeht. Warum 
keiner Lust hat, mit Ihnen zu reden, oder ein Gespräch 
mit Ihnen nicht als Dialog empfunden wird, ist relativ 
deutlich geworden. 


(Heiterkeit Freie Demokraten – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist 
unter Ihrem Niveau!) 


Herr Wagner, Sie haben mit Ihrem Gesetzentwurf deutlich 
gemacht, dass Ihnen die Ergebnisse von Ausländerbeiratswahlen, 
KAV-Wahlen, nicht gefallen und dass Sie das 
Wahlergebnis gerne in Teilen beeinflussen wollen. Auch 
das zeigt Ihr Demokratieverständnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Antragsrecht muss man Folgendes sagen. Sie haben 
uns eben vorgehalten, dass das, was wir hier sagen und tun, 
sehr realitätsfern sei. In Frankfurt gibt es ein Antragsrecht. 
Das scheinen Sie nicht zu wissen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Doch!) 


Anscheinend gibt es in Ihrer Fraktion zu wenige Landtagsabgeordnete 
aus Frankfurt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie haben doch gute Argumente! Tragen 
Sie doch die vor!) 


Wenn das Ihr einziger Punkt wäre, dann hätten Sie ihn als 
einzigen mit Ihrer Novelle einbringen können. 


Sie haben die Wahlbeteiligung und die Zusammensetzung 
von Ausländerbeiräten angesprochen. Auch daran sieht 
man: Sie scheinen das Beispiel Frankfurt nicht zu kennen. 
Dort haben wir einen sehr aktiven Vorsitzenden des Ausländerbeirats. 
Er geht in Frankfurt in jede Community, 
auch in die kleinen Communitys – zu denen, die nichts von 
ihren Möglichkeiten wissen und die sagen: „Wir sind so 
klein, wir haben keine Chance“. – Die Lösung ist, dass 
man keine Liste nur eines Landes bildet, sondern eine Liste 
mit Vertretern aus Ländern eines ganzen Kontinents. Das 
hat dazu geführt, dass wir schon bei der letzten Wahl mehr 
Listen hatten, und es wird dazu führen, dass wir bei den 
nächsten Wahlen noch mehr Listen haben werden. Das 

