Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2045 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Wir können das Spielchen 
auch lassen und können sagen: Es liegt einfach an 
der Regierung!) 


Ich kann nur sagen: nette Initiative. Schön, dass wir vor 
Weihnachten noch einmal über den ÖPNV, die Wichtigkeit 
der Straßenbahnstädte und die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse 
usw. reden, aber dieser Gesetzentwurf ist einfach 
überflüssig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. – Bevor wir die Debatte 
weiterfahren, begrüße ich auf der Besuchertribüne die 
Botschafterin der Republik der Union Myanmar, Frau Yin 
Yin Myint. Seien Sie uns herzlich willkommen hier im 
Hause. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich begrüße auch den Honorarkonsul Herrn Ekkehard 
Stein. Auch Ihnen ein herzliches Willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt geht es weiter in der Debatte. Das Wort hat der Kollege 
Dr. Naas von der FDP. 


(Zuruf: Steinbach!) 


– Jawohl, Steinbach im Taunus. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Am Taunus, Herr Präsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Was am Taunus ist, das ist auch im Taunus. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Nein, nein, nein, wir differenzieren da. Wir differenzieren 
da. 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der ÖPNV ist vor Weihnachten 
noch einmal Thema. Ich habe mich gefragt, wie 
ich bei einem so kurzen Gesetzentwurf siebeneinhalb Minuten 
füllen soll, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das haben Sie doch 
bei den Seilbahnen auch geschafft!) 


aber nach dem Wortbeitrag des Kollegen Gagel zum Thema 
Straßenbahn weiß ich es nun; denn wir werden viel reden 
müssen, um Sie aufs richtige Gleis zu heben. So etwas 
habe ich noch nicht erlebt, dass jetzt die Straßenbahnen dazu 
dienen sollen, wie Sie sagen, Rutschanfälligkeiten für 
Radfahrer – – 


(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das war schon schrill, lieber Kollege Gagel. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich möchte mit einem Bekenntnis von uns einsteigen: Wir 
stehen zu den Straßenbahnen, Herr Kollege Eckert, aber 
wir spielen das eine auch nicht gegen das andere aus. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ihr steht zu Straßenbahnen?) 


Wir wollen die Seilbahn, wir wollen die Straßenbahn, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Auch in Wiesbaden? 
Toll!) 


wir wollen alle Verkehrsmittel optimal einsetzen. Wir wollen, 
dass der Bürger entscheiden kann, dass er eine Wahlmöglichkeit 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Manfred Pentz 
(CDU)) 


Im Gegensatz zu den Kollegen von der Koalition lesen wir 
nicht nur die Zeitschrift „Pro Bahn“, sondern gelegentlich 
auch noch die „Asphalt“ und die „Beton“. Dazu gehört 
auch der Straßenbau in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Weitere 
Zurufe – Unruhe) 


Um zurück zum eigentlichen Gesetzentwurf zu kommen: 
Die SPD hat sich nun auch aufgemacht, Gesetzeslücken zu 
entdecken, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


und ist im Mobilitätsfördergesetz bei den Straßenbahnen 
fündig geworden. In der Tat kann man die Frage stellen, ob 
die Anschaffung von Fahrzeugen im Schienenpersonennahverkehr, 
die der Effizienzsteigerung oder Emissionsminderung 
dienen, die Ersatzbeschaffung mit beinhaltet. 
Wir sind auch dank Ihrer Unterstützung zu unserem Seilbahngesetz 
grundsätzlich positiv eingestellt, was das angeht. 


Es stellt sich natürlich schon die Frage, ob das vom Wortlaut 
her nicht bereits mit umfasst ist. Es wäre auch die Frage, 
ob man nicht vielleicht einfach ein einzelnes Wort einfügen 
kann, nämlich „Anschaffung bzw. Ersatzbeschaffung“, 
dann wäre das auch erledigt. Ich habe so meine 
Zweifel, ob es dazu eines zusätzlichen Satzes bedarf. 


Ich habe gesagt, dass wir zu diesem Punkt grundsätzlich 
wohlwollend gestimmt sind, aber Sie müssen uns dann 
auch im Rahmen der Anhörung verraten, wo die 20 Millionen 
€ jährlich herkommen sollen 


(Torsten Warnecke (SPD): Aus dem Haushalt!) 


– richtig, aus dem Haushalt – und wie Sie sie gegenfinanzieren 
wollen; denn diese spannende Frage bleibt natürlich. 
Da Sie jedes Jahr 20 Millionen € draufsetzen wollen, sind 
wir dann sehr schnell bei insgesamt 200 Millionen €. Das 
ist sicherlich sehr gut angelegtes Geld, aber es stellt sich 
die Frage, ob es drei speziellen Städten, nämlich Darmstadt, 
Frankfurt und Kassel, alleine zugutekommen soll, ob 
dieses Geld auch ausreicht, ob es dann vielleicht auch ganz 
schnell in diesen drei Städten „verfrühstückt“ ist, und wie 
die Stadt-Land-Problematik, die Sie selbst aufgegriffen haben, 
am Ende gelöst werden soll. 