Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 27. Sitzung · 11. Dezember 2019 
2071 


Vor 16 Jahren wurde der Nationalpark gegründet. Vorab 
gab es heftige Diskussionen und Streit um die Frage: Wollen 
wir einen Nationalpark in Hessen – ja oder nein – an 
dieser Stelle, und, wenn ja, wie groß soll er sein? Die Diskussionen 
waren mit der Einrichtung des Nationalparks 
noch nicht vollständig am Ende. Es gab immer noch vieleÄngste, was das eigentlich für die Region bedeuten würde. 


Deswegen kam es zum Versprechen der damaligen Landesregierung: 
Mit dem Nationalpark wird auch in Richtung 
der Erweiterung nichts gegen den Willen der Region geschehen, 
sondern immer nur im Einklang mit der Region. – 
Die Landesregierung hat dieses Versprechen genau so eingehalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Inzwischen ist klar, dass die gesamte Region vom Nationalpark 
profitiert. Er ist nicht nur ein Naturschutzjuwel, 
sondern er ist auch ein Magnet für den Tourismus. Nicht 
nur die Menschen in der näheren Umgebung gehen gerne 
in ihren Nationalpark und erholen sich dort und schauen, 
wie er sich entwickelt; vielmehr kommen viele Menschen 
aus Hessen und verbringen dort einen Tag, ein Wochenende, 
eine Woche. Weiterhin kommen Tausende von Besucherinnen 
und Besuchern aus Deutschland und darüber 
hinaus. Das bringt Wertschöpfung in die Region. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drei Nationalpark-Informationszentren sind mittlerweile 
entstanden, die in den drei Nationalparkgemeinden Vöhl, 
Edertal und Frankenau Anziehungspunkte für Touristen 
und Tore in den Nationalpark bilden. Wer hätte vor 16 Jahren 
gedacht, dass drei Gemeinden unbedingt „Nationalparkgemeinde“ 
heißen wollen? Ich bedanke mich bei meinem 
Kollegen Peter Beuth – er ist jetzt leider nicht da; aber 
ich erzähle es ihm nachher noch einmal –, dass er es möglich 
gemacht hat, dass die Gemeinden so heißen, weil das 
auch einen Werbeeffekt hat. Das zeigt wirklich: Der Nationalpark 
ist in der Region angekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Fahrtziel Natur, der Reaktivierung der Bahnstrecke 
Frankenberg–Korbach und der Entwicklung von „MeineCardMobil“ 
wurden Mobilität und öffentlicher Nahverkehr 
entscheidend weiterentwickelt, sodass dort auch im 
wahrsten Sinne des Wortes sanfter Tourismus entstehen 
kann. 


Meine Damen und Herren, der Rotbuchenwald im Nationalpark 
ist aufgrund seiner Größe und Naturnähe einzigartig 
als ein Teilgebiet des UNESCO-Weltnaturerbes ausgezeichnet. 
Das ist wirklich etwas ganz Besonderes. Auch 
deshalb können ein umfangreiches Bildungs- und Veranstaltungsprogramm 
sowie ein Netz von 20 gut ausgeschilderten 
Rundwanderwegen jedes Jahr Tausende Besucherinnen 
und Besucher in den Nationalpark locken. 


Auch die Forschung ist höchst interessiert an den Entwicklungen 
des Nationalparks. Ja, es ist richtig: Wir wissen 
nicht, wie schnell Buchenbestände jetzt vielleicht absterben, 
zu Totholz, Altholz werden und wie sich der neue Nationalpark 
entwickeln wird. Es kann schneller gehen aufgrund 
der Klimakrise; es kann sein, dass sich das doch 
noch weiter hinauszögert. Aber auch das ist das Wesen von 
Biodiversität, von Nationalparks, die in ihren Kerngebieten 
sich selbst überlassen werden, damit sie sich entwickeln, 
so wie sich eben die Natur entwickelt. Auch das gibt Mög


lichkeiten für weitere Forschung. Wir werden die Erkenntnisse 
dann auch weiter umsetzen bei der Frage, wie wir mit 
Natur und Biodiversität umgehen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, in den letzten Jahren hat insbesondere 
das Naturschutzgroßprojekt der Kellerwaldregion 
neue Impulse für den Schutz und die Entwicklung der Flächen 
nördlich und um den Edersee und einen Schub für die 
große naturschutzfachliche Entwicklung gegeben. Aus 
dem Projekt hat sich ergeben, dass mindestens vier Kerngebiete, 
zu denen auch die Edersee-Steilhänge gehören, 
überwiegend unter besonderen Schutz zu stellen sind. 
Dann war die Frage: In welcher Kategorie macht man das? 


– Ich finde es richtig – und wir haben das sehr unterstützt 
–, dass man die Entscheidung fällt, auch in der Region 
die Kategorie Nationalpark zu wählen; denn das ist in 
der Region als Begriff vertraut. Das hat einen Wert. Das ist 
Naturschutz aus einer Hand. Der Name „Nationalpark Kel-
lerwald-Edersee“ ist damit auch weiterhin über die Region 
hinaus bekannt. Ich glaube, dieser Begriff steht für sich. 
Deswegen ist es gut, dass sich die beteiligten Kommunen 
und viele Verbände und Vereine zusammengefunden haben 
und gesagt haben: Wir wollen, dass der Nationalpark Kel-
lerwald-Edersee erweitert wird. 
Wir haben diese Initiative aufgegriffen. Im Frühjahr bereits 
konnte ich mit den drei Bürgermeistern aus den beteiligten 
Kommunen und dem Landrat des Landkreises Waldeck-
Frankenberg eine Absichtserklärung für die Erweiterung 
des Nationalparks unterzeichnen. 


In den vergangenen Wochen und Monaten ist es uns dann 
wirklich gelungen, partnerschaftlich auf Augenhöhe einen 
Dialog in den Arbeitsgruppen zu führen, wo ganz unterschiedliche 
Menschen mit unterschiedlichen Betroffenheiten 
beteiligt waren. Die Quintessenz war – das finde ich 
besonders bemerkenswert –, dass wir dann eine Nationalparkverordnung 
entwickeln konnten, die einstimmig im 
Nationalparkbeirat beschlossen wurde. Einstimmig, über 
alle beteiligten Kommunen, den Landkreis, die Landwirtschaft, 
die weiteren beteiligten Verbände vor Ort, den Tourismus 
hinweg: Alle waren einverstanden. Das ist ein Wert, 
das ist ein Pfund, mit dem wir jetzt wuchern können und 
mit dem vor allem auch die Region wuchern kann, weil sie 
sich gemeinsam mit ihrem Nationalpark weiterentwickeln 
kann. Ich finde, das ist wirklich eine ganz tolle Sache, über 
die wir uns freuen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der Nationalpark war mit bereits 
7.250 erfassten Arten von Tieren, Pflanzen und Pilzen 
ein Naturschatz erster Güte. Es wird aufgrund wissenschaftlicher 
Expertise damit gerechnet, dass es mit dem erweiterten 
Nationalpark jetzt sogar 10.000 werden können. 


1.950 ha werden dazukommen. Die Kommunen bringen 
ihre Flächen mit ein. Wir haben das bereits besprochen. 
Das wird wahrscheinlich ein Nationalpark in einer Größenordnung 
von 7.688 ha werden. Das ist ein wichtiger Beitrag 
für den Artenschutz, zur Wahrung der Biodiversität. 
Ich hoffe, dass wir dann im nächsten Jahr gemeinsam über 
die Fraktionsgrenzen hinweg ganz erfreut die Erweiterung 
des Nationalparks vor Ort feiern werden. – Herzlichen 
Dank fürs Zuhören. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

