Energie teuer ist und bleibt. Es wird ein Weg hin zu einem 
Wirtschaftsstandort, an dem die meisten Unternehmen, die 
wir heute kennen, entweder abgewandert sind oder wegen 
Insolvenz ihre Pforten dichtgemacht haben.

(Beifall AfD)

Es wird ein Weg sein, bei dem Autofahrer für das Voll-
tanken ihres auf den Straßen noch geduldeten Bestandsver-
brenners für E-Fuels 1.000 € bezahlen müssen. Es wird ein
Weg sein, bei dem der Urlaubsflug nach Mallorca – hin 
und zurück – 2.000 € kostet. Es wird ein Weg sein, der
dazu führt, dass der Flughafen Frankfurt seine für Hessen 
existenzielle Hub-Funktion an den Flughafen Istanbul ver-
liert. Und es wird ein Weg sein, bei dem wir vorgeschrie-
ben bekommen, mit welcher Heizung wir heizen.

(Beifall AfD – Gerald Kummer (SPD): Märchen-
stunde!)

Es wird ein Weg sein, der dazu führt, dass private Inves-
toren kaum mehr Wohnungen bauen und sich der heute 
schon bestehende Wohnraummangel nochmals dramatisch 
verschärft.

(Turgut Yüksel (SPD): Das ist Ihr Wunsch!)

– Das ist Ihr Wunsch, das ist Ihre Politik.

(Beifall AfD)

Es wird ein Weg sein, bei dem unsere Innenstädte für 
den Autoverkehr gesperrt und immer mehr heruntergewirt-
schaftet werden. Das ist heute schon sichtbar. Es wird ein 
Weg sein, bei dem die Umsätze im Internet, aber nicht 
mehr in den Fußgängerzonen gemacht werden. Es wird ein 
Weg sein, der dazu beiträgt, dass die abgeholzten Wälder 
voller Windrädern sind. Es wird ein Weg mit Stromratio-
nierungen und -abschaltungen im Winter sein.

(Turgut Yüksel (SPD): Was für ein Kindergarten!)

Meine Damen und Herren, Sie alle – die FDP, die CDU, 
insbesondere die GRÜNEN und Sie auf der linken Seite – 
wollen diesen Weg gehen.

(Beifall AfD)

Ich sage Ihnen heute: Die AfD wird diesen Weg nicht mit-
gehen, weil wir ihn aufgrund seiner katastrophalen Folgen 
für unser Land keinesfalls mitgehen können.

(Beifall AfD)

Dieser Weg ist erstens nicht bezahlbar, und zweitens wird 
er mit einer weitgehenden Deindustrialisierung verbunden 
sein.

Meine Damen und Herren, die Zumutbarkeitsgrenze der 
jetzt schon sichtbaren Folgen des Klimaimperativs ist über-
schritten.

(Beifall AfD)

Der Öffentlichkeit konnten Sie lange genug erzählen, wie 
wichtig der sogenannte Klimaschutz sei. Jetzt, wo die Leu-
te beginnen, zu begreifen, was das wirklich bedeutet, ist 
damit Schluss.

Auch die Welt beginnt zu begreifen, wie erst kürzlich bei-
spielsweise China bekräftigt hat. China wird den im Pariser 
Abkommen festgelegten Weg nicht mitgehen.

(Beifall AfD)

Das hat Präsident Xi jüngst, am 18. Juli 2023, bekräftigt. 
In Großbritannien, das konnten Sie heute lesen, hat Pre-
mierminister Sunak gesagt: Wir machen das nicht mehr so, 
wir verschieben die Erreichung der Klimaziele, die wir uns 
vorgenommen haben.

Zurück zu China. China verfolgt eigene Interessen. China 
emittiert fast das Dreifache an Treibhausgasen, und wir 
Europäer mit unserem 10-%-Anteil an den Treibhausgas-
emissionen wollen beim Klimaschutz weitermachen. Wir 
wollen klimaneutral werden, während am anderen Ende 
der Welt fleißig Kohlekraftwerke gebaut werden und das 
Pariser Abkommen nicht einmal mehr das Papier wert ist, 
auf dem es geschrieben steht.

(Beifall AfD)

Das, was wir einsparen, emittieren die Chinesen dann 
mehr? Das ist Ihre Klimapolitik? – Das kann es doch nicht 
sein.

(Beifall AfD)

Meine Damen und Herren, es ist Zeit, umzudenken. Da 
stellt sich aber die Frage: Können wir das Verfolgen die-
ses Weges überhaupt noch stoppen? Ich vermute, dieses 
Vorhaben wird wirklich schwer; denn angesichts der stän-
digen Klimapropaganda in unseren staatlichen Sendern 
und angesichts propagandistischer Drohungen von einem 
Weltuntergang aufgrund einer Klimaerhitzung gibt es viele 
Menschen, die Ihnen Ihre Ideologie aus Angst vor dem 
Klimatod immer noch abkaufen.

(Beifall AfD – Zurufe SPD)

Aber auch diese Menschen werden bald lernen, dass soge-
nannter Klimaschutz gegen die Menschen gerichtet ist und 
dass Klimaschutz lediglich eine große Masche ist. Es ist ei-
ne große Masche, um eine sozialistische Klimabefehlswirt-
schaft einzuführen, die dann beliebig über die Menschen 
bestimmen kann.

(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD)

– Heute lachen Sie noch, warten Sie es einmal ab.

(Beifall AfD)

Was erlaubt und was verboten ist, wird künftig von der 
Klimaverträglichkeit und dem CO2-Fußabdruck abhängen. 
Verbote lassen sich dann nahezu beliebig mithilfe von 
Klimabegründungen aussprechen; denn gegen ein besseres 
Klima darf es ja keinen Widerspruch geben. Deswegen 
werden alle Verbote von Ihnen widerspruchslos durchge-
setzt.

(Beifall AfD)

Meine Damen und Herren, ich habe gerade das Bild der 
Klimaneutralität in der Zukunft gezeichnet. Klimaneutrali-
tät bedeutet Sozialismus.

(Zurufe)

Meine Damen und Herren, kann es sogar noch schlim-
mer werden? Ich sage Ihnen: Ja. In Zeiten der Volldigita-
lisierung sind nämlich alle Spielarten der Überwachung 
und Gängelung denkbar. Mit persönlichen CO2-Budgets 
und personalisierten Klima-Sozialpunkten können Unter-
nehmen und Bürger beliebig bewertet und auf ihr Wohlver-
halten hin überprüft werden.

(Beifall AfD)
