lich habe ich mir das 16 Tage vor der Wahl vorge-
stellt!)

Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der stell-
vertretende Ministerpräsident hat eben hinter mir gerufen: 
Genau so habe ich mir die Plenarsitzung 16 Tage vor der 
Wahl vorgestellt. – Ich kann das nur unterstreichen. Sol-
che Plenarsitzungen haben ganz offensichtlich ihre eigenen 
Gesetzmäßigkeiten. Sie bringen auch manchmal skurrile 
Effekte hervor. Der skurrile Effekt in diesem Fall ist: Wir 
haben heute zwei sogenannte Aktuelle Stunden, von denen 
schon vor drei Monaten klar war, dass sie in genau dieser 
Form heute aufgerufen werden würden.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Das liegt an Ihrer 
Politik!)

Denn, meine Damen und Herren, die Vorbereitungen der 
GEW für die gestrigen Demos laufen schon seit dem Som-
mer. Es ist natürlich kein Zufall, dass sie genau auf diesen 
Plenarmittwoch zweieinhalb Wochen vor der Wahl gelegt 
worden sind. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.

(Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE) und René 
Rock (Freie Demokraten))

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Minister, Kollege Rock würde Ihnen gerne eine Zwi-
schenfrage stellen.

Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 

Nicht bei fünf Minuten. – Frau Kollegin Kula hat schon im 
letzten Plenum vor der Sommerpause kundgetan, wie sehr 
sie sich auf diesen Moment freut.

(René Rock (Freie Demokraten): Warum haben Sie 
keine Regierungserklärung gehalten?)

Sie wird die Gelegenheit gleich auch noch einmal in ihrer 
Aktuellen Stunde ergreifen. Die SPD hat das in ihrem 
letzten Newsletter „Bildung“ ebenfalls unterstrichen. Die 
Abfolge von Demonstrationen und parlamentarischer Aus-
wertung waren von langer Hand geplant. Es ist auch klar, 
warum. Das Bildungsthema, von dem Sie sich politisch 
so viel versprochen haben, will aus Sicht der Opposition 
einfach nicht so fliegen; deswegen versuchen Sie auf den 
letzten Metern, es irgendwie noch einmal hochzuziehen. 
Das sieht man auch hier am Stil der Debatte, und zwar 
gerade deswegen, weil es nichts Neues dazu zu sagen gibt.

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Minister, Frau Kollegin Kula versucht es trotzdem 
noch einmal.

(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Nein!)

– Auch nicht, okay.

Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 

Ich brauche meine fünf Minuten.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich war auch 
noch nicht dran!)

Das ist völlig in Ordnung. Es ist Wahlkampf, nur: Dann 
darf man es auch so nennen. Deswegen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, sage ich Ihnen Folgendes: Ja, ich weiß 
schon, dass die GEW sich eine andere Regierung wünscht. 
Auch wenn ich sagen muss: Liebe GEW, muss denn die 
gemeinsame Linie so weit ausgezogen werden, dass ihr 
sogar den Wahlkampfslogan der Sozialdemokratie über-
nehmt? Aber okay, das müsst ihr intern klären.

(Zuruf Sabine Waschke (SPD))

Und warum das so ist, das kann man ganz einfach sehen, 
wenn man die politischen Ziele der GEW anschaut und 
sie dann mit denen der SPD und der LINKEN vergleicht. 
Dann sieht man, worum es in dieser Debatte wirklich geht.

Worum geht es wirklich? Die GEW hat dafür ein schönes 
Schlagwort: die inklusive Schule für alle. Das hat sie zu-
letzt in der Podiumsdiskussion mit den bildungspolitischen 
Sprechern am 08.09. thematisiert. Da tauchen alle die al-
ten Ideen wieder auf: endlich die Ausdifferenzierung des 
existierenden Schulsystems und seine Vielfalt abschaffen. 
Natürlich will die GEW auch den Einheitslehrer, deswegen 
will sie nur noch nach Schulstufen und nicht mehr nach 
Schulformen differenzieren. Das haben wir uns zuletzt bei 
der Novelle des Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes an-
hören dürfen. Alle Schulformen sollen in einer inklusiven 
Einheitsschule aufgehen. Da ist natürlich auch kein Platz 
mehr für ein stationäres Förderschulsystem, und in Zeiten 
der Inklusion sind die Noten überholt. Das kann man alles 
in den einschlägigen Äußerungen der GEW nachlesen.

(Christoph Degen (SPD): Zum Thema reden!)

– Ich rede über die Demonstrationen der GEW, das ist 
Ihre Aktuelle Stunde. Ich rede darüber, was die GEW will. 
Schließlich will sie im Ganztag auch die klare Priorisie-
rung der gebundenen Form.

(Zurufe Stephan Grüger (SPD) und DIE LINKE – 
Glockenzeichen)

Wenn man weiß, dass diese schwarz-grüne Landesregie-
rung in den letzten Jahren jeden Wunsch einer Schule, 
gebundene Ganztagsschule zu werden, erfüllt hat, und sich 
dann die Kritik der GEW an dieser Vorgehensweise an-
sieht,

(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten))

dann kann es nur bedeuten, dass gebundene Ganztags-
schulen auch dort eingerichtet werden sollen, wo sie nicht 
dem Willen der Eltern entsprechen, die sich individuali-
sierte Förder- und Betreuungsangebote wünschen.

(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN))

Das sind nur fünf herausragende Beispiele, für mehr reicht 
die Zeit leider nicht. Es ist aber klar, wenn man sich nur 
diese fünf Beispiele anschaut, dann weiß die GEW, dass 
sie gegen uns demonstrieren muss, weil das mit der CDU 
und mit diesem Kultusminister nicht zu machen ist. Es ist 
auch klar, dass sie sich dabei mit SPD und den LINKEN 
zusammentut. Ich verdanke der ehemaligen Fraktionsvor-
sitzenden, Ihrer Vorgängerin im Hessischen Landtag, den 
schönsten Beweis dafür; sie hat ja gerade ein umfassendes 
Papier zur Schulpolitik vorgelegt.
