Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich 
möchte jetzt aufhören – nicht nur, weil meine Redezeit zu 
Ende ist,

(Robert Lambrou (AfD): Und weil Sie nicht mehr 
beim Thema sind!)

sondern auch um deutlich zu machen: Wer auf andere mit 
dem Finger zeigt, zeigt mit vier Fingern auf sich selbst. – 
Vielen herzlichen Dank.

(Beifall Freie Demokraten und SPD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort.


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Bauer 
hat versucht, hier drei Punkte zu setzen und die SPD-In-
nenministerin Nancy Faeser anzugreifen: Kinderpornogra-
fie, verbunden mit der Forderung nach Vorratsdatenspei-
cherung, der Fall Schönbohm, der Umgang mit dem BSI. 
Herr Bauer, ich muss sagen, ich hätte Ihnen etwas mehr 
politisches Fingerspitzengefühl, etwas mehr strategische 
Weitsicht zugetraut.

(Max Schad (CDU): Das ist ja eure Domäne!)

Sie machen hier ein Feld zum Thema der Geflüchteten 
auf, obwohl Sie wissen, dass Sie damit wieder und wieder 
Steilvorlagen für das Rechtsaußenlager liefern.

(Holger Bellino (CDU): Ach, hören Sie doch auf 
damit! Die Ampel ist die größte Steilvorlage!)

Ich glaube, das ist tatsächlich auch das Gefährliche, wenn 
man mit so einer Kritik ankommt. Sie machen ganz be-
wusst diese Felder auf. Sie machen diese Felder auf, weil 
Sie wissen, dass das etwas ist, wo die AfD obendrauf 
springt und wo es dann möglicherweise einen Konsens 
geben könnte.

(Holger Bellino (CDU): Das ist doch Quatsch!)

Das finde ich schäbig, das finde ich gefährlich, was Sie 
hier tun.

(Holger Bellino (CDU): Sie sind die SED-Nachfol-
georganisation!)

Das finde ich gefährlich. Sie versuchen hier, mit ganz klei-
ner Münze auf dem Rücken der Geflüchteten tatsächlich 
Wahlkampf zu machen.

(Holger Bellino (CDU): Lachhaft! Lachhaft ist das!)

Liebe CDU, bei den Umfragewerten, die Sie derzeit nicht 
haben – ich sage es ganz ehrlich, ich bin in einer Position, 
wo ich nicht von guten Umfragewerten rede –, haben Sie
so etwas eigentlich nicht nötig.

(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Un-
möglich!)

Jetzt komme ich zu Ihrem zweiten Punkt, die Vorratsdaten-
speicherung. Sie wissen, seit zehn Jahren hat jeder CDU-
Innenminister versucht, diese Vorratsdatenspeicherung zu 
installieren. Dreimal ist es krachend gescheitert.

(Holger Bellino (CDU): EuGH, das ist der Punkt!)

Zuletzt ist es vor dem EuGH 2022 gescheitert. Sie versu-
chen weiter, ein totes Pferd zu reiten. Wenn es nicht mit 
der Angst vor dem Terror funktioniert, dann nehmen Sie 
als Begründung die Kinderpornografie.

(Holger Bellino (CDU): Unerhört! Unerhört ist das!)

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Wenn es Ihnen wirk-
lich um den Schutz der Kinder gehen würde, wenn das 
wirklich Ihre Idee wäre, warum verbessern Sie in Hessen 
dann nicht die Hilfsangebote, die Anlaufstellen für Kinder, 
die betroffen sind? Warum investieren Sie nicht mehr in 
die Aufklärung von Erwachsenen? Warum machen Sie 
nicht mehr im Bereich der Fortbildung der Fachkräfte?

(Holger Bellino (CDU): Das haben wir alles ge-
macht! – Robert Lambrou (AfD): Reden Sie noch 
zum Thema der Aktuellen Stunde, Herr Felste-
hausen?)

All das würde dazu beitragen, dass es weniger Taten gibt, 
dass Kinder besser geschützt sind. Sie konzentrieren sich 
ausschließlich auf die Strafverfolgung, aber da sind diese 
abscheulichen Verbrechen schon längst passiert.

(Robert Lambrou (AfD): Es geht hier um Bundespo-
litik! Sie reden nicht zum Thema! Sie reden nicht 
zum Thema der Aktuellen Stunde!)

Das offenbart ein großes Stück Ihrer Scheinhelligkeit. Sie 
nutzen hier die Themen, um Ihre Agenda durchzusetzen. 
Das ist das Thema Geflüchtete, das ist die Überwachung 
der Bevölkerung, meine Damen und Herren, aber diese 
Themen schieben Sie tatsächlich nur vor.

Ein Letztes, nein, ein Vorletztes. Ein Vorletztes geht noch. 
Zu dir, Jürgen Frömmrich. Sagen, was man tut, und tun, 
was man sagt – wenn ihr das zum Prinzip erhebt, dann 
schaut doch bitte einmal in euer eigenes Wahlprogramm. 
Was habt ihr denn versprochen? Was musste Hessen unter 
Schwarz-Grün alles erleben? Wenn ich nur bei den Kern-
themen der CDU bleibe

(Robert Lambrou (AfD): Wann reden Sie denn ein-
mal zum Thema? Kommt da noch was?)

und schaue, was ihr eigentlich zum Flughafenausbau und 
Nachtflugverbot gesagt habt, dann frage ich Sie, was heute 
dabei herausgekommen ist.

(Robert Lambrou (AfD): Bundesinnenpolitik als Si-
cherheitsrisiko für Hessen ist das Thema! – Gegen-
ruf Jan Schalauske (DIE LINKE): Das Sicherheitsri-
siko ist die AfD!)

Wie habt ihr euch zum Autobahnausbau positioniert? Wie 
habt ihr es geschafft, im Danni den Bau voranzutreiben? 
Was ist eigentlich eure Position zur Vorratsdatenspeiche-
rung gewesen? Warum kommt von euch jetzt nichts mehr 
dazu? Was waren eigentlich die Positionen der GRÜNEN 
zu Waffenlieferungen in Kriegs- und Krisengebieten? Heu-
te wird nach Saudi-Arabien geliefert, als würde es kein 
Morgen mehr geben. Also: Sagen, was man tut, und tun, 
was man sagt – ganz dünnes Pflaster.

(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nee!)

Ein Letztes zu Ihnen, Herr Hahn. Sie haben das Thema 
Waffen noch einmal angesprochen. Dazu noch eine Ge-
schichte. Sie haben gestern sehr empört darauf reagiert, 
dass 190 Rechtsextremisten in Hessen immer noch mit 
