Noch ein Beispiel, wie eine kleine Änderung große Wir-
kung zeigt. Auf Initiative des hessischen Finanzministe-
riums wurde die Steuerpflicht für Dach-PV-Anlagen bis 
30 kWp abgeschafft. Natürlich ist das „ungerecht“, weil
die Anlagenbetreiber 60, 80 oder 100 € im Jahr steuer
frei vereinnahmen, während andere Einnahmen der Steu-
erpflicht unterliegen. Während wir vorher über eine Solar-
dachpflicht diskutiert haben, die neben der Steuerbürokra-
tie noch Bürokratie für die Administration dieser Pflicht 
bedeutet hätte, erleben wir heute, auch wegen der einfa-
chen Behandlung, wieder einen Boom bei den Dach-PV-
Anlagen. Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir mit we-
niger Bürokratie die private Initiative in der Bevölkerung 
anreizen und am Ende Gutes für alle erreichen.

Deshalb: Wir müssen den Mut aufbringen, nicht mehr je-
den Einzelfall lösen zu wollen, sondern den Rahmen zu 
stecken, innerhalb dessen sich private Initiative entfalten 
kann. Wir müssen unserer Verwaltung den Rücken stärken, 
damit diese bewusst gegebene Ermessungsspielräume im 
Sinne des Vorhabenträgers nutzt und eine sachgerechte Lö-
sung findet. Dann werden wir in Deutschland und auch in 
Hessen wieder eine wirtschaftliche Dynamik entfalten, die 
dringend notwendig ist. – Vielen Dank.

(Beifall CDU)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke sehr, Herr Ruhl. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Schulz zu Wort gemeldet.

Dimitri Schulz (AfD): 

Wertes Präsidium, liebe Kollegen von der FDP! Die ver-
gangenen fünf Jahre unter Schwarz-Grün in Hessen haben 
gezeigt, wie langsam die Mühlen der Bürokratie mahlen, 
vor allem dann, wenn es darum geht, Neues umzusetzen. 
Minister Al-Wazir ist nur dann an einer schnellen Umset-
zung interessiert, wenn es darum geht, das Autofahren in 
Hessen zu erschweren oder Millionen an Steuergeldern 
auszugeben für neue Fahrradwege und sein Lieblingspro-
jekt, den sogenannten sozialen Wohnungsbau.

Was hat die FDP in den vergangenen fünf Jahren gemacht? 
Hat sie sich dagegengestellt? Zuerst hat sie herumgehadert, 
dann hat sie sich mit den Sozis verbündet. Dieses gelb-ro-
te Oppositionsbündnis ist nicht besser als die Landesregie-
rung.

(Beifall AfD)

Auf den letzten Metern vor der Landtagswahl geben Sie 
sich plötzlich kämpferisch und wirtschaftsfreundlich. Sie 
behaupten, Bürokratie abbauen zu wollen, damit der Alltag 
für die Bürger und Unternehmen in Hessen einfacher wird. 
Das hört sich im ersten Moment wirklich gut an. Das ist 
das, was wir als AfD seit Jahren fordern.

(Beifall AfD)

Wenn man aber nur ein bisschen an der Oberfläche kratzt, 
dann merkt man, dass das alles nur Show ist. Unter Punkt 5
Ihres Antrags fordern Sie von der Landesregierung, zum 
einen Verwaltungsbeschäftigte zu entlasten und zum ande-
ren gezielt neue Fachkräfte zu gewinnen. Aus einer Studie 
des Instituts für Wirtschaft, Arbeit und Kultur der Goethe-
Universität in Frankfurt geht hervor, dass bis zum Jahr 
2028 in Hessen 178.000 Fachkräfte fehlen. Der Hessische 
Industrie- und Handelskammertag prognostiziert auf Basis 
des aktuellen IHK-Fachkräftemonitors, dass bis 2035 sogar 
495.000 Fachkräfte bei uns fehlen werden.

Für diesen Umstand muss auch die FDP zur Verantwortung 
gezogen werden; denn sie regiert mit im Bund. Sie hat in 
den vergangenen Jahren dazu beigetragen, dass sich der 
Fachkräftemangel in Hessen verschärft, statt sich zu min-
dern. Der Großteil der heiß umworbenen Syrer, Afghanen 
und Nordafrikaner hat sich als Ausbeuter des Sozialsys-
tems erwiesen.

(Zurufe SPD und DIE LINKE)

Die Hochqualifizierten hingegen verlassen das Land in 
Scharen.

(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Das 
ist doch rassistisch!)

Meine Frage an Sie, Herr Naas: Wollen Sie es Ihrem Chef 
Christian Lindner gleichtun und in Ghana nach Fachkräf-
ten suchen, die wir so dringend brauchen? Falls das zu-
trifft, werden wir der FDP keine Tränen nachweinen, wenn 
sie bei der Wahl aus dem Landtag hinausfliegt.

(Beifall AfD)

Der Fachkräftemangel kann nur behoben werden, wenn 
wir Entlastungen für Ehepaare mit Kindern schaffen und 
wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei den Abgaben ent-
lasten. Das wird es mit uns, mit der AfD, geben.

Unter Punkt 6 Ihres Antrags fordern Sie, auf der Ebene der
Regierungspräsidien vorhandenes Personal für Planungs- 
und Genehmigungsbeschleunigung zu benennen. So weit, 
so gut. Da stellt sich mir aber die Frage: Wer soll die Ar-
beit des Personals in den Regierungspräsidien übernehmen, 
wenn diese Behörden auf kommunaler Ebene unterstützen 
sollen? Dann sollen auch noch zusätzliche Stellen für Pro-
jektmanager geschaffen werden, die auf Abruf mit ihrer 
Expertise unterstützen. Das klingt für mich nach einem 
nicht ausgereiften Konzept, das Sie uns hier präsentieren.

(Beifall AfD)

Auf Instagram hat die FDP-Fraktion erst gestern geschrie-
ben:

Wir werden jeden grünen Angriff auf den Wirt-
schaftsstandort Hessen abwehren!

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Stimmt auch!)

Das klingt wirklich kämpferisch. Verstehen Sie aber ei-
gentlich, wie schizophren das ist? Der Wirtschaftsstandort 
Hessen ist untrennbar an den gesamten Wirtschaftsstandort 
Deutschland geknüpft.

(Beifall AfD)

Im Bund sind Sie es doch, die mit den GRÜNEN regieren 
und dieses Land an die Wand fahren.

(Beifall AfD)

Wenn Sie etwas für den Wirtschaftsstandort Hessen tun 
wollen, dann kündigen Sie erst einmal Ihre skandalöse Ko-
alition mit den Links-GRÜNEN auf, bevor Sie hier einen 
auf wirtschaftsfreundlich machen.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe ei-
gentlich ganz sachlich gesprochen!)
