Heiko Scholz (AfD): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Her-
ren! Es ist wohl kein Zufall, dass sich Titel und Inhalt 
der heutigen Aktuellen Stunden von SPD und Linkspartei 
verdächtig ähneln. Anders als die Genossen von der SPD 
versteckt die Linkspartei jedoch ihre sozialistischen Forde-
rungen nach mehr Umverteilung und Gleichmacherei in 
unserem Bildungssystem nicht hinter dezenten Formulie-
rungen, sondern veröffentlicht sie im Rahmen ihres Positi-
onspapiers ohne literarische Bemäntelungen. Da wird fern 
aller seriösen bildungswissenschaftlichen Erkenntnisse die 
Einheitsschule von Klasse 1 bis 10 gefordert.


(Stephan Grüger (SPD): Bei der Wahrheit bleiben!)

Dabei belegt das vorgestern veröffentlichte ifo-Bildungs-
barometer eindrucksvoll, dass bundesweit gerade die 
Schulen besser bewertet werden, welche auf das geglie-
derte System aus verschiedenen Schulformen unterschied-
licher Anforderungsniveaus setzen.

(Beifall AfD)

Aber die Autonomie der Bundesländer in Bildungsfragen 
ist Ihnen ohnehin ein Dorn im Auge, deshalb auch Ihre 
Forderung nach der Abschaffung der grundgesetzlich ga-
rantierten Bildungshoheit der Bundesländer. Der Wettbe-
werb zwischen den verschiedenen Bildungssystemen der 
Bundesländer stört Sie aus Prinzip, nicht wahr?

Da ist es dann auch kein Wunder, dass Sie zusätzlich mit 
der altbekannten Forderung nach Abschaffung des Sitzen-
bleibens um die Ecke kommen. Noten sind in Ihrer Welt 
bekanntlich auch überflüssig. Hausaufgaben zur Festigung 
des am Vormittag erworbenen Wissens soll es mit Ihnen 
auch nicht mehr geben.

(Zuruf)

– Hören Sie lieber einmal zu. – Natürlich darf in Ihren Pa-
pieren auch das Schüren des Sozialneids nicht fehlen. Ich 
zitiere: „Wer es sich leisten kann, schickt die Kinder auf 
Privatschulen und zu Nachhilfestunden.“ Vielleicht haben 
Sie auch deshalb die für gestern angesetzte Besprechung 
der Ergebnisse Ihrer Großen Anfrage „Schulen in freier 
Trägerschaft und private Hochschulen“ in Hessen von der 
Tagesordnung absetzen lassen.

(Beifall AfD)

Diese Ergebnisse passten wohl nicht in Ihr Weltbild. Ein 
Beispiel ist die Tatsache, dass seit 2013 in Hessen 23 neue 
Ersatzschulen dazugekommen sind. Die Nachfrage nach 
Schulen abseits unseres staatlichen Systems ist auch in 
unserem Bundesland ungebrochen.

Ich betone das noch einmal: Von jeher bestand die Pro-
grammatik der LINKEN-Gleichmacherei darin, die Bil-
dungsinhalte zu reduzieren, die Anforderungen zu senken, 
die Leistungsmaßstäbe aufzuweichen und die Notengebung 
abzuschaffen oder zumindest zu inflationieren.

(Beifall AfD)

Gerechtigkeit soll auf dem Verordnungswege erlassen, Er-
folge sollen also nicht mehr errungen, sondern pauschal 
attestiert werden. Es ist daher kein Wunder, dass Sie die 
Abschaffung der bisherigen Form der Bundesjugendspie-
le begrüßen. Solch sozialistischer Unfug wird von Legen-
denbildung aus den akademischen Elfenbeintürmen einge-
rahmt: Die Bildungschancen seien extrem verschieden, und 
das gegliederte Schulwesen diskriminiere unsere Schüler.

(Zuruf: Das ist auch so!)

Dass das Bildungssystem in Hessen und in Deutschland 
mittlerweile weitgehend dysfunktional ist und bei den na-
tionalen wie internationalen Tests und Studien einen Ab-
sturz nach dem anderen erlebt, ist die fatale Folge einer 
seit Jahrzehnten von sozialdemokratischen und grünen Ide-
en bestimmten Bildungspolitik, die mittlerweile auch die 
Mitglieder der Union völlig durchdrungen hat.

(Beifall AfD)

Um das hessische Schulsystem wieder wettbewerbsfähig 
zu machen, bedarf es einer konsequenten Rückkehr zu 
einem leistungsorientierten, sozial und fachlich durchlässi-
gen differenzierten Schulsystem. Das Bildungsniveau der 
hessischen Schulen ist an den jeweils Bestplatzierten auf 
nationaler und europäischer Ebene auszurichten. Das Ab-
itur muss wieder als Ausweis der allgemeinen Fähigkeit 
zum Studieren gelten. Der Hauptschulabschluss und die 
mittlere Reife müssen wieder vollumfänglich zu qualifi-
zierter Berufsausbildung befähigen.

(Beifall AfD)

Das ist nachgewiesenermaßen nicht so. Sie sagten heute 
früh schon, dass 30 % unserer Schüler weder fähig zum
Studium noch zur Ausbildung sind.

(Zuruf)

– Das ist eine große Lüge. Schauen Sie in unser Pro-
gramm. Es ist sehr schön, dass ich die Gelegenheit dazu 
habe. Frau Kula, hören Sie einmal zu. Das ist Ihr Lügen-
gebilde. Die SED hat Probleme mit der Wahrheit. Das ist 
klar.

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Wir hatten uns einmal darauf verständigt, das Wort Lüge 
im Parlament nicht zu verwenden. Darauf weise ich hin.

Sie haben noch 15 Sekunden Redezeit.

Heiko Scholz (AfD): 

Die werde ich nutzen. – Sie haben die Unwahrheit gesagt. 
Sie behaupten, wir würden die Ganztagsschule abschaffen 
wollen. Das ist wahr. Wir haben ein dreigliedriges System 
aus Vereinen, aus der Mithilfe der Eltern und aus der 
Schule. Das müssen Sie einmal nachlesen. Frau Kula, Le-
sen bildet.

(Beifall AfD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Sie müssen jetzt zum Schluss Ihrer Rede kommen.

Heiko Scholz (AfD): 

Frau Präsidentin, das mache ich. – Der Anspruch, den ich 
gerade skizziert habe, steht nur noch bei der Alternative für 
Deutschland auf dem Programm. – Herzlichen Dank.

(Beifall AfD)
