sellschaft erstellt diese Rankings. Bei den Krankenhaus-
mitteln je Bett nimmt Hessen Platz 3 unter den Ländern
ein. Hinsichtlich der Mittel je Fall ist Hessen auf Platz 1
der Länder. Bei der Krankenhausinvestitionsquote liegt 
Hessen auf Platz 1 der Länder. Die Quelle ist die Deutsche
Krankenhausgesellschaft.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Pürsün, Sie geben so gerne gute Ratschläge. Hier ist 
einer für Sie: Ihre Argumentation würde wenigstens ein 
bisschen besser funktionieren, wenn Sie nicht ganz so weit 
weg von der Wahrheit wären. Sie sollten da ein bisschen 
näher heran.

Ich will deshalb noch einmal zum Antrag zurückkommen. 
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht darin, 
dass wir mit Mitteln der öffentlichen Hand verantwor-
tungsvoll umgehen. Selbst wenn Sie heute hier beschließen 
würden, noch mehr Mittel zur Verfügung zu stellen, würde 
das an der aktuellen Krise nichts ändern. Es würde nichts, 
aber auch gar nichts ändern. Das sagt schon der Name: 
Investitionsmittel sind zweckgebunden für Investitionen zu 
verwenden. – Investitionen kann aber niemand von heute 
auf morgen tätigen. Es handelt sich um aus Steuermitteln 
finanzierte Aufträge, die ausgeschrieben werden müssen.

Das ist angeklungen. Wir alle warten sehnsüchtig auf den 
Gesetzentwurf zur Krankenhausreform. Wir haben uns im 
ersten Halbjahr 2023 mehrfach getroffen. Es gab das Ver-
sprechen, wenn wir die Einigung bis Juli 2023 hinbekom-
men würden – das haben die Länder und der Bund erle-
digt –, bekommen wir nach der Sommerpause des Bundes
tages einen Gesetzentwurf vorgelegt. Er ist bis jetzt noch 
nicht da. Ich glaube, auch die Sommerpause in Berlin ist 
schon ein paar Tage vorbei.

In der jetzigen Situation, also in der ohne einen solchen 
Gesetzentwurf, wäre es extrem fragwürdig, in neue Struk-
turen zu investieren. Denn es ist leider noch überhaupt 
nicht klar, wer künftig welche Leistungen erbringen soll.

Wer jetzt fordert, die Investitionsmittel sofort zu erhöhen, 
der nimmt in Kauf, dass wertvolle Steuermittel möglicher-
weise dazu verwendet werden, künftig so nicht notwendige 
Gebäude zu errichten oder Geräte zu beschaffen. Ich sage 
es noch einmal: Das ist der Unterschied zwischen Ihnen 
und uns. Wir verwenden die Mittel der öffentlichen Hand 
verantwortungsvoll.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit komme ich zum zweiten Punkt Ihres Antrags. Da 
geht es um eine umfassende Gesundheits- und Kranken-
hausplanung. Vermutlich denken Sie in alter Tradition an 
eine Art Fünfjahresplan. Umso wichtiger ist es, dass wir 
Sie mit Ihren Fantasien auf den Boden des Rechtsstaats zu-
rückholen. Denn in Hessen betreiben wir die Krankenhaus-
planung auf einer klaren gesetzlichen und faktenbasierten 
Grundlage.

Unser rechtlicher Rahmen ist das Hessische Krankenhaus-
gesetz, das präzise festlegt, was vom Land geplant wird. 
Das ist die stationäre Versorgung. Nur dafür haben wir 
eine Berechtigung. Die Sicherstellung der ambulanten Ver-
sorgung ist nach Bundesrecht Aufgabe der Kassenärztli-
chen Vereinigung Hessen. Eine umfassende Gesundheits-
planung, wie Sie sie fordern, ist also schon rechtlich gar 
nicht möglich.

Natürlich führen wir mit den Beteiligten des Gesundheits-
wesens Gespräche. Beispielsweise machen wir das in dem 
Gremium nach § 90a SGB V. Wir machen das zu vielen
anderen Gelegenheiten äußerst regelmäßig. Aber zu planen 
haben wir da einfach gar nichts.

Deshalb schauen wir auf die Krankenhausplanung. Wer 
daran zu beteiligen ist und wer nicht, legt ebenfalls ein 
Gesetz fest. Das ist das Hessische Krankenhausgesetz. Das 
könnte selbst eine einstimmige Zustimmung zu dem hier 
vorliegenden Antrag glücklicherweise nicht ändern.

Ich will die Zeit für die weitere Aufklärungsarbeit zur 
Krankenhausreform nutzen. Wir haben in Hessen von Be-
ginn der Diskussion mit dem Bund an alle Akteure des 
Landeskrankenhausausschusses in einer eigens dafür ein-
gerichteten Arbeitsgruppe regelmäßig und umfassend an 
dem jeweiligen Diskussionsstand zwischen Ländern und 
Bund beteiligt. Wir haben ihre Impulse mitgenommen. Das 
ist ein Partizipationsprozess, den hat es so in kaum einem 
anderen Bundesland gegeben. Das wird von der Kranken-
hausseite auch äußerst wertgeschätzt.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Diese Runde hat bisher siebenmal getagt. Wir werden das 
genau so fortsetzen.

Wir können mit der Übersetzung auf Hessen logischerwei-
se erst anfangen, wenn endlich klar ist, wie die Kranken-
hausreform auf Bundesebene eigentlich aussehen wird. Ja, 
unser mühsam errungenes Bund-Länder-Eckpunktepapier 
ist wichtig. Aber noch wichtiger ist, wie der Gesetzestext 
konkret aussehen wird.

Solange beispielsweise nicht definiert ist, wie die Leis-
tungsgruppen genau zueinander abgegrenzt werden, kön-
nen wir uns nicht zielführend mit der Frage befassen, 
welche Leistungsgruppen flächendeckend und ortsnah vor-
gehalten werden müssen und welche Leistungsgruppen 
vielleicht nur an wenigen Standorten im Land verfügbar 
sein sollen. Ich will damit die ganze Breite des Spektrums 
aufmachen. Wenn wir das endlich wissen, können wir in 
einen Dialog mit den einzelnen Krankenhäusern, den Ver-
sorgungsgebieten und auch den Gesundheitskonferenzen 
treten.

Meinen Anspruch, die hessische Krankenhausplanung 
möglichst schnell an den neuen bundesgesetzlichen Rah-
men anzupassen, habe ich mehrfach formuliert, zuletzt 
beim Barmer Länderforum vor zwei Wochen. Wir kom-
men da aber leider nicht weiter, solange das Bundesge-
sundheitsministerium nicht liefert.

Ich will ausdrücklich sagen: Statt ein Krankenhaustranspa-
renzgesetz vorzuschlagen, mit dem die Probleme vieler 
Krankenhäuser eher verschärft würden, weil das einen Ein-
fluss auf die Entwicklung sowohl der Zahl der Patientinnen 
und Patienten als auch der Beschäftigten haben würde, 
ist es dringend notwendig, die Krankenhausstrukturreform 
weiter voranzubringen. Frau Böhm, ich sage ausdrücklich: 
Da teile ich Ihre Kritik.

Ich halte den Antrag in doppelter Hinsicht für untauglich. 
Zum einen ist er nicht rechtskonform. Zum anderen ist 
das hinsichtlich der inhaltlichen Zielsetzung, einen breiten 
partizipativen und rechtskonformen Prozess in die Wege 
zu leiten, längst begonnen worden. Ich habe übrigens hier 
und in Ausschusssitzungen mehrfach darüber berichtet. Sie 
