Waffen unterwegs sind. Sie fragten den Innenminister, 
warum er denn nichts mache. Der Innenminister hat geant-
wortet: Ja, weil ich keine gesetzliche Grundlage habe.

(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
stimmt aber nicht!)

– Doch, es stimmt tatsächlich. Ich habe mich darüber in-
formiert. Es gibt einen Referentenentwurf im Innenminis-
terium dieser Innenministerin, der genau die Forderungen 
aufgreift, die Herr Beuth vorgetragen hat. Wissen Sie, wor-
an der scheitert? Es scheitert genau daran, dass die FDP 
diesen Entwurf im Kabinett blockiert,

(Zuruf: Hört, hört!)

weil sie darauf besteht, es müsse erst evaluiert werden.

(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
stimmt nicht!)

Meine Damen und Herren, das ist billige Wahlkampf-
scheinheiligkeit, die hier vorgetragen wird. Ich glaube, da-
mit werden wir dem Anspruch nicht gerecht.

(Beifall DIE LINKE)

Ich weiß nicht, was Sie mit Ihrer Aktuellen Stunde wollten, 
aber sie geht völlig nach hinten los. – Vielen Dank.

(Beifall DIE LINKE – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Das sind Fake News!)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Landesre-
gierung hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort.

Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 

Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In Hessen hat die innere Sicherheit Priorität; denn die Lan-
desregierung weiß: Nur wer ohne Angst um sich, seine 
Familie und sein Eigentum leben kann, hat Vertrauen in 
den Rechtsstaat und in die demokratische Gesellschaft. Mit 
dem Wissen der aktuellen Bundesregierung scheint es in 
dieser Hinsicht nicht gut bestellt zu sein. Zumindest stellt 
sie das Vertrauen der Bevölkerung derzeit sehr auf die 
Probe.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Haushaltsplan 
des hessischen Innenministeriums sieht Rekordmittel in 
Höhe von 3,4 Milliarden € für dieses Jahr und 3,5 Milli
arden € im nächsten Jahr vor. Diese Rekordausgaben sind
kein Selbstzweck, sondern damit stellen wir die notwendi-
gen Mittel insbesondere für mehr Polizisten zur Verfügung: 
18 % mehr seit 2014. Wir haben so viel Polizei in Hessen
wie noch niemals zuvor.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)

Der Kampf gegen politisch motivierte Kriminalität – wir 
haben bereits über die BAO Hessen R gesprochen –
kommt bei uns nicht in einer Sprechblase vor, sondern 
hat leider jede Woche sehr viele ganz konkrete und kon-
sequente Durchsuchungen, Verhaftungen und Ähnliches 
zur Folge. Modernste Ermittlungs- und Analysemethoden 
kommen dabei zum Einsatz.

Meine Damen und Herren, die Digitalisierungsoffensi-
ve der hessischen Polizei, Taktgeber für die Polizei in 
Deutschland, ein angemessener Ausbau von Videosicher-
heitstechnik, der Kampf gegen Kinderpornografie, auch 
hier mit einer eigenen Aufbauorganisation mit 300 Mitar-
beitern. Herr Kollege Hahn, ja, Wertschätzung für unsere 
Mitarbeiter halten wir sehr hoch. Wir haben zweimal außer 
der Reihe die Besoldung in Hessen um 3 % erhöht, im
Gegensatz zu allen anderen Bundesländern. Alle anderen 
haben dasselbe Problem. Wir haben bereits gehandelt.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das ist immer 
noch verfassungswidrig!)

Wir haben die Kipo-Zulage eingeführt. Es ist beschlossen 
und sogar ausgezahlt worden. Meine Damen und Herren, 
so macht man Innenpolitik. Sie ist tatsächlich umgesetzt, 
und sie ist auch im Haushalt finanziert.

Dagegen haben wir – das muss man leider sagen – einen 
Ankündigungsmodus der Bundesinnenministerin Faeser. 
Dazu gehört die Vorratsdatenspeicherung. Abgesehen da-
von habe ich sie und Herrn Buschmann, der dafür zustän-
dig ist, gemeinsam mit meinem Kollegen Roman Poseck 
angeschrieben. Zum Thema Vorratsdatenspeicherung hat 
sie selbst gesagt, dass das wichtig ist. Das Problem ist, dass 
sie es am Ende nicht umgesetzt bekommt. Ankündigen auf 
der einen Seite und dann eben am Ende keine Handlungen 
folgen lassen, das ist das Problem dieser Bundesinnenmi-
nisterin.

(Beifall CDU – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE))

Wenn man das Thema für so wichtig hält, wie sie es 
vermeintlich gesagt hat, dann wäre es schön, wenn man 
wenigstens da gewesen wäre bei der Debatte im Deutschen 
Bundestag, die stattgefunden hat. Das wäre verantwortlich 
gewesen.

(Beifall CDU – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Wo ist der Ministerpräsident?)

Das ist jetzt aber auch nichts Neues. Kollege Frömmrich 
hat bereits gesagt, den Innenausschuss besucht sie auch nur 
nach Gefühl und Wellenschlag, und wenn es ihr passt. Ich 
habe gestern im „heute journal“ gehört, sie sei sauer gewe-
sen und deswegen nicht gekommen. Okay, wenn das so 
ist. Sie hat ja auch das Parlament als Klamauk bezeichnet. 
Der Kollege Rudolph hat es vorhin wieder hineingerufen. 
Sie haben wirklich jedes Recht verloren, von Respekt zu 
sprechen, von Respekt innerhalb dieses Hauses.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD))

Es hilft auch nicht, wenn Sie von 16 Jahren sprechen. 16 
Jahre stimmen zwar. Das EuGH-Urteil, das es ermöglicht, 
Vorratsdatenspeicherung zu machen, ist ziemlich genau ein 
Jahr alt, und zwar genau ein Jahr und einen Tag alt.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir haben ei-
ne Rechtsprechung seit dem Jahr 2007!)

Ein Jahr und einen Tag lang hatte Nancy Faeser als verant-
wortliche Bundesinnenministerin Zeit, eine Lösung vorzu-
schlagen. Das hat sie aber nicht gemacht

(Beifall CDU)

und Herr Buschmann leider auch nicht, lieber Herr Kollege 
Hahn.
