Ausbau der digitalen schulischen Infrastruktur. Dabei ist 
noch einiges zu benennen.

Allerdings, meine Damen und Herren, greifen GEW und 
SPD im Hinblick auf konkrete Lösungsvorschläge für die-
ses Desaster wieder einmal in die sozialistische Mottenkis-
te. Da ist aufseiten der GEW die Rede von der „besseren 
Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums“ zugunsten 
des deutschen Bildungssystems. Lehrpläne und Inhalte sol-
len diskriminierungskritisch überarbeitet und die erwiesen 
gescheiterte Inklusionspraxis mit der ideologischen Brech-
stange weiterhin fortgeführt werden.

(Stephan Grüger (SPD): Was heißt das?)

Daneben möchte man alternative Leistungsbewertungen 
ermöglichen und natürlich auf so diskriminierende Leis-
tungsüberprüfungen verzichten. Garniert wird dies mit der 
Feststellung, das deutsche Bildungswesen sei veraltet und 
vor allem sozial ungerecht. Wie bitte? Meine Damen und 
Herren Genossen, ist es nicht genau Ihre Programmatik der 
Gleichmacherei, die uns erst in die aktuelle dramatische 
Situation geführt hat?

(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Bildungsinhalte zu reduzieren, das Leistungsniveau zu sen-
ken, Maßstäbe aufzuweichen und Hausaufgaben und No-
tengebung zu inflationieren oder sogar abzuschaffen: Sie 
wollen die Probleme unseres Bildungssystems lösen? Ist 
das Ihr Ernst?

(Beifall AfD)

Darüber hinaus sind Sie es maßgeblich, die sich vehement 
weigern, eine ganz wesentliche Ursache für den Zustand 
unseres Bildungssystems zu benennen. Der „Welt“-Kolum-
nist Harald Martenstein brachte es vor einigen Tagen auf 
den Punkt. Er konstatiert einen Zusammenhang von Bil-
dungskatastrophe und illegaler Massenmigration – Zitat –, 
„die jedes Limit sprengt“.

(Beifall AfD – Zurufe SPD)

Das ist ein Faktum, das Ihre Spitzenkandidatin und an 
Peinlichkeiten wohl nicht mehr zu überbietende Bundesin-
nenministerin Nancy Faeser analog zu den übrigen Altpar-
teien in diesem Hause einfach nicht zur Kenntnis nehmen 
will.

(Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Christiane Böhm 
(DIE LINKE))

Nun: Realitätsverweigerung gehört mittlerweile zur DNA 
der Sozialdemokratie.

(Beifall AfD – Unruhe – Glockenzeichen)

Blicken wir in die Bundesländer, in denen linke Ideologen 
bildungspolitische Verantwortung tragen: verbrannte Erde, 
wohin man schaut. Gott bzw. der Wähler bewahre uns 
davor in Hessen.

(Beifall AfD)

Nein, um das hessische Schulsystem wieder vom Kopf auf 
die Füße zu stellen, bedarf es einer konsequenten Rück-
kehr zur Vernunft, hin zu einem Bildungssystem, welches 
Hessen wieder zu einem der führenden Bildungs- und 
Wirtschaftsstandorte werden lässt. Davon sind wir heute 
Lichtjahre entfernt.

(Beifall AfD)

Hessen braucht ein Bildungssystem, das unsere Kinder mit 
einem anwendungsbereiten Wissen und Können und frei 
von jedweder Indoktrination auf ein erfülltes und selbstbe-
stimmtes Leben vorbereitet. Eine konsequente Rückkehr 
zum Leistungsprinzip ist daher alternativlos.

(Beifall AfD)

Wir werden es nicht hinnehmen, dass fast jeder dritte 
Schulabgänger weder ausbildungs- noch studierfähig ist. 
Ja, meine Damen und Herren, es ist tatsächlich Zeit für 
eine bessere Bildungspolitik. Diese wird es jedoch nicht 
mit Ihnen, sondern nur mit der Alternative für Deutschland 
geben.

(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD))

Damit komme ich zum Schluss. Bei dem Dringlichen An-
trag der SPD werden wir uns enthalten. – Herzlichen Dank.

(Beifall AfD – Zurufe SPD – Glockenzeichen)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Scholz. – Das Wort hat Frau Abg. 
Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE.

Elisabeth Kula (DIE LINKE): 

Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Mit der AfD muss man wirklich nicht über 
Bildungspolitik diskutieren. Sie behaupten ja immer, Sie 
seien die Partei des kleinen Mannes – Frauen sind dann 
auch immer mit gemeint –, aber Sie wollen die Ganztags-
betreuung an den Schulen ersatzlos streichen. Ich glaube, 
das muss man den Menschen immer wieder sagen, wenn 
Sie anfangen, irgendetwas von Bildungspolitik zu erzählen.

(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Zuruf Klaus Herrmann (AfD))

Gestern sind 2.500 Menschen in fünf verschiedenen Städ-
ten in Hessen auf die Straße gegangen, um gegen die tag-
tägliche Bildungskrise und die realitätsferne Bildungspoli-
tik des Hessischen Kultusministers zu protestieren und um 
CDU und GRÜNE, die in Hessen Verantwortung tragen, 
endlich aus ihrem Schlafwagen-Wahlkampf aufzuwecken.

Bildung ist das landespolitische Thema Nummer eins, das 
die Menschen am meisten umtreibt, und das völlig zu 
Recht. Der Normalzustand an unseren Kitas, Schulen und 
Hochschulen ist geprägt von anhaltender Überlastung der 
Lehrkräfte und des Personals, die mittlerweile zu hohen 
Krankenständen führt.

Ich war in diesem Jahr an Schulen, in denen 50 % der Be
legschaft krankheitsbedingt ausfielen. Die Arbeitszeitstu-
die der GEW zeigt auf, dass mehr als jede fünfte Lehrkraft 
in Frankfurt 48 Stunden die Woche arbeitet. Dazu kom-
men Lehrer-Tablets, mit denen man eigentlich gar nichts 
anfangen kann, etliche Berichtspflichten und dazu noch ein 
Kultusminister, der nicht weiß, wie viele Stellen unbesetzt 
sind, wie viel Unterricht ausfällt oder wie hoch der Sanie-
rungsstau ist. Dieser Kultusminister ist die personifizierte 
Verantwortungslosigkeit.

(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD)

Den Schulen wurden in den letzten Jahren immer mehr 
Aufgaben zugesprochen, ohne die entsprechende Entlas-
tung zu schaffen. Das führt dann dazu, dass Lehrkräfte 
