stark machen. Dann stellen wir die Debatte doch einmal 
wirklich vom Kopf auf die Füße.

Wenn immer mehr junge Menschen ein Auto anmelden, 
heißt das nicht zwangsläufig, dass sie alle Autofahren so 
geil finden. Es weist darauf hin, dass heute im Alltag mehr 
Mobilität und mehr Wege notwendig sind. Das ist erzwun-
gene Mobilität; so haben wir das in der Enquetekommis-
sion gelernt: kein Laden mehr im Dorf, keine Sparkasse 
mehr im Ortsteil, kein Facharzt mehr in der Kleinstadt. Das 
ist aber kein Naturgesetz. Das ließe sich politisch beein-
flussen. Es bedingt eben einander. Wenn die Leute eh ein 
Auto haben, dann kann man auch die Nahversorgung für 
fünf Ortschaften auf einen großen Parkplatz in der Mitte 
verlegen. Aber so zementiert man den Autozwang in der 
Raumplanung.

Das Auto ist das, worauf die Mobilität jenseits der Groß-
stadt ausgerichtet ist, während man zu Fuß häufig nichts 
erreichen kann und die Radwege jahrzehntelang vernach-
lässigt wurden – gerne auch einmal ohne Straßenreinigung, 
Beleuchtung oder Winterdienst, wenn sie denn tatsächlich 
irgendwohin führen. Natürlich erscheint da das Auto vielen 
Menschen alternativlos. Aber der Schluss muss doch sein, 
gerade dann die Alternativen stark zu machen und für alle 
Menschen zugänglich.

(Beifall DIE LINKE)

Denn einige sind auf den Autoverkehr angewiesen. Dann 
hilft es nicht, den zu verteuern, ohne zuvor Alternativen 
zu schaffen. Das ist bei vielen Familien, Alleinstehenden, 
wo das Geld knapper wird, nicht möglich, während die 
Reicheren ihre Mobilität einfach so weiternutzen können. 
Das ist nicht unsere Vorstellung von einer sozial-ökologi-
schen Verkehrswende.

Deswegen: Verkehrswende heißt Mobilität tatsächlich für 
alle – Freiheit für alle, die Verkehrsmöglichkeiten auch 
selbst zu wählen, Klima und Umwelt zu schützen, Ver-
kehrssicherheit zur Priorität zu machen, Städte und Dörfer 
lebenswert zu machen. Dafür gibt es viele große und kleine 
Stellschrauben. Das haben wir in der Enquetekommission 
diskutiert: der Nulltarif für Bus und Bahn, Reaktivierung 
von Bahnstrecken, Radwege – –

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Abg. Schalauske, die Aufzählung müsste jetzt enden 
und der letzte Satz kommen.

Jan Schalauske (DIE LINKE): 

Möglichkeiten, die Verkehrswende voranzutreiben, gibt es 
genug. Leider hat die schwarz-grüne Landesregierung zu 
wenig gemacht. Deswegen werden wir weiter für eine Ver-
kehrswende und für echte Freiheit in der Mobilität streiten.

(Beifall DIE LINKE)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Landesre-
gierung hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort.

Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Ver-
kehr und Wohnen: 

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In 17 Tagen 
ist Landtagswahl; und wie groß die Angst der FDP vor 
diesem Termin ist, konnte man an der Rede des Kollegen 
Stirböck sehen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Ich verstehe die Angst, aber man sollte trotzdem bei der 
Wahrheit bleiben und vor allem der Zeitung mit den gro-
ßen Überschriften nicht so viel glauben.

(Zuruf Tobias Eckert (SPD))

Deswegen gleich präventiv, es ist angedeutet worden, 
Stichwort – das ist auch so eine Überschrift in der Zeitung 
mit den großen Buchstaben –: EU plant den Führerschein-
Hammer! – Ich stelle fest: Eine Abgeordnete von 705 
hat einen Vorschlag gemacht, und schon in ihrer eigenen 
Fraktion hat sie dafür keine Mehrheit. – Das nur einmal 
präventiv gesagt.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Abwarten! – Zuruf René Rock 
(Freie Demokraten))

Aber auch bei dem, was am Ende zu Ihrer Aktuellen Stun-
de geführt hat: immer sehr genau hinschauen; denn die Be-
hauptung ist nicht richtig. Ich sage es einfach nur einmal. 
Ganz offensichtlich hat die „Bild“-Zeitung absolute Zahl 
und prozentualen Anteil verwechselt. Die FDP ist gefolgt. 
Deswegen kann ich Ihnen ganz grob sagen: Es gibt bei den 
18- bis 24-Jährigen überall in Deutschland keine absolut 
steigenden Zulassungszahlen.

2010 betrug die Zahl 1,04 Millionen Pkw in dieser Alters-
gruppe. Das waren 2,7 % aller zugelassenen Pkw. Anfang
2022 waren es etwas mehr als 1,15 Millionen. Aber An-
fang 2023 ist die Zahl wieder auf 1,08 Millionen gesunken; 
und der Anteil betrug 2,4 % aller Pkw. Für Hessen liegen
keine gesonderten Zahlen vor, trotzdem beziehen Sie sich 
in Ihrem Antrag auf die „jungen hessischen Menschen“. 
Also, ich war in der Schule kein Mathegenie, aber den Un-
terschied zwischen absoluter Zahl und prozentualem Anteil 
habe ich schon gelernt. So viel erst einmal zu dieser Frage.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Das macht man manchmal!)

Es stimmt, es gibt auch unter jungen Leuten viele, die 
ein Auto haben. Das ist wichtig in Bezug auf die Frage, 
welche Auswirkungen dies hat. Denn bei der insgesamt 
steigenden Zahl an Autos – es stimmt, dass sie insgesamt 
steigend ist – muss man sich natürlich anschauen, wie viele 
dieser Autos unterwegs sind. Relevanter als die Anzahl der 
Autos ist die Anzahl der Fahrten, also wie häufig das Auto 
genutzt wird. Hier haben wir in den letzten Jahren eher 
einen Rückgang. Es gibt also mehr Autos, aber die fahren 
im Schnitt etwas weniger. Wir untersuchen das. Auch der 
Anteil des motorisierten Individualverkehrs auf allen We-
gen ist in Hessen rückläufig. Wir waren 2017 bei 57 % und
2022 bei 49 %, und bei den unter 30-jährigen ist der Trend
sogar noch stärker.

Achtung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: 
Die Zahl der Fahrräder in Deutschland steigt seit Jahren. 
Allein von 2019 bis 2022 ist sie um über 6 Millionen
gestiegen.
