Klaus Gagel (AfD): 

Vielen Dank für den Hinweis, Frau Präsidentin. – Noch ein 
Satz. Sie vertreten eine Politik, die Deutschland schädigt, 
und ich kämpfe dafür, dass Deutschland weiterhin in Wohl-
stand leben kann, und dafür bin ich Patriot. – Vielen Dank.

(Beifall AfD – Zuruf)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Als nächstem Redner erteile ich Herrn Grumbach von der 
SPD das Wort.

(Zurufe)

Gernot Grumbach (SPD): 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird schnell gehen, 
ich will nur kurz etwas vorlesen.

Die Extremereignisse der letzten Jahre haben ge-
zeigt, Starkniederschlag und in Folge Sturzfluten 
können grundsätzlich überall in Deutschland auftre-
ten. Vor dem Hintergrund der Erwartung eines ver-
stärkten Auftretens von Starkregenereignissen als 
Folge des Klimawandels wird Prävention zuneh-
mend als ein wichtiges Thema für den Umgang mit 
den Folgen von Starkregen erkannt.

Das steht auf der Website des Deutschen Wetterdienstes.

(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LIN-
KE): Hatten wir schon! – Zuruf: Entweder kann 
Herr Gagel nicht lesen, oder er lügt!)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke, Herr Grumbach. – Mir liegen keine weiteren Wort-
meldungen vor.

Nach Wunsch der antragstellenden Fraktion überweisen 
wir den Antrag an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. – Dann machen wir das so.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 32 auf:

AntragFraktion der Freien DemokratenBürger und Unternehmen endlich entlasten – Bürokra-
tieabbau jetzt umsetzen

– Drucks. 
20/11557 
–


Es ist der Setzpunkt der Freien Demokraten, die Redezeit 
beträgt zehn Minuten. Zur Einbringung hat sich Herr Dr. 
Naas von der FDP gemeldet.

Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 

Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich denke, wir alle hier im Haus sind in den vergangenen 
Wochen viel durch Hessen gereist. Wir haben Unterneh-
men besucht, Vereine und Institutionen. Wenn ein Thema 
wirklich überall präsent ist, dann ist es das Thema Mons-
terbürokratie in unserem Land. Bürokratie – das hören Sie 
in jedem persönlichen Gespräch – liegt wie Blei auf die-
sem Land.

Nehmen Sie einmal das Beispiel von Bäcker Schellhaas 
aus Groß-Bieberau. Er hat mir erzählt, am Montag sei der 
Arbeitsschutz bei ihm gewesen und habe gesagt: „Herr 
Schellhaas, in Ihrer Backstube ist der Boden zu glatt, da 
können Mitarbeiter ausrutschen, da müssen Sie etwas tun.“ 
Am Dienstag sei jemand von der Hygiene da gewesen und 
habe gesagt: „Herr Schellhaas, Ihr Boden in der Backstube 
ist zu rau, da können sich Mehlreste in den Fugen bilden, 
das sehen Sie ja.“ Dann hat er uns erzählt, drei Tage später 
sei noch jemand vom Statistischen Landesamt da gewesen 
und hätte über alles Mögliche Zahlen erhoben. – Meine 
Damen und Herren, wann soll Bäcker Schellhaas eigent-
lich noch Brötchen backen? Das ist hier die Frage.

(Beifall Freie Demokraten)

Das größte Problem ist, dass wir vor lauter Büro-
kratie, vor lauter Regulierung und lauter Beaufsichti-
gung uns in ein Knäuel eingewickelt haben, das uns 
überfordert und viel zu langsam macht.

Das sage nicht ich, das sagt der Chef vom Bundesverband 
der Deutschen Industrie, Siegfried Russwurm.

(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Der muss es 
wissen!)

58 % der Handwerksbetriebe geben an, dass die Selbst
ständigkeit im Handwerk infolge der Bürokratiebelastung 
unattraktiv geworden sei. Es gibt leider bis heute keine 
Initiative des hessischen Wirtschaftsministers gegen die 
überbordende Bürokratie in unserem Land. Es gab einmal 
eine Initiative, aber die ist von 2007. Deswegen sage ich 
das ganz konstruktiv und ruhig an dieser Stelle: Lassen 
Sie uns doch einmal gemeinsam überlegen, wie wir alle 
zusammen in diesem Haus effektiv Bürokratie für unser 
Land abbauen können;

(Beifall Freie Demokraten)

denn dieses Land – ich glaube, da sind wir uns einig – 
braucht Veränderungen. Wir Freie Demokraten sind über-
zeugt: Bürokratie ist therapierbar.

Es gibt auch Vorbilder: Bundesjustizminister Marco 
Buschmann hat eine Verbändeabfrage vorgenommen und 
Vorschläge gesammelt – über 400 Vorschläge sind zusam-
mengekommen. Er setzt diese jetzt auch um, in einem 
ersten Bürokratieentlastungsgesetz. Das bringt übrigens ei-
ne Senkung der Bürokratiekosten in Höhe von 2,3 Milliar-
den €.


(Beifall Freie Demokraten)

Ich hätte eigentlich ein bisschen Applaus von den GRÜ-
NEN erwartet, immerhin ist es eine gemeinsame Koalition, 
und wir setzen es gemeinsam um.

(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN))

Um was geht es konkret? Aufbewahrungsfristen werden 
reduziert. Das Schriftformerfordernis im BGB wird redu-
ziert. Erinnern Sie sich noch an die Hotelmeldepflicht für 
Inländer? Die wird abgeschafft. Vereinfachung bei Arbeits-
verträgen, bei Zeugnissen: durchgesetzt. Das ist eine Ent-
lastung, die dieser Tage dringend notwendig ist, und es ist 
auch eine Trendwende.

(Beifall Freie Demokraten)

Eine vergleichbare Initiative hat es die letzten 20 Jahre in 
diesem Umfang in Deutschland nicht gegeben. Ich sage 
