ser was in Zukunft machen werden. Dann braucht es ge-
zielte Mittel für die Transformation.

Wir brauchen Investitionen in unsere Krankenhäuser. Das 
ist unbestritten. Deswegen waren wir in den letzten fünf 
Jahren nicht untätig. Um mit dem, was in den letzten 
zehn Minuten erzählt wurde, aufzuräumen: Wir haben die 
Investitionsmittel in Hessen in dieser Legislaturperiode 
verdoppelt. Damit sind wir bundesweit Spitzenreiter bei 
den Mitteln. Wir haben die Forderungen der Hessischen 
Krankenhausgesellschaft erfüllt, und das wird auch überall 
so anerkannt.

(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten))

Mit 390 Millionen € sind wir einen großen Schritt weiter
gekommen bei den Investitionsmitteln in Hessen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Ist deswegen alles gut? Nein, die jahrelange Unterfinanzie-
rung hat natürlich große Lücken hinterlassen. Deswegen 
brauchen wir dringend weitere Investitionen für zukunfts-
fähige und leistungsstarke Krankenhäuser. Unsere Kliniken 
müssen digital vernetzt werden. Unsere Kliniken müssen 
dringend saniert werden, damit sie Energie einsparen oder 
sogar selbst erzeugen. Unsere Kliniken müssen außerdem 
dringend so saniert werden, dass sie auf kommende Hitze-
phasen vorbereitet sind und für Patientinnen und Patienten 
und für Personal ein gutes Klima herrscht.

Deswegen werden wir auch in der nächsten Legislaturpe-
riode große Anstrengungen brauchen, um weitere Mittel 
zur Verfügung zu stellen. Allein um die Reform des Bun-
des umzusetzen, bräuchte es bundesweit 80 Milliarden €.
Die Krankenhausreform von Lauterbach kostet Geld, und 
leider werden die Länder das alleine stemmen müssen.

Wir GRÜNE werden sicherlich auch in einer nächsten Ko-
alition für mehr Mittel streiten, damit medizinische Versor-
gung in ganz Hessen gut erreichbar ist und damit sie vor 
allem von guter Qualität ist.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Wo gerade das größte Problem herrscht, das sind die Be-
triebskosten der Kliniken, die nicht refinanziert sind. Die-
ses Problem muss der Bund mit den Ländern gemeinsam 
lösen; denn der Bund ist für Betriebskosten zuständig. Die 
versprochene Vorhaltepauschale muss dann halt auch kom-
men. Es braucht dann auch eine bessere Finanzierung der 
Leistungsgruppen, die schon immer unterfinanziert waren.

So sieht es auch der Ampelkoalitionsvertrag vor. Wir brau-
chen eine bessere Finanzierung der Notfallversorgung, der 
Pädiatrie und der Geburtshilfe, weil das die klassischen 
Vorhalteleistungen eines Krankenhauses sind, die zurzeit 
unterfinanziert sind durch fehlende Pauschalen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Genauso sieht es aus mit fehlenden Pauschalen. Es gibt 
überhaupt noch keine Ideen dazu, wie die intersektora-
le Zusammenarbeit finanziert werden kann, wenn also 
ambulante und stationäre Versorgung zusammenkommen. 
Da braucht es ein Finanzierungsmodell. Denn alle Model-
le, die Herr Lauterbach gerade zur Ambulantisierung vor-
schlägt, funktionieren nur, wenn sie auch mit Mitteln hin-
terlegt sind.

Wenn wir das Gesetz für die Reform nicht bald bekommen 
– wir haben es immer noch nicht vorliegen –, dann passiert
genau das, wovor immer gewarnt wurde: ein kalter Struk-
turwandel. Wir wollen eine strukturierte, zukunftsgerichte-
te Krankenhausplanung, und wir wollen die Krankenhäuser 
sicher aufstellen. Diese Planungen werden wir ganz schnell 
in Angriff nehmen, sobald wir wissen, wo was stattfinden 
soll. Dann können wir in die Planung gehen. Dann haben 
die Träger, die Kliniken und das Personal Planungssicher-
heit. Vor allen Dingen wissen dann die Patientinnen und 
Patienten, wie es in Hessen weitergeht. – Danke.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank. – Als Nächster erhält Herr Staatsminister 
Klose für die Landesregierung das Wort.

Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 

Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
spreche heute sehr gern noch einmal über die notwendigen 
Veränderungen in der deutschen und damit auch in der 
hessischen Krankenhauslandschaft. Insofern danke ich der 
Fraktion DIE LINKE für die Gelegenheit, die grundsätz-
liche Position der Landesregierung zur stationären Versor-
gung noch einmal zu erläutern.

Ich halte das auch deshalb für besonders wichtig, weil nach 
dem Ende dieser Plenarsitzung – ich glaube, das ist der 
letzte Tagesordnungspunkt – eine Phase eintreten wird, in 
der wir uns weiter mit diesem Reformprojekt beschäftigen 
werden. Der neue Landtag wird im Zweifel aber erst im 
Januar 2024 zusammentreten.

Diese Reform ist dringend notwendig. Sie ist sogar über-
fällig. Denn vielen Krankenhäusern steht das Wasser bis 
zum Hals. Die Ursache dieses Dilemmas ist die nicht 
ausreichende Finanzierung der Betriebskosten durch den 
Bund. Solange die Inflation und die Steigerung der Perso-
nalkosten nicht in vollem Umfang vom Bund refinanziert 
werden, werden die Krankenhäuser immer in eine wirt-
schaftliche Schieflage geraten.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir können uns etwas anderes wünschen. Aber das ist, ma-
thematisch gesehen, leider gar nicht anders möglich. Denn 
die Kosten steigen um 8 bis 10 %, der Anstieg der Erlöse
bleibt aber wesentlich dahinter zurück. Die Krankenhäuser 
können ihre Preise nicht einfach selbst erhöhen. Das ist der 
Grund, weshalb wir, die Länder, übrigens gemeinsam mit 
der Krankenhausgesellschaft, schon im Frühjahr eindring-
lich ein Vorschaltgesetz vom Bund gefordert haben, um 
genau solche Entwicklungen zu vermeiden.

Ja, die Länder, auch Hessen, haben lange Zeit zu wenig für 
Investitionskosten gezahlt. Das hat übrigens auch niemand 
bestritten. Aber der Unterschied ist: Wir machen in Hessen 
unsere Hausaufgaben. Wir liegen bei den Investitionsmit-
teln an der Spitze der Bundesländer.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU))

Das sage nicht ich, sondern das sagt die Deutsche 
Krankenhausgesellschaft. Die Deutsche Krankenhausge-
