8. Oktober zur Wahl zu gehen. Aus guten Gründen haben
wir in diesem Land auch keine Wahlpflicht, wie es sie 
beispielsweise in anderen europäischen Ländern gibt; denn 
unsere liberale Grundordnung hat ein so großes Vertrau-
en in seine Bürgerinnen und Bürger, dass es ausdrücklich 
auch das Recht vorsieht, nicht zu wählen. Das unterschei-
det uns auch von anderen Ländern.

Am besten aber wird der Wille eines Staatsvolkes durch 
allgemeine, gleiche und freie Wahlen ausgedrückt. Das ist 
das fairste und beste System. Hier kommen auch die Är-
meren und die Menschen mit schlechterer Bildung besser 
zu Wort, Menschen, die weder die Zeit noch die Mittel ha-
ben, sich in irgendwelchen kleinen Grüppchen von Bürger-
konventen oder sonstigen Gremien zu betätigen, sondern 
der allgemeine Wahltag ist der Tag, an dem es zählt, den 
Willen einer Bevölkerung abzubilden.

In Hessen hat sich gezeigt, dass es auf jede Stimme an-
kommt. Wahlen sind in der Vergangenheit oft knapp aus-
gegangen. Jede Stimme zählt in diesem Land. Gerade die 
vergangenen fünf Jahre haben gezeigt, dass eine Mehrheit 
von 69 zu 68 Stimmen in diesem Landtag in der Lage ist, 
dieses Land stabil zu gestalten, zu führen, Gesetzgebung 
zu betreiben, eine verlässliche, stabile und solide Regie-
rung zu stützen. Das bedeutet, auch am 8. Oktober kann
es sehr knapp werden; und das ist eigentlich die beste Wer-
bung dafür, auch hinzugehen, weil wir alle immer wieder 
hören, dass es auf die eigene Stimme möglicherweise gar 
nicht ankomme. Das gehört zu dem, was die Menschen 
einem samstags an den Ständen erzählen, nach dem Motto: 
„Die machen eh, was sie wollen, es kommt nicht darauf 
an.“ – Das Gegenteil ist gerade in Hessen der Fall.

(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Diese Landtagswahl ist wichtig. Über ein wichtiges The-
ma, Bildungspolitik, haben wir – dankenswerterweise von 
der SPD gesetzt – schon heute Morgen diskutieren können. 
Ich glaube, das war eine gute Werbung für Landespolitik, 
was wir heute erlebt haben. Es geht auch um innere Si-
cherheit, es geht um eine starke, wichtige Infrastruktur 
für unser Land, und es geht auch um Personen. Deshalb 
ist mein Verständnis bisher immer gewesen: Wer für den 
Hessischen Landtag kandidiert, der will nach der Wahl 
auch Landespolitik in Hessen gestalten und mitentschei-
den, egal, wie die Wahl ausgeht. – Das sehen in Hessen 
offensichtlich nicht alle so, aber ich kann sagen, für uns 
gilt das so. Unsere 55 Kandidatinnen und Kandidaten in 
den Wahlkreisen sind alle entschlossen, sich danach auch 
in der Landespolitik zu engagieren.

Wenn ich vielleicht an diesem durchaus nachdenklichen 
Punkt, den der Präsident hier angemahnt hat, so langsam 
zum Ende komme, dann muss man bei der Betrachtung 
der Geschichte der Menschheit klar erkennen, dass die 
meisten Menschen ihr gesamtes Leben immer nur Unterta-
nen gewesen sind. Das Sagen hatte fast immer ein König, 
ein Despot, ein Diktator. Es gab in der Antike einmal das 
Bürgerrecht für wenige, die die geistige Grundlage für un-
ser heutiges Staatswesen gelegt haben. Dann gab es viele 
Jahrhunderte eine dunkle Zeit, in der es überhaupt keine 
Bürgerinnen und Bürger mehr auf der Welt gab, und erst 
im Zuge der Aufklärung wurden die Untertanen dann nach 
und nach in einzelnen Staaten dieser Welt wieder zu Bür-
gern.

(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE))

Das heißt, die Staatsbürger in unserem Land haben es am 
8. Oktober gemeinsam in der Hand, wie es mit unserem
Land weitergeht. Es ist ihre Wahl, es geht um Hessen. 
Daher lautet unser Appell: Gehen Sie wählen.

(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Das Wort hat 
nun der SPD-Fraktionsvorsitzende Günter Rudolph. Gün-
ter, bitte.

Günter Rudolph (SPD): 

Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Wählen zu dürfen und 
zu können, ist ein Grundrecht in einer Demokratie, und 
in der Tat, es ist nicht vielen Menschen auf dieser Welt 
vergönnt. Seine Meinung zu sagen, auch wenn sie anderen 
nicht passt, ist ein Recht, das nicht überall gilt. Eine unab-
hängige Justiz zu haben, ist auch ein Privileg, das nicht 
jedes Land genießt.

Deswegen: Ja, ich stimme mit vielen – fast allen – Punkten 
überein, die Mathias Wagner gesagt hat. Für viele Men-
schen mag die Demokratie selbstverständlich sein, aber das 
reicht offensichtlich nicht mehr aus; denn es gibt Feinde 
der Demokratie. Die Demokratie muss jeden Tag gelebt 
werden, und wir müssen unseren Beitrag leisten, dass das 
in Zukunft möglich bleibt. Das ist eine Lehre aus der 
Geschichte. Die Weimarer Republik ist kaputtgegangen, 
Nazis sind an die Macht gekommen, weil sie von unten 
heraus nicht stabil war. Deswegen muss Demokratie von 
uns gelebt werden, und das muss jedem Menschen in die-
sem Land bewusst werden.

(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Ja, wir haben am 8. Oktober Landtagswahl. Ich finde, 
da gehört es zum politischen Diskurs, dass die Parteien 
ihre unterschiedlichen Auffassungen darlegen. Die einen, 
die CDU, wollen lieber über die Ampel in Berlin reden. 
Andere, wie wir, sagen, es geht um Landespolitik. Das ist 
zunächst auch zulässig. Wir wollen Menschen von unseren 
Auffassungen überzeugen. Natürlich haben Menschen in 
diesem Land Sorgen, Ängste und Nöte: Wie geht es mit 
der Migration und der Integration weiter? Wie halten wir 
es mit den Flüchtlingen? Ich finde, da müssen wir auch mit 
den Menschen diskutieren. Wir müssen auch Antworten 
darauf geben.

Das Thema Migration und Integration eignet sich für den 
Wahlkampf normalerweise am allerwenigsten, weil es die 
einfachen, schnellen Lösungen, die Rechtsaußen bietet, an 
der Stelle nicht gibt. Ja, und wer Obergrenzen für Flücht-
linge fordert, muss auch sagen, was er dann mit dem einen 
Flüchtling mehr über der Obergrenze macht.

(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE)

Wer will, dass das nicht mehr passiert, muss auch deutlich 
sagen, ob die Genfer Flüchtlingskonvention gilt oder ob sie 
nicht gilt. Ich finde, darüber kann man reden, den Diskurs 
kann man führen. Auch das gehört zur Demokratie, damit 
Menschen nicht den Eindruck haben, wie die rechte Seite 
suggeriert, es sollen alle mundtot gemacht werden. Ich bin 
