für die politische Auseinandersetzung in demokratischer 
Art und Weise. Das ist Ordnung, und auch das ist unser 
Job als Politiker. Aber wir müssen Voraussetzungen dafür 
schaffen, was möglich ist.

Unser Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat ein-
mal gesagt, die Demokratie brauche keine Helden, sie 
brauche jeden von uns. Ja, Demokratieerziehung beginnt 
im Kindergarten, in der Schule, sie ist in der Zivilgesell-
schaft ein Thema. Wir müssen alle unseren Beitrag leis-
ten, weil wir aus der Geschichte gelernt haben, wozu es 
führt, wenn Diktaturen entstehen. Die Nazis haben die 
Menschheit in die größte Katastrophe geführt. Heute tun 
manche Menschen noch so, als sei das ein „Vogelschiss“ 
der Geschichte. Das ist verheerend. Deswegen muss deut-
lich werden, was die Politik der AfD bedeutet; es braucht 
eine inhaltliche Auseinandersetzung mit einer Partei. Eben 
ist gesagt worden, es würde für viele Menschen schädlich 
sein und den internationalen Frieden gefährden, wenn eine 
solche Partei Regierungsverantwortung bekäme. Darüber 
lohnt es sich, zu diskutieren und zu streiten.

(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten – Zu-
rufe AfD)

Zu Thüringen hat Mathias Wagner nichts direkt gesagt. 
Weil es aber schon eine Rolle spielt, will ich mich dazu 
äußern. Es ging um einen Sachverhalt – die Grunderwerb-
steuer, das ist eine Sachangelegenheit –, und meine These 
ist schon, dass die CDU in Thüringen bewusst zu testen 
versucht hat, wie weit man gehen kann. Das ist alles zuläs-
sig; aber man kann auch sagen, dass man das erkennt. Es 
war klar, dass die dortige Regierung nicht mitstimmt, man 
hatte keine Mehrheit. Das war bekannt. Dann haben FDP 
und AfD mitgestimmt und zu einer Mehrheit verholfen.

Da stellt sich in der Tat die Frage, ob die Brandmauer noch 
greift, die die CDU propagiert hat. Herr Merz hat gesagt, 
er sei vorher eingebunden gewesen, und Herr Günther, 
der sich kritisch geäußert hat, würde eine Einzelmeinung 
vertreten. Hendrik Wüst hat gesagt, Herr Höcke habe in 
diesem Sommer ein Interview gegeben, in dem dieser mit 
Ressentiments gegen behinderte Kinder gespielt habe, da 
werde ihm angst und bange, und daher dürfe man mit dem 
Mann gar nichts machen.

Boris Rhein hat sich geäußert, die Brandmauer würde ste-
hen, keine Zustimmung für die AfD. Herr Ministerpräsi-
dent, ich nehme Ihnen das ab. Aber Sie können es gerne 
auch noch einmal hier im Landtag sagen. Das sind keine 
Einzelmeinungen. Dass dann der Vorsitzende Ihrer Grund-
wertekommission, Herr Rödder, das anders sieht und sagt, 
man könnte auch eine Minderheitenregierung mit der AfD 
toleriert bekommen, das lösen Sie bitte intern.

Aber wir müssen schon gemeinschaftlich deutlich machen, 
dass es die Demokratie wert ist, dass wir sie verteidigen 
und uns für sie einsetzen. Nur, weil ich mich einmal über 
die Entscheidung einer Regierung geärgert habe, ist das 
tatsächlich kein Grund, eine rechtsextreme Partei oder an-
dere zu wählen, die diese Grundordnung, die wir uns gege-
ben haben, zerstören wollen.

Nächstes Jahr feiern wir das 75-jährige Bestehen des 
Grundgesetzes. Wir können stolz auf diese Verfassung 
sein. Wir können stolz sein, dass wir als Deutsche nach 
dem Zweiten Weltkrieg von der Völkergemeinschaft wie-
der aufgenommen worden sind.

Ich will schließen: Wählen Sie eine demokratische Alter-
native, die zu unseren Grundwerten und unserer Grundord-
nung steht; das ist wichtiger als Prozentpunkte für Parteien. 
Niemals darf den Feinden der Demokratie eine Chance 
gegeben werden. Das vereint uns, und das ist uns allen 
wichtig. – Vielen Dank.

(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, verein-
zelt CDU, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Jetzt hat der Abg. 
Klaus Herrmann, AfD-Fraktion, das Wort.

Klaus Herrmann (AfD): 

Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Das Thema von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für diese 
Aktuelle Stunde ist tatsächlich ein Aufruf: am 8. Okto
ber in Hessen wählen gehen, demokratisch wählen, keine 
Macht den Feinden der Demokratie.

(Beifall AfD – Unruhe SPD)

Dem kann ich mich, kann sich die AfD vorbehaltlos an-
schließen,

(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE))

fordern die GRÜNEN doch damit allen Ernstes die Bürger 
auf, sie nicht zu wählen – und sie liefern auch gleich die 
Begründung dazu.

(Beifall AfD)

So viel Selbsterkenntnis hätte ich den linken grünen Ideo-
logen, diesen Gesinnungsfanatikern und Realitätsverweige-
rern,

(Zurufe: Buh!)

gar nicht zugetraut. Da kann ich nur sagen: Liebe Mitbür-
ger, folgen Sie bitte diesem Aufruf.

(Beifall AfD)

Wählen Sie nicht grün, wählen Sie demokratisch. Geben 
Sie den GRÜNEN, den Feinden einer freiheitlichen Demo-
kratie, keine Stimme und damit keine Macht.

(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Jetzt reichts!)

Das gilt auch für die anderen, sich demokratischen Regeln 
nach Belieben verweigernden Parteien. Sie alle haben die 
parlamentarische Demokratie missbraucht und sich den 
Staat zur Beute gemacht,

(Zuruf: Was? – Heiterkeit AfD)

Behörden und Organisationen mit Parteigängern durchsetzt 
und so unser Land in einen Parteienstaat verwandelt.

(Beifall AfD)

Das aber steht im Gegensatz zum Grundgesetz. Gemäß 
Art. 21 wirken die Parteien bei der politischen Willensbil
dung des Volkes mit. Da steht nicht: Sie bestimmen die 
politische Willensbildung.

(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE) schüt-
telt den Kopf.)
