Dazu haben wir mit fast allen Staaten der Welt eine Ver-
abredung getroffen, die dazu geführt hat, dass wir die 
Menschen vor klimabedingten Veränderungen schützen 
können. Es geht also.

(Beifall SPD)

Zweites Beispiel. Wissenschaft lebt vom Widerspruch – 
selbstverständlich. Wovon denn sonst?

(Zuruf SPD: Genau!)

Aber nicht jede Behauptung setzt einen wissenschaftlichen 
Fakt außer Kraft. Es reicht nicht, einfach etwas zu behaup-
ten, sondern es gibt entweder ein neues Argument oder 
aber die Widerlegung eines alten Arguments. Die Varian-
te, dass jemand sagt: „Aber es geht auch anders“, hat 
mit Wissenschaft nichts zu tun, sondern ist blöde Volksver-
dummung. Darauf sollten wir uns nicht einlassen.

(Beifall SPD)

Zweite Strategie. Wenn man eine Sachbehauptung nicht 
fundiert angreifen kann, dann muss man denjenigen diskre-
ditieren, der die Behauptung aufgestellt hat. Das kennt der 
eine oder andere Kollege vielleicht aus Parlamentsdebat-
ten.

(Heiterkeit Marius Weiß (SPD))

Beispiel: Das IPCC, ich zitiere aus dem Antrag der AfD, 
soll „Beweise für den menschengemachten Klimawandel 
… finden“. Das Zitat aus dem Einsetzungsbeschluss für 
dieses Gremium lautet: Das IPCC wird eingesetzt, um „den 
Stand der wissenschaftlichen Forschung zum Klimawandel 
zusammenzufassen“. Es kommt einem irgendwie vor, als 
seien das zwei verschiedene Dinge.

Es wird einfach versucht, etwas zu behaupten, um das 
IPCC zu diskreditieren, und gleichzeitig zeigt man, dass 
das auch mit falschen Argumenten geht. Das heißt, wir 
brauchen auch die forensische Psychologie nicht dringend, 
um zu analysieren, wie falsche Eindrücke erzeugt werden; 
man lässt einfach die Hälfte der Informationen weg. Das 
hat man heute auch gehört, in dieser netten apokalypti-
schen Darstellung.

Klimaneutralität ist „faktisch unbezahlbar“, steht in diesem 
Antrag. Der britische Ökonom Nicholas Stern hat 2006 
und 2021 jeweils einen Bericht vorgelegt über die Kosten, 
die entstehen, wenn man nichts tut. Ich zitiere dazu nur ei-
nen einzigen Satz: „Jede vernünftige Schätzung der Kosten 
des Nichthandelns wäre … höher und die Kosten des Han-
delns niedriger …“ Anders ausgedrückt: Wer nichts tut, 
verurteilt die Menschen zu dem, was der Kollege beschrie-
ben hat. Wer etwas tut, bewahrt sie davor. Das ist genau die 
Umkehrung dessen, was die AfD gerade probiert.

(Beifall SPD und DIE LINKE)

Sie muten den Menschen zu, dass sie höhere Kosten für 
Energie, höhere Kosten für Heizung, höhere Steuern zah-
len, weil repariert werden muss, was vom Klima ruiniert 
wird. Das muss ich den Menschen in Starkwetterereignis-
gebieten doch nicht erzählen.

(Zuruf AfD)

Von den verpassten Chancen reden wir überhaupt nicht. 
Auf der ganzen Welt wird versucht, Industrien aufzubauen, 
die anders arbeiten können, mit weniger Rohstoffen, mit 
weniger Energie auskommen. Was glauben Sie eigentlich, 
wer kauft dann noch das Zeug, das wir produzieren, wenn 
wir diesen Umstieg nicht schaffen? Auch in diesem Fall ist 
die Apokalypse in Ihrem Szenario enthalten und nicht in 
unserem.

(Beifall SPD)

Besonders nett, weil er die berufliche Qualifikation des 
Kollegen betrifft, ist der schöne Satz: Modelle erlauben 
keine Vorhersage. – In seiner Biografie steht, der Kollege 
Gagel sei Meteorologe.

(Vereinzelte Heiterkeit SPD)

Ich glaube mich erinnern zu können, dass es eine der 
Hauptaufgaben dieser Wissenschaft ist, auf der Grundlage 
ziemlich komplizierter Modelle möglichst präzise Voraus-
sagen für das Wetter zu machen, damit Landwirte und 
andere vernünftig damit umgehen können. Wer aus diesem 
Berufsstand eine solche Aussage macht, sollte zurück an 
die Uni gehen. So geht das nicht.

(Beifall SPD)

Dass Ihnen Menschen, die Ihnen nicht ähnlich sind, 
scheißegal sind, wissen wir ja.

(Zuruf AfD)

Jeder Redebeitrag über Migration, den wir in den letzten 
Tagen und in den Wochen davor gehört haben, zeugt da-
von. Deswegen fällt Ihnen überhaupt nicht auf, dass Sie 
das, was Sie gerade bekämpfen, selbst produzieren.

Wir sind nicht vor dem Klimawandel. In Afrika sind wir 
längst in der Situation, dass Millionen von Menschen vor 
Hunger und Dürre fliehen.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!)

Wo, glauben Sie eigentlich, wollen die langfristig hin? Wer 
verhindern will, dass Menschen aus purer Not hierherkom-
men, weil sie nicht mehr wissen, was sie sonst tun sollen, 
der muss dafür sorgen, dass der Klimawandel beendet und 
den Menschen vor Ort geholfen wird, ihn auch vor Ort in 
den Griff zu bekommen. Das wäre die Konsequenz, selbst 
aus Ihrer Position.

(Beifall SPD und DIE LINKE)

Sie haben Ihren Antrag zum Auto jetzt wieder zurückgezo-
gen. Aber er war schon einmal da. Ich habe ihn verglichen 
mit ein paar Anträgen aus den vergangenen Monaten. Sie 
sehen relativ deutlich an jedem Antrag, worum es nicht 
geht: Es geht nicht darum, etwas zu fordern, was gemacht 
werden soll, sondern es geht nur darum, zu fordern, was 
nicht gemacht wird.

Genau das ist das Geschäftsmodell der AfD. Es hat zwei 
Teile: Den einen Teil haben wir in einer schönen Werbe-
vorführung gerade gesehen. Man macht den Menschen 
Angst und sammelt sie ein, wenn sie Angst haben.

(Zurufe AfD: Das gerade von der SPD! – Klimakri-
se! – Weitere Zurufe AfD – Glockenzeichen)

Der Teil zwei ist aus den Anträgen zu lesen: Man ist 
einfach dagegen – egal, was es ist – und sammelt die 
Menschen, die auch dagegen sind. Das geht auf Dauer 
glücklicherweise nicht auf. Aber – das ist der Punkt, an 
dem es dann hart auf hart kommt – wer den Menschen 
Angst macht mit Unwahrheiten – ich vermeide gerade das 
Wort „Lügen“ –, der sollte ein Stück weit darauf kalkulie-
