Wer den Antrag genau liest, sieht, die AfD rührt aus 
den folgenden Zutaten einen Brei zusammen – Herr Grum-
bach hat es schon erwähnt –: der Verächtlichmachung von 
Institutionen wie dem IPCC, Fake News, krudesten Ver-
schwörungsmythen, Wissenschaftsleugnung und dem Ver-
ächtlichmachen unserer Demokratie. Sie versteigen sich 
sogar dazu, dass nicht demokratisch legitimierte Regierun-
gen Politik betreiben und eine undemokratische Macht das 
Ganze steuern würden. Sie nutzen doch die Demokratie. 
Sie sind Parlamentarier, Sie haben das freie Wort. Sie 
können Anträge und Gesetze einbringen. Aber Sie tun so, 
als würde das nicht existieren. Das ist wirklich ein Wider-
spruch, den Sie in diesem Antrag vorgetragen haben.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lisa 
Gnadl (SPD))

Dieser Brei, den die AfD hier zusammenrührt, ist nicht 
nur ungenießbar, er ist auch vergiftet; denn Sie wollen 
unsere Demokratie unterminieren. Sie wollen die Wissen-
schaft diskreditieren, und Sie wollen für unser Land Hes-
sen nichts Gutes. Meine Damen und Herren, „Wir haben 
die Erde nur von unseren Kindern geborgt“ – das gilt heute 
mehr denn je. Im Gegensatz zur AfD lieben wir unsere 
Heimat Hessen und schützen sie mit engagiertem Klima-
schutz.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gilt aber auch: Demokratie ist ein hohes Gut, das im-
mer wieder verteidigt werden muss. Daher stellen wir uns 
diesen Versuchen der Polarisierung der Gesellschaft, der 
Spaltung und Hetze vom rechten Rand entgegen, solange 
es sein muss. Wir haben nicht nur diesen einen Planeten, 
wir haben auch nur diese eine Demokratie. Die gilt es zu 
verteidigen, auch am 8. Oktober. Deswegen noch einmal
unser Aufruf: Wählen Sie am 8. Oktober demokratisch.


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD)

Herr Felstehausen, Sie haben gerade gesagt, Sie haben 
heute Ihre letzte Rede gehalten. Ich möchte Ihnen an dieser 
Stelle für die gute Zusammenarbeit danken. Wir haben uns 
oft gestritten, aber, ich denke, es war immer fair. Auch ein 
anderer Kollege wird aus diesem Parlament ausscheiden. 
Herr Grumbach hat heute wahrscheinlich seine letzte Rede 
gehalten. Sie war wie immer intelligent, klug und diffe-
renziert. Ich glaube, gerade angesichts dieser Debatte und 
dieser Vereinfachung, die wir heute von der rechten Seite 
gehört haben, hat es immer sehr gutgetan, Dinge nicht nur 
schwarz-weiß, sondern differenziert zu betrachten. Dafür 
danke ich dir und wünsche dir alles Gute für die Zukunft.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Für die FDP hat der Fraktionsvorsitzende René Rock das 
Wort.

René Rock (Freie Demokraten): 

Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
AfD hat sich heute dem Thema Klimawandel zugewandt 
und das auf die Tagesordnung des Hessischen Landtags ge-
setzt. Ehrlich gesagt, habe ich noch nicht ganz verstanden, 
was denn die Idee der AfD ist, wie wir mit diesem Thema 
umgehen sollen.

Ich versuche einmal nachzuvollziehen, was Sie hier vor-
getragen haben, Herr Gagel. Sie haben erst einmal den 
Vorwurf erhoben, dass – vor allem aus der Fraktion der 
GRÜNEN oder einer von Klimainteressen getriebenen Öf-
fentlichkeit – Katastrophenszenarien in die Welt gesetzt 
würden, dass diese Katastrophenszenarien unerhört seien, 
dass man den Menschen Angst mache und mit Angst ver-
suche, die Politik zu beeinflussen, und dass das ungehörig 
sei und sich das nicht gehöre. Dann haben Sie sich hierhin 
gestellt und ein Szenario aufgebaut, bei dem der Begriff 
„von Angst getrieben“ völlig untertrieben ist. Sie haben 
sich nach drei Minuten Ihrer Rede selbst widerlegt, indem 
Sie ein Angstszenario entworfen haben, das in vielen Be-
reichen in hohem Maße absurd ist. Ihr Ziel war aber ge-
nau das, was Sie anderen vorwerfen, nämlich Menschen 
mit Angst irgendwelche politischen Überzeugungen abzu-
ringen. Sie wollen mit Angst Politik machen. Das war so 
greifbar, so deutlich und so entlarvend, dass man nur sagen 
kann: Vielen Dank, dass Sie diese Rede gehalten haben.

(Beifall Freie Demokraten, CDU und SPD)

Wenn Sie den Menschen erzählen, dass sie demnächst 
1.000 € für das Tanken bezahlen werden, dann ist das doch
ein unrealistisches Szenario, das überhaupt nichts mehr mit 
dem zu tun hat, worüber wir hier diskutieren. Sehr geehrte 
Damen und Herren, ich bin jetzt schon über 50.

(Zurufe Freie Demokraten: Nein!)

– Doch.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aber ganz 
knapp!)

Wenn ich überlege, wie die Debatten über Energiepolitik 
und Energieversorgung in den letzten Jahren und Jahrzehn-
ten geführt wurden, dann erinnere ich mich noch gut dar-
an – ich bin im Schatten des Kohlekraftwerks Staudinger 
groß geworden –: Wenn Inversionswetterlage war, dann 
waren die frisch gewaschenen Kleidungsstücke, die man 
aufgehängt hatte, halt auch mal schwarz, und man musste 
sie noch einmal waschen.

Dann wurden in die Anlagen Filter eingebaut. Dann kam 
der saure Regen. Dann mussten wir darauf reagieren. Dann 
haben wir in die Umwelttechnik investiert. So ging es 
Stück für Stück weiter. Wir haben erkannt, dass es durch 
die Industrialisierung Herausforderungen gibt und die Um-
welt durch unsere Eingriffe geschädigt wird. Wir haben 
gesagt, das wollen wir nicht. Wir haben in Technik inves-
tiert, haben dem entgegengewirkt. Wir haben gesehen, was 
der saure Regen mit den Wäldern in Deutschland gemacht 
hat. Wir haben in andere Technik, in moderne Technik 
investiert. Dadurch ist auch der Strompreis ein bisschen 
teurer geworden.

(Klaus Gagel (AfD): Das bestreiten wir doch gar 
nicht!)

Natürlich müssen wir, wenn wir erkennen, dass wir Men-
schen durch Eingriffe in die Natur und in die Landschaft 
Zerstörungen anrichten und die Landschaft und unsere Na-
tur und damit auch unsere ökologischen und ökonomischen 
Grundlagen belasten, dem mit Technik und Wissenschaft 
entgegenwirken.

(Zuruf Klaus Gagel (AfD))

Das machen wir seit Jahrzehnten. Dieses Land ist damit 
gewachsen. Das Land ist lebenswerter geworden. Wir le-
