Das ist offensichtlich faktenfrei. Herr Wagner, auf der an-
deren Seite erklären Sie Ihre Politik – auch heute wieder – 
zur faktenbasierten Politik,

(Unruhe – Glockenzeichen)

was jeden damit zu einem Faktenleugner macht, der dage-
gen argumentiert.

An der Stelle möchte ich an die gute Rede von Prof. Lam-
mert in diesem Landtag erinnern, der gesagt hat: Zum Pro-
blem wird die zunehmende Haltung, die eigene Position als 
die einzig mögliche darzustellen.

Wer im Übrigen meint, die einzig mögliche Haltung sei die 
eigene Position, der nimmt keine Rücksicht auf die Demo-
kratie. Das kommt im Übrigen nicht nur von der rechten 
Seite, sondern da denke ich auch an die Klimakleber, die 
genauso in dieser Weise vorgehen.

(Beifall Freie Demokraten)

Das alles trägt am Ende zur Vertiefung der Spaltung der 
Gesellschaft und zur Emotionalisierung der Politik bei.

Wie verringert man diese Spaltung und macht die Extre-
misten klein? Das geht mit mehr Sachpolitik, die die Inter-
essen der Menschen in den Mittelpunkt stellt, mehr Prag-
matismus und auch mehr Politik für den ländlichen Raum. 
Man sollte die Probleme der Menschen ansprechen, anstatt 
sie zu tabuisieren.

Beim Thema Zuwanderung versperren leider die GRÜ-
NEN pragmatische Lösungen. Das sieht man z. B. hin
sichtlich der sicheren Drittstaaten. Beim Thema Auto wol-
len die GRÜNEN, wie der Verkehrsversuch in Gießen 
zeigt, mit dem Kopf durch die Wand. Beim Thema Wolf 
werden die Sorgen der Menschen im ländlichen Raum gar 
nicht ernst genommen.

(Beifall Freie Demokraten)

Wer die Feinde der Demokratie bekämpfen will, der muss 
die politische Mitte stark machen. Die Mitte macht das 
Land aus.

(Beifall Freie Demokraten)

Herr Wagner, Sie haben einen Aufruf zur Teilnahme an 
der Wahl gemacht. Als gute Demokraten schreiben wir den 
Wähler nicht vor, wie sie wählen sollen. Vielmehr machen 
wir Ihnen ein Angebot aus der politischen Mitte heraus. 
Das ist pragmatisch und ideologiefrei.

Wir und andere machen Angebote. Wir sind davon über-
zeugt, dass das ein gutes Angebot ist. Wir stehen im Übri-
gen auch bereit, Verantwortung zu übernehmen, wenn uns 
die Wähler dazu beauftragen. – Herzlichen Dank.

(Beifall Freie Demokraten)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Kollege Dr. Büger, vielen Dank. – Ich rege an, dass 
wir uns im Ältestenrat gelegentlich einmal darüber unter-
halten, wer wen als Extremist, oder was weiß ich, bezeich-
net. Das machen wir heute nicht. Darüber können wir in 
aller Ruhe einmal im Ältestenrat sprechen. Aber heute ma-
chen wir das nicht.

Das Wort erhält Herr Kollege Jan Schalauske für die Frak-
tion DIE LINKE. Bitte schön.

Jan Schalauske (DIE LINKE): 

Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wer den Fein-
den der Demokratie keine Macht geben will, wie es im 
Titel der Aktuellen Stunde heißt, der muss sich der Stim-
mungsmache und der Hetze von rechts innerhalb und au-
ßerhalb des Parlaments immer entschieden entgegenstel-
len.

(Beifall DIE LINKE und SPD)

Der muss die Aktivitäten der Initiativen, Verbände, Ge-
werkschaften, Kirchen und Parteien unterstützen, die es in 
diesen Tagen in Gelnhausen, in Oberursel, in Fulda oder 
auch in Rabenau mit kreativem und buntem Protest gibt. 
Der muss diesen Protest der Menschen unterstützen, die 
sich der menschenfeindlichen Hetze entgegenstellen. Es 
muss breiten, bunten und lautstarken Protest aus der Zivil-
gesellschaft heraus geben.

Breite gesellschaftliche Bündnisse sind die richtige Ant-
wort auf die Stimmungsmache der Rechten. Deshalb gilt 
unser Dank all jenen zivilgesellschaftlichen Kräften, die in 
Hessen in diesen Tagen auf der Straße sind und sich an 
den Protesten für Demokratie und für die Menschenrechte 
beteiligen.

(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD)

Es gilt aber auch: Wer den Feinden der Demokratie kei-
ne Macht geben will, der darf mit dieser rechten Truppe 
niemals zusammenarbeiten. Das darf auf keiner Ebene ge-
schehen. Es darf keine Verharmlosung und keine Gewöh-
nung geben.

(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD)

Die Abstimmung im Parlament Thüringens hat gezeigt, 
dass die Brandmauer der CDU nicht nur bröckelt. Sie ist 
längst gefallen.

Das ist nicht die erste Zusammenarbeit. Ich erinnere an 
das Verbot geschlechtergerechter Sprache in öffentlichen 
Schriftstücken oder an die Wahl des FDP-Manns Kemme-
rich. Die Brandmauer der CDU ist ein leeres Versprechen 
und ein gefährlicher Beitrag zur Normalisierung der extre-
men Rechten.

(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD)

Für uns gilt: Es darf keine Verharmlosung einer Partei 
geben, die für alle sozialen Probleme die Geflüchteten ver-
antwortlich macht. Wir haben das auch in dieser Plenarwo-
che wieder erlebt. Ob es um Wohnen, die Bildung, den 
Niedriglohn oder die Armut geht, die Mitglieder dieser 
Partei machen die Geflüchteten und die Zuwanderung für 
alle sozialen Probleme verantwortlich.

Sie fordern dann noch eine Politik, die alle diese sozialen 
Probleme verschärfen würde. Denn Sie bekämpfen den 
sozialen Wohnungsbau. Sie sind für niedrigere Steuern für 
Reiche und eine Senkung des Spitzensteuersatzes.

(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!)

Das Programm der AfD würde vielen ihrer Wählerinnen 
und Wähler große soziale Probleme bereiten. Auch das 
ist ein Grund, warum wir uns dieser antisozialen Politik 
immer wieder entgegenstellen.
