in Zukunft Bildung Topthema sein muss, was die Ressour-
cen angeht. Dafür stehen wir GRÜNE, und dafür steht die 
Koalition aus CDU und GRÜNEN.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Aber wir wissen auch um die Herausforderungen, die unser 
Bildungssystem hat. Wir benennen nicht nur Herausforde-
rungen, sondern wir entwickeln auch Lösungsansätze. Das 
unterscheidet uns ganz maßgeblich von der Opposition. 
Das haben wir gerade wieder vom Kollegen Degen gehört, 
der zwar dieses und jenes beschreibt, aber eigene Lösungs-
ansätze dann doch wieder verschweigt.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD)

Es reicht eben nicht aus, Herausforderungen zu benennen, 
sondern man müsste auch einmal sagen, was man denn 
anders machen will. Aber auch wenige Tage vor der Land-
tagswahl ist das der Kollege Degen wieder schuldig geblie-
ben. Dort, wo er einmal ein bisschen konkreter wird, sind 
das dann doch eben solche Maßnahmen, die CDU und 
GRÜNE schon längst auf den Weg gebracht haben. Sie 
fordern mehr von dem, was wir sowieso machen. Also 
bestätigen Sie unsere Haltung. Kein Konzept bei der SPD.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Die Koalition aus CDU und GRÜNEN hat Bildung immer 
als Topthema gesetzt – finanziell sowieso. Das erkennen 
Sie, wenn Sie sich einmal anschauen, dass wir in den 
letzten Jahren 9.000 Stellen allein im Bildungsbereich ge-
schaffen haben, seitdem wir zusammen regieren. Das zeigt 
ganz deutlich, welche Priorität Bildungspolitik für uns hat. 
Diese Priorität wird sie weiter behalten. Denn Bildung ist 
das Topthema in diesem Land.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Mit Blick auf den nachgeschobenen Antrag, den Sie heu-
te hier eingebracht haben, will ich ganz klar sagen: Wir 
haben auch Rekordmittel für Investitionen für die kommu-
nalen Schulträger auf den Weg gebracht. Wir haben nicht 
nur bei der finanziellen Grundversorgung der Schulträger 
etwas getan, indem wir den Kommunalen Finanzausgleich 
massiv gesteigert haben, sondern wir haben auch auf Lan-
desebene ganz gezielt Investitionsmittel an die Schulträger 
gegeben, um sie in ihrer schulischen Entwicklung zu be-
gleiten.

Denken Sie daran, dass wir im Bereich Ganztagsschulent-
wicklung massiv Investitionsmittel zur Verfügung gestellt 
haben. Wir haben während der Corona-Pandemie Mittel 
für Luftfilter und Lüftungsanlagen zur Verfügung gestellt. 
Wir haben als Land Hessen auch ganz massiv in die Digi-
talisierung investiert und haben dort den Schulträgern sehr 
viel Geld an die Hand gegeben. Auch das sollten Sie sich 
einmal zu Gemüte führen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Aber ich will hier ganz klar sagen: Wir beharren auch dar-
auf, dass die Vereinbarung auf Bundesebene eingehalten 
wird.

(Zuruf SPD)

Uns ist der Koalitionsvertrag auf Bundesebene wichtig 
– anscheinend im Gegensatz zu Ihnen. Wir beharren dar-
auf, dass der Digitalpakt 2.0 kommt. Das brauchen die
Schulträger, das brauchen die Schulen, das brauchen die 
Schülerinnen und Schüler. Von daher braucht es einen Di-
gitalpakt 2.0, den wir dann mit Landesmitteln weiter unter
stützen werden.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Wir haben viel für die Versorgung mit Lehrerinnen und 
Lehrern getan. Wir haben schon vor sechs Jahren ange-
fangen, die grundständige Ausbildung zu erweitern. Wir 
haben Quereinstieg ermöglicht. Wir haben Weiterbildung 
ermöglicht. Wir haben auch noch eine Menge vor, was die 
Sicherung mit Lehrkräften angeht.

Wir haben vor, die Zahl an grundständig ausgebildeten 
Lehrkräften zu steigern. Wir haben vor, die Weiterbildung 
zu steigern. Denn ausgebildete Lehrkräfte sind das, was 
unsere Schulen brauchen. Und wir werden die Multipro-
fessionalität steigern. Wir werden also dafür sorgen, dass 
mehr Schulgesundheitsfachkräfte, mehr Schulsozialarbei-
ter – es sind 1.100 Stellen, die wir da schon geschaffen 
haben – und mehr Schulverwaltungskräfte an die Schulen 
kommen. Das entlastet die Kollegien, das entlastet die 
Schulen, und das sorgt für mehr individuelle Förderung.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: 
Wir haben noch viel vor. Wir haben auch einen Plan, 
wie das geschehen kann. Das unterscheidet uns von der 
SPD-Opposition. Deswegen ist es gut, wenn wir diesen 
Plan auch nach dem 8. Oktober weiter in die Wirklichkeit
umsetzen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Heiko Scholz für 
die AfD-Fraktion. – Mach langsam mit deinem Arm.

Heiko Scholz (AfD): 

Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Her-
ren! Die, man kann sagen, stumpfe Pfeilspitze der Hessen-
SPD, Nancy Faeser, hat unlängst zumindest eines richtig 
erkannt:

(Zurufe SPD: Oh!)

Die Bildungspolitik wird die Landtagswahl 2023 wesent-
lich mitentscheiden. Da trifft es sich doch hervorragend, 
dass drei Wochen vor der Landtagswahl die GEW Hessen,

(Unruhe – Glockenzeichen)

die mit den linksdrehenden Parteien hier im Hause auf das 
Engste ideologisch als auch personell verflochten ist, unter 
dem Motto „Bildungswende JETZT!“ zu deutschlandwei-
ten Demonstrationen aufgerufen hat.

(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Wie wäre es 
mit „sachlich“? – Weitere Zurufe SPD)

Die Analyse – man muss sagen, wie immer – des Zustan-
des unseres hessischen Bildungssystems ist durchaus zu-
treffend: ein eklatanter Lehrermangel, den unser Kultusmi-
nister standhaft verleugnet, und eine daraus resultierende 
mangelhafte Unterrichtsversorgung, Lern- und Leistungs-
rückstände in mittlerweile beängstigendem Ausmaß, maro-
de Schulen bei einem Investitionsstau von 5 Milliarden € –
so sagt man – sowie ein sich nur schleppend vollziehender 
