batte von 1922 bis 1933 erinnern. Es wurde gesagt: Da 
muss man raus; denn die sind schuld an allem.

Wir können das mit jedem einzelnen Ihrer Punkte wieder-
holen. Die Narrative sind doch eindeutig.

(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD))

Dann kommt der Satz, und da fängt man an, zu lachen: Der 
Hessische Landtag stellt fest, es gibt keine Klimakrise.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Okay?)

Da bleibe ich sprachlos. Noch einmal, es gibt mit Aus-
nahme – jetzt nehme ich doch Bezug auf das, was Herr 
Felstehausen eingeworfen hat – von Nordkorea und irgend-
welchen anderen Spaßvögeln dieser Erde niemanden, der 
sagt, es gibt keine Klimakrise. Wir können wieder über die 
Ursachen diskutieren. Wir können über alles diskutieren. 
Aber solch einen Satz hineinzuschreiben, den Menschen in 
diesem Land zu sagen, es gebe keine Klimakrise, das ist 
falsch.

(Klaus Gagel (AfD): Es gibt ja auch keine Klimakri-
se!)

Wenn Sie in Barcelona sind, wenn Sie in Südspanien sind, 
sehen Sie Flüsse leer, die normalerweise sehr voll sind. 
Das hat verschiedene Ursachen. Es hat die Ursache, dass 
vielleicht zu viel Wasser weggenommen wird. Aber es hat 
auch die Ursache, dass es weniger regnet. Ich will jetzt 
nicht das Ahrtal überstrapazieren. Ich halte das an dieser 
Stelle auch für falsch. Aber Fakt ist: Es ändert sich doch 
auch bei uns.

Wenn man als Politik erkennt, dass sich Dinge ändern, 
dann muss man nur die Frage stellen: Können wir etwas 
dagegen tun? Die Welt hat sich wirklich in seltener Über-
einstimmung zumindest auf das Agreement vereinbart: Ja, 
man kann etwas tun. – Dann gibt es unterschiedliche We-
ge, etwas zu tun. Man kann sich auch nur über Klimaan-
passung unterhalten. Das ist aber nicht mehr unser Weg. 
Unser Weg in Europa ist, dass wir miteinander versuchen, 
auch Menschen und Regionen, die manches nicht können, 
auf dem Weg mitzunehmen.

Jetzt können Sie sagen, das hilft uns nicht, und das schä-
digt unsere Volkswirtschaft. Wissen Sie, gehen Sie Ihren 
Weg doch einmal zu Ende. Was hilft denn noch? Wir kön-
nen keine Produkte mehr verkaufen, wenn es kein Land 
gibt, welches uns die Produkte abkaufen kann, weil die 
Systemkrise inzwischen so groß geworden ist, weil der 
Klimawandel Dinge verhindert. Wir leben vom Export. 
Wir leben auch vom Export von schlauer, intelligenter 
Klimatechnik, sprich: Klimavermeidungstechnik, oder er-
neuerbaren Situationen. Darum müssen wir uns doch küm-
mern. Deshalb ist das Narrativ falsch, welches Sie auffüh-
ren: „Man kann es nicht.“

Letzter Punkt. Die damit verbundene Auffassung ist, mit 
Klimaschutz kann Politik den Bürger bevormunden. Jetzt 
nennen Sie mir irgendeine Zivilisation, wo es keine Regeln 
gibt. Der Bürger gibt sich über parlamentarische Verfahren 
Regeln. Denken wir einzig daran, dass man manche Dinge 
nicht darf. Man darf niemandem auf die Backe hauen, 
um es deutlich zu sagen. Das ist eine Regelung, die be-
schränkt. Sie beschränkt denjenigen, der gerne anderen auf 
die Backe haut, aber es schützt denjenigen, der nicht auf 
die Backe gehauen bekommen möchte.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist Zivilisation, dass man Regeln hat. Dass man etwas 
tun kann, das haben wir in den letzten 30 Jahren mehrfach 
erlebt. Denken Sie einmal an das Blei im Benzin, nur 
an diese kleine Frage. Das Blei im Benzin ist offensicht-
lich eine Schädlichkeit – Technik, verhindert, erledigt. Wir 
können uns jetzt über andere Folgen unterhalten, aber Fakt 
ist: Wir haben es gekonnt.

Denken Sie einmal an die Ozonbelastung, das berühmte 
Ozonloch. Da hat die Weltgemeinschaft in relativ großer 
Geschwindigkeit Dinge gemeinsam gemacht. Wir haben 
auf einen Teil der FCKW verzichtet.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Und was ist mit SF6-Gas?)

– Jetzt hören Sie mir erst einmal zu. Sie sagen, man kann 
nichts tun. – Die Folge von dem gemeinsamen Tun auf 
dieser Welt war, dass sich das Problem verringert und 
teilweise gelöst hat. Das ist der Ausweis von Zivilisation, 
nämlich, etwas zu versuchen und etwas zu verändern. Was 
Sie machen, ist destruktiv. Was Sie machen, ist zerstöre-
risch, und was Sie machen, ist staatsfeindlich. In diesem 
Sinne sind Sie nicht bürgerlich. Sie sind radikal, Sie sind 
unerträglich. – Danke schön.

(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, ver-
einzelt SPD und Freie Demokraten – Turgut Yüksel 
(SPD): Ausnahmsweise war das gut!)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Für die Landesregierung hat nun Herr Staatsminister Tarek 
Al-Wazir das Wort.

Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Ver-
kehr und Wohnen: 

Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde, wir können fast dankbar sein für den Antrag der 
AfD und die Rede des Abg. Gagel, weil sie sehr deutlich 
gemacht haben, wie Herr Gagel und seine Fraktion denken. 
Es war eine Rede wie aus dem finsteren Mittelalter, aus 
einer Zeit, als es Inquisition, Folter und absolutistische 
Herrscher gab und übrigens keine Hygiene.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Haben Sie nicht zugehört?)

Damals glaubten auch viele, dass die Erde eine Scheibe 
ist. Ich kann Ihnen sagen, es war eine Rede, als hätte es 
keine Aufklärung gegeben. Was ist das Wesen der Aufklä-
rung? Das Wesen der Aufklärung ist, dass wir uns auf die 
Vernunft berufen, dass wir eine Hinwendung zum rationa-
len Denken, eine Hinwendung zu den Erkenntnissen der 
Wissenschaft haben. Das ist die Grundlage von all dem, 
was Kern unserer modernen Zivilisation ist: dass man we-
nigstens versucht, sich über die Fakten klar zu werden.

Sie können sich vielleicht an die Amtseinführung von Do-
nald Trump erinnern. Da haben wir noch alle miteinander 
gelacht. Als er eingeführt wurde, war ganz offensichtlich, 
dass auf der Mall vor dem Kapitol sehr wenige Menschen 
waren. Der damals neu ins Amt eingeführte US-Präsident 
hat gesagt: Es waren so viele Menschen wie noch nie bei 
einer Amtseinführung eines Präsidenten. – Es war völlig 
offensichtlich: Die sind da nicht, die waren da nicht.

Die Sprecherin von Donald Trump ist auf den Fakt ange-
sprochen worden, dass dort wenige Menschen waren, auf 
jeden Fall weniger im Vergleich zur Amtseinführung von 
