(Beifall DIE LINKE)

Aber zurück zur Krankenhausreform. Dass diese nicht 
erfolgreich sein wird, erkennt man schon daran, dass 
die Bundesregierung sich nicht traut, die Fallpauscha-
len abzuschaffen. Das bisschen Vorhaltepauschalen bedeu-
tet eigentlich, dass man einknickt. Der Druck auf die 
Wirtschaftlichkeit bleibt bestehen. Fehlanreize bleiben be-
stehen. Was wir brauchen, ist stattdessen eine vernünftige 
Gesundheitsplanung. Ich befürchte, dass ich mich hiermit 
in diesem Landtag wiederhole – und das mindestens seit 
2020, als wir unseren Gesundheitsplan vorgelegt haben.

Es ist dringend erforderlich, jetzt einen Planungsprozess 
für das gesamte Land anzustoßen. Das muss eine der ersten 
Aufgaben der Landesregierung sein, und zwar bevor das 
endgültige Gesetz vorliegt. Wir haben zwar einen Kran-
kenhausplan, eine Art Telefonbuch der Krankenhäuser, 
der jetzt fortgeschrieben werden soll. Allerdings fehlt die 
Analyse: Wo brauchen wir welche Kliniken? Wie ist die 
Bevölkerungsentwicklung? Wo häufen sich Erkrankungen? 
Welche Bedarfe ergeben sich aus einer zurückgehenden 
Versorgung durch niedergelassene Ärztinnen und Ärzte?

Im zweiten Schritt müssen diese Analysen, für die aus-
reichend statistisches Material vorhanden ist, den Gesund-
heitskonferenzen zur Verfügung gestellt und für eine regio-
nale Versorgung aufbereitet werden. In den Regionen ist 
es total wichtig, Absprachen zu treffen, damit sich die 
Kliniken nicht gegenseitig kannibalisieren.

Aber warum sollte eigentlich an der Gesundheit gespart 
werden? Ich bin durchaus der Meinung, dass man öko-
nomisch arbeiten soll, hohe Profite der Pharmaunterneh-
men zurückdrängen, überdimensionierten Honorar- und 
Gewinnvorstellungen eine Grenze setzen und den Drang 
zu Eingriffen, nur um die Einnahmen der Klinik zu erhö-
hen, verhindern muss. Aber das kriegen Sie doch nur hin, 
wenn Sie das Selbstkostenprinzip einsetzen: Die Kliniken 
bekommen das Geld, das sie im Jahr verbraucht haben.

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Frau Böhm, bitte kommen Sie zum Schluss.

Christiane Böhm (DIE LINKE): 

Ich komme zum Schluss, ich bin schon gleich da. – Inves-
titionen werden vollständig finanziert. Gesundheit und, ich 
will auch sagen, Frieden sind unsere höchsten Güter. Diese 
gilt es zu bewahren – am besten mit einer guten Vorsorge 
und mit einer guten Versorgung. – Ich bedanke mich.

(Beifall DIE LINKE)

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Richter von der 
AfD-Fraktion das Wort.

Volker Richter (AfD): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Hessens Krankenhauslandschaft wird 
umgestaltet. Karl Lauterbach betrachtet die geplante große 
Krankenhausreform mittlerweile sogar schon als eine Art 
Revolution. Sich in Szene setzen kann Herr Gesundheits-
minister Lauterbach sehr gut. Nur leider ist er mehr Lob-
byist der Großkonzerne als Vertreter der gesundheitlichen 
Versorgung der deutschen Bevölkerung.

(Beifall AfD)

Natürlich ist die Krankenhausplanung im Grundsatz Län-
dersache. Das bedeutet, wir in Hessen planen das Leis-
tungsangebot der einzelnen Krankenhäuser im Rahmen des 
Krankenhausplanes, und damit regeln wir die Grundsät-
ze der bedarfsgerechten, qualitativ hochwertigen Kranken-
hausversorgung bei gleichzeitiger Patientengerechtigkeit, 
Bedarfsgerechtigkeit und Trägervielfalt.

Exakt an diesem Punkt begegnet uns schon das erste Pro-
blem. Sowohl der aktuellste Krankenhausplan des Landes 
Hessen als auch der Versorgungsatlas Hessen stammen 
beide aus dem Jahr 2020. Die Hessische Landesregierung 
hat somit auf eine zwingend notwendige Anpassung an 
die aktuelle Situation in Hessen, nämlich den Fachkräfte-
mangel, die Schließung von Stationen und von kompletten 
Kliniken, mit Blick auf die Krankenhausreform verzichtet.

Anders ausgedrückt und mit einfachen Worten: Hessen be-
findet sich definitiv nicht auf dem aktuellsten Stand.

(Vereinzelter Beifall AfD)

Oder hat die Hessen Agentur in letzter Zeit einen Auftrag 
vom Hessischen Ministerium für Soziales und Integration 
zur Analyse von Krankenhausdaten und Lieferung von Be-
darfsberechnungen, Stellungnahmen, Gutachten und Pro-
gnosen zur aktuellen Situation erhalten? Wohl eher nicht. 
Denn, wenn man die Aussagen von Staatsminister Klose 
näher betrachtet, sind weit und breit keine konkretisierten 
und umsetzungsfähigen Ideen zu erkennen. Es wird viel-
mehr von der Notwendigkeit einer Auftaktveranstaltung 
für eine neue Gesundheitsplanung gesprochen. Da fragt 
sich der hessische Bürger schon: Wie viele Veranstaltungen 
braucht es eigentlich noch, damit die Hessische Landesre-
gierung endlich einmal handelt?

Dabei liegen die Probleme in der hessischen Krankenhaus-
landschaft klar auf der Hand: Fachkräftemangel, nach wie 
vor unzureichende Investitionen, die gewünschte und not-
wendige sektorenübergreifende Versorgung zeigt massive 
Mängel auf, mangelnde Digitalisierung, unzufriedene und 
überlastete Ärzte und Pflegepersonal in den Kliniken und 
auch im ambulanten Sektor, Unzufriedenheit und Überlas-
tung der MTAs und MFAs, welche von der Hessischen 
Landesregierung schlichtweg vergessen werden, vor allem 
was das Lohngefüge und Bonuszahlungen in der Corona-
Zeit angeht. MTAs und MFAs wurden angesichts ihrer 
Leistungen und dessen, wie man sie in der Corona-Krise 
beklatscht und politisch bejubelt hat, am Ende von der 
Hessischen Landesregierung doch nur verraten und ver-
kauft.

(Beifall AfD)

Das war aber längst noch nicht alles; denn leider stehen 
Kommunen, Landkreise und kreisfreie Städte mit dem 
Rücken an der Wand. Täglich müssen die kommunalen 
Selbstverwaltungen überlegen, wie und wohin sie die Gel-
der verteilen und wie sie die Bevölkerung, für die sie die 
Verantwortung tragen, bestmöglich weiter versorgen.

Betrachten wir als Beispiel den Landkreis Kassel, so darf 
man getrost aussagen: Hier und natürlich auch andernorts 
sehen wir ein mehr als schlechtes Ergebnis der Hessischen 
Landesregierung in der Unterstützung der kommunalen 
