Was macht man dann, wenn man so etwas beschließt? 
In der Ampel kam offensichtlich der Gedanke auf, dass 
das so eigentlich nicht sein kann. Das ist ganz wichtig 
für Oma Lena, die eine kleine Zweizimmerwohnung hat 
und ihre Rechnungen nicht mehr bezahlen kann. Natürlich 
wollen wir die entlasten. Aber es darf doch nicht sein, dass 
der Villenbesitzer, der mit dem Außenpool im Winter die 
Energie noch raushaut wie zu einer Zeit, als man darüber 
keine fünf Minuten nachgedacht hat, diese Entlastung auch 
bekommt. – Ich übertreibe hier vielleicht ein bisschen, aber 
so wurde das Bild gezeichnet.

Ich habe dazu immer gesagt, ich kenne nicht so viele, die 
einen beheizten Außenpool nutzen. Aber das diente dazu, 
zu sagen: „Das geht nicht“, „Das ist sozial ungerecht“, 
„Wir wollen uns doch nur um bestimmte Teile in unserer 
Bevölkerung kümmern“, „Das mit dem Millionär, der För-
derung erhält, geht doch überhaupt nicht“.

Was wurde daraus? Die Dezemberhilfe sollte zumindest 
versteuert werden. Was das bedeutet hätte, habe ich in 
meinem Haus einmal recherchieren lassen. Als die Idee 
zum ersten Mal aufkam, habe ich die Steuerabteilung ge-
beten, aufzuschreiben, was das für Prozesse auslöst. Ich 
könnte Ihnen das vorlesen – ich habe hier eine ganze Seite 
dazu vorliegen –, was es bedeutet, wenn Sie 100 % der
positiv Betroffenen darauf überprüfen müssen, wie groß 
die Entlastung genau war; dann haben sie möglicherwei-
se noch eine Hauseigentümergemeinschaft mit mehreren 
Eigentumswohnungen, dann haben Sie eine Verwaltung 
dazwischen, dann haben Sie noch einen, der das unterver-
mietet, und am Ende untervermietet er an ein Ehepaar, das 
getrennt veranlagt wird. Ich könnte jetzt einen Satz vorle-
sen, der eine Viertelstunde lang dauert, um zu sagen: Wir 
hätten eine Masse von Daten produziert, um Gerechtigkeit 
herzustellen, und am Ende hätten das die Finanzämter auch 
noch alles überprüfen müssen.

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Herr Boddenberg, dann weise ich lieber jetzt auf die Rede-
zeit hin.

Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 

Ich bin gleich fertig. – Das bedeutet 30 bis 40 Millionen 
Bearbeitungsvorgänge, und das, um am Ende vielleicht 1,2 
Millionen Menschen steuerlich zu belasten. Das Ergebnis 
ist, das ist wieder aus dem Gesetzentwurf verschwunden.

Deshalb habe ich eingangs gesagt: Es wäre gut, wenn jeder 
dort anfängt, wo er Einfluss hat und wo er dazu beitragen 
kann, dass die Bürokratie weniger wird. In diesem Fall war 
das der hessische Finanzminister, der dafür gesorgt hat. 
Das können Sie überall nachlesen.

(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN))

Das von Michael Ruhl angesprochene Beispiel mit den 
30-kW-Fotovoltaikanlagen – das können Sie übrigens auch 
nachlesen –, das war auch das hessische Finanzministeri-
um. Michael Ruhl, übrigens mit der Folge, dass die Dach-
deckermeister, die ansonsten über Überbürokratie klagen, 
mir heute sagen: Ich muss das aber jetzt geregelt haben; 
denn das ist mir unsicher, wenn ich die Rechnung stelle. Ist 
wirklich alles von den 19 % Mehrwertsteuer befreit? Gilt
das auch für Dachpfannen, die Zuleitung, die Ableitung, 
die neue Isolierung, das Gerüst, usw.? – Da bin ich dabei, 
zu sagen: Wir sind alle schuld. Übrigens häufig auch dieje-
nigen, die nach Bürokratieabbau rufen, sich aber teilweise, 
wenn es um ihre Sicherheit geht, nicht so verhalten, wie 
wir es heute in der Theorie diskutiert haben. – Danke für 
das Zuhören.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke, Herr Boddenberg.

Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überwei-
sen den Antrag zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

AntragFraktion DIE LINKEGesundheitsplanung in Hessen jetzt auf den Weg brin-
gen – bedrohte Krankenhäuser retten

– Drucks. 
20/11357 
–


Das ist der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, deswegen 
haben wir zehn Minuten Redezeit.

Gemeinsam damit wird der Tagesordnungspunkt 53 auf-
gerufen:

Dringlicher AntragFraktion DIE LINKELandesregierung muss dem Krankenhaussterben Ein-
halt gebieten

– Drucks. 
20/11565 
–


Als Erster erteile ich Frau Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE das Wort.

Christiane Böhm (DIE LINKE): 

Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Gäste! Was haben die Orte Dillenburg, Melsungen, Kas-
sel, Biedenkopf und Bad Soden gemeinsam? Sie folgen 
den Entwicklungen in Lindenfels, Bad Schwalbach und 
Dieburg. Kliniken wurden geschlossen, Abteilungen wie 
die Geburtshilfe zugemacht, Insolvenzen angemeldet. Das 
droht auch in Hofheim, wo sich gerade eine Bürgerinitiati-
ve gegründet und eine Petition eingereicht hat.

Das ist erst die Spitze des Eisbergs. 70 % der Kliniken
sind defizitär. Die Kommunen zahlen jährlich teilweise 
zweistellige Millionenbeträge als Zuschüsse, und trotzdem 
sind Insolvenzen an der Tagesordnung. In diesem Jahr ha-
ben bundesweit bereits 50 Standorte Insolvenz angemeldet.


Den Krankenhäusern geht es wirtschaftlich so schlecht wie 
seit Jahrzehnten nicht. Die Prognose ist düster. Weitere In-
solvenzen sind absehbar, in den nächsten Monaten werden 
weitere hinzukommen, auch in Hessen. Wir haben es gera-
de in Biedenkopf gesehen, diese Woche wurde Insolvenz 
angemeldet. Die Landesregierung darf hier nicht länger 
tatenlos zuschauen.

(Beifall DIE LINKE)

Deshalb hat die Krankenhausgesellschaft, unterstützt von 
der Gewerkschaft ver.di, für den gestrigen Tag zu einer De-
monstration unter dem Motto „Alarmstufe Rot: Kranken-
häuser in Not!“ aufgerufen. Ich bedanke mich bei allen Or-
