(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE))

Das schulden wir all jenen, die unser Gesundheitssystem 
am Laufen halten und sich tagtäglich für das Wohl der Pa-
tienten einsetzen. Daher diskutieren wir heute erneut über 
die mangelhafte Krankenhausplanung in Hessen. Nicht 
umsonst gab es gestern den Aktionstag „Alarmstufe Rot: 
Krankenhäuser in Not!“.

Die Experten sind sich einig, die Krankenhausreform des 
Bundes ist notwendig. Die Bundesreform wurde aber 
durch die Länder verwässert. Die Länder schauen nicht auf 
die Interessen der Patienten, sondern sie wollen vor allem 
das Geld des Bundes, dabei ist es nicht einmal originäre 
Bundesaufgabe, sondern die der Länder. Das ist eine Auf-
gabe, die die Länder vernachlässigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Freie Demokraten 
glauben an eine Gesundheitsversorgung, in der ambulante 
und stationäre Dienste Hand in Hand arbeiten,

(Beifall Freie Demokraten)

in der der Patient im Mittelpunkt steht und nicht bürokrati-
sche Hürden. Bei der Digitalisierung kommt es auf gute 
Rahmenbedingungen und rechtliche Sicherheit an. Die Pra-
xen niedergelassener Ärzte werden von dieser Landesre-
gierung übersehen und ignoriert. Dabei sind sie das Rück-
grat der Gesundheitsversorgung.

Bei der Finanzierung bleiben wir hartnäckig. Die Landes-
regierung lässt bei den Investitionskosten die Kliniken im 
Stich. Das nehmen wir nicht hin; denn es ist ein besonders 
gravierendes Versäumnis dieser Landesregierung. In den 
letzten zehn Jahren hat die Landesregierung rund 1 Milli
arde € zu wenig an die Krankenhäuser gezahlt. Dieses feh
lende Geld verhindert Rücklagen bei den Krankenhäusern 
und erhöht den Druck auf das Personal massiv. Die direkte 
Folge dieser verfehlten Politik sind Krankenhausschließun-
gen und schlechte Arbeitsbedingungen. Die Bundesregie-
rung trägt hierfür die unmittelbare Verantwortung.

(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD))

Es ist nicht nur ein Versäumnis, es ist ein bewusster Akt 
des Wegsehens gegenüber unseren Kliniken. Wir Freie 
Demokraten haben immer wieder darauf hingewiesen und 
natürlich auch die anderen Oppositionsfraktionen. Aber die 
Landesregierung ist in zehn Jahren hart geblieben und hat 
die Krankenhäuser sich selbst überlassen.

Sie stellen sich gegen die Sicherung der Kardiologie in Ro-
tenburg. In Alsfeld, Hersfeld, vielerorts fließt erhebliches 
kommunales Geld in Krankenhäuser für Investitionen und 
Neubau.

Ihre Politik überfordert sowohl die privaten Betreiber der 
Krankenhäuser als auch die Kommunen und frei-gemein-
nützige Träger. Es geht um Geld, das Sie Krankenhäusern 
und Kommunen vorenthalten. Es sind vor allem die frei-
gemeinnützigen Krankenhäuser, die diese Landesregierung 
gefährdet. Aber die Landesregierung überhört die Hilferu-
fe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt in Hessen keine 
Krankenhausplanung, die den Namen verdient. Die Kran-
kenhäuser wissen nicht, woran sie bei dieser Landesregie-
rung sind. Wie soll da nachhaltig geplant werden? Der 
Marburger Bund schreibt zu Recht:

Strukturveränderungen müssen das Ergebnis von 
Krankenhausplanung in den Ländern sein und 
nicht Zufallsprodukt einer ungesteuerten Marktbe-
reinigung.

Betrachten wir die nicht vorhandene Krankenhausplanung, 
dann wird klar: Nach zehn Jahren Schwarz-Grün steht der 
Gesundheitssektor schlechter da als zuvor.

(Beifall Freie Demokraten)

Es zeichnete sich früh ab: Wollen allein genügt nicht, man 
muss es auch können und machen. Es fehlt an konkreten 
Taten und einer klaren Vision für den Gesundheitssektor. 
Es fehlt an einem Minister mit Tatkraft und Kompetenz. 
Die Einsicht folgte spät. Nun trennt man sich einvernehm-
lich nach fünf verlorenen Jahren. Verloren hat Hessen.

Meine Damen und Herren, wir Freie Demokraten haben 
Ihnen kontinuierlich dargestellt, wie wir dieses Land vor-
anbringen können. Sie haben es ignoriert und haben mit Ih-
rem Handeln und Nichthandeln die Probleme maßgeblich 
zu verantworten.

(Anhaltender Beifall Freie Demokraten)

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Anders von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort.

Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die Lage an den deutschen Krankenhäusern 
ist angespannt. Landauf, landab sind Krankenhäuser an 
der finanziellen Belastungsgrenze. Die Kostensteigerungen 
für Energie, Personal, Verbrauchsmittel und Dienstleistun-
gen sind ohne steigende Betriebskostenzuschüsse nicht zu 
stemmen. Zudem kommt, dass Fallzahlen auch nach CO-
VID nicht auf dem Niveau sind wie vor der Pandemie 
und damit die Einnahmenseite dramatisch sinkt. Diese Ent-
wicklung sehen wir mit großer Sorge. Sie gefährdet die flä-
chendeckende medizinische Versorgung der Hessinnen und 
Hessen, und deswegen muss dringend gehandelt werden.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was alle Beteiligten dringend brauchen, ist Planungssi-
cherheit. Was wir sicher nicht brauchen, ist ein Kranken-
haustransparenzgesetz, das alle Länder, egal welcher Cou-
leur, abgelehnt haben. Sie haben sich massiv dagegen 
gewehrt. Was wir als Länder dringend brauchen, ist das 
Gesetz zur Krankenhausreform. Die finanzielle Situation 
der Kliniken zeigt, dass die Reform schon lange überfäl-
lig ist. Deswegen geht mein dringender Appell an Gesund-
heitsminister Lauterbach: Legen Sie uns bitte ein Gesetz 
vor, damit wir wissen, wie es mit unseren Krankenhäusern 
vor Ort weitergeht.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Denn ohne das Gesetz aus Berlin ist keine Krankenhaus-
planung möglich. Ohne das Gesetz aus Berlin und die 
Festlegung der Leistungsgruppen ist auch keine gezielte 
Investitionsförderung möglich. Ohne diese wichtigen Rah-
menbedingungen kann man nicht einfach Geld mit der 
Gießkanne verteilen. Wir müssen wissen, wo welche Häu-
