Es würde bedeuten, ganz konkret, dass es keine Finanzie-
rung für das Seniorinnen- und Seniorenticket mehr gäbe. 
Es gäbe keine Finanzierung mehr für das Schülerinnen- 
und Schülerticket, für das Deutschlandticket – von hier aus 
– und für den Hessenpass mobil. Das will die AfD hier in 
Hessen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt SPD)

Es würde konkret bedeuten, dass es keine Unterstützung 
mehr gäbe für die energetische Sanierung von Gebäuden, 
keine Unterstützung mehr gäbe für die Kommunen, kei-
ne Unterstützung mehr gäbe für Menschen, die ein Haus 
besitzen und das energetisch sanieren wollen. Man muss 
feststellen: Die sozialen Folgen der Energiepreise sind der 
AfD ganz egal.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Wer sagt das alles denn? – Weitere 
Zurufe AfD)

Auch die Industrie würde nicht mehr unterstützt werden, 
um energiesparend oder klimaneutral produzieren zu kön-
nen – mit allen Konsequenzen für den Wirtschaftsstandort 
und für die Beschäftigten. Es würde bedeuten, dass wir 
uns wieder von Uran aus den ehemaligen GUS-Staaten 
abhängig machen; denn Sie wollen die Atomkraftwerke ja 
wieder laufen lassen.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Wo kommt denn unser 
Strom her? Aus Frankreich, aus Belgien!)

Da müssten Sie doch bitte auch einmal erklären, wo Sie 
hier in Hessen wieder ein Atomkraftwerk installieren wol-
len. Erklären Sie das bitte einmal.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Turgut 
Yüksel (SPD) – Zuruf AfD)

Und wir würden uns wieder von Diktatoren abhängig ma-
chen und in das gleiche Dilemma laufen wie mit der Ab-
hängigkeit von russischem Gas. Es würde natürlich auch 
bedeuten, dass der Hochwasserschutz und der Schutz vor 
Überflutung eingestellt würden und dass wir mit den Fol-
gekosten für den Klimawandel bis 2050 leben müssten. 
Das wären Folgekosten zwischen 280 und 900 Milliar-
den €. Damit müssten wir rechnen, wie das Institut für
ökologische Wirtschaftsforschung, die Prognos AG und 
die Gesellschaft für wirtschaftliche Strukturforschung ana-
lysiert haben. Also: Kein Klimaschutz wird teuer; und 
Klimaschutz ist das Einzige, was uns stärkt, was wichtig 
ist und den Wirtschaftsstandort Hessen und Deutschland 
stärkt.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, hieran sieht man, dass dieser 
Weg unser Land massiv schädigen würde. Er bedeutet 
ungebremsten Klimawandel mit allen Konsequenzen für 
die menschliche Gesundheit, die Gefährdung unserer Infra-
struktur und die Gefährdung unseres Wohlstands. Die Po-
litik der AfD ist deutschlandfeindlich. Sie gefährdet unse-
ren Wohlstand, unseren Zusammenhalt und unsere Heimat 
Hessen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt SPD)

Es ist gut, dass wir in Hessen schon längst einen anderen 
Weg eingeschlagen haben. Der Ausbau der erneuerbaren 
Energien macht uns unabhängig von russischem Gas und 
den Strom günstiger. Solarparks kommen im Übrigen mitt-
lerweile ohne Subventionen aus, weil die Kosten für die 
Erzeugung von Solarenergie am günstigsten sind und keine 
teuren Folgekosten wie bei Kohle oder Atomstrom entste-
hen. Erneuerbare Energien sind günstig. Sie sind kalkulier-
bar und gewährleisten eine stabile und sichere Versorgung.

(Lachen AfD)

Das ist doch das, was wir, zumindest die meisten von 
uns, spätestens aus dem Überfall Russlands auf die Ukrai-
ne gelernt haben. Die Wirtschaft ist längst dabei, zu tun, 
worüber wir in diesem Parlament noch diskutieren. Die 
hat sich schon längst aufgemacht. Die Industrie will klima-
neutral werden und fordert hierzu gute und verlässliche 
Rahmenbedingungen ein. Es gibt Start-ups, die ganze Ge-
werbegebäude bei PV-Anlagen unterstützen, mit allem Ser-
vice, von der Anmeldung bis zur Installation und dem 
Anschluss. Oder schauen wir nach Nordhessen, zu Viess-
mann, dem international führenden Hersteller von Heiz- 
und Klimatechnik. Es ist doch längst alles auf dem Weg; 
und die AfD will eine Vollbremsung hinlegen, die uns 
ruinieren würde.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD 
– Dr. Frank Grobe (AfD): Sie ruinieren gerade 
Deutschland!)

Die AfD ist ein negativer Standortfaktor für Deutschland 
und Hessen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD)

Was passiert, wenn man Entwicklungen verschleppt oder 
verzögert, sieht man in Deutschland am besten bei der 
Elektromobilität. Während hier noch Dieselmotoren ma-
nipuliert worden sind, ist in China die Elektromobilität 
vorangebracht worden; und Deutschland gerät bei diesem 
Thema komplett ins Hintertreffen. Wenn man bei diesen 
Themen zu spät kommt, gilt – ich möchte an dieser Stelle 
einmal Gorbatschow zitieren, einen russischen Staatsmann, 
der etwas vorangebracht hat –:

Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.

Hören Sie auf diesen russischen Staatsmann, und hören Sie 
nicht auf den Diktator Putin.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, unsere Antwort ist: Wir gestal-
ten. Wir ändern Schritt für Schritt, damit es in unserem 
Land gut bleibt. Damit es für alle gut funktioniert, wer-
den wir das überall sozial flankieren und in Hessen einen 
Transformationsfonds von 6 Milliarden € einrichten. Das
ist der richtige Weg; und natürlich lassen wir uns auch 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern beraten, 
weil Sie in Ihrem Antrag die Wissenschaft diskreditieren, 
als würde die Wissenschaft irgendwie ein Marionettennetz 
spannen und die Politik dirigieren. Nein, wir haben hier 
politisch und demokratisch beschlossen, dass es einen Kli-
mabeirat gibt. Das ist im Klimagesetz beschlossen worden, 
demokratisch beschlossen worden. Tun Sie doch bitte nicht 
so, als würden irgendwelche NGOs oder Wissenschaftler 
hier Politik beschließen. Nein, wir beschließen und bestrei-
ten die Politik in Hessen; und Sie sind dabei. Also erzählen 
Sie keinen Unsinn.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Das machen Sie ja schon!)
