Lieber Herr Naas, lieber Herr Stirböck, liebe Kollegen von 
der FDP, Sie haben eine unheilvolle Allianz mit links-grü-
nen Weltverbesserern, die unser Vaterland mit Karacho ge-
gen die Wand fahren. Sie dienen als Mehrheitsbeschaffer, 
mit der in Berlin dieser Heizungsquatsch überhaupt erst 
beschlossen wurde. Sie haben Ihre eigene Klientel vor den 
Kopf gestoßen, weil Sie mal so, mal anders argumentieren. 
Auch ich erkenne die FDP von vor zehn Jahren nicht wie-
der. Jetzt, kurz vor der Wahl, wollen Sie sich mit Ihrer 
Aktuellen Stunde noch schnell als Autopartei profilieren. 
Damit streuen Sie allerdings Ihren wenigen verbliebenen 
Wählern Sand in die Augen; denn die AfD ist die Autopar-
tei, nicht die FDP.

(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Was 
haben Sie dazu beigetragen? – Weitere Zurufe Freie 
Demokraten)

Die AfD ist die Partei für die Freiheit, für das Auto und für 
das Motorrad. Das muss ich hier noch einmal klarstellen.

Ein schönes Beispiel für die FDP ist, dass der Bundes-
verkehrsminister Wissing vorschlägt, die Autobahn A 5
auf zehn Spuren auszubauen. Das ist ein wunderbarer Vor-
schlag, den wir unterstützen können. Aber Ihre Koalition 
in Frankfurt, dort, wo Sie mitregieren, ist dagegen. Da 
müssen Sie doch einmal überlegen, was Sie machen. Sie 
können doch nicht gleichzeitig dafür und dagegen sein. 
Das kennen wir nur von den GRÜNEN. Aber Sie schei-
nen dieses Prinzip zu kopieren. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit.

(Beifall AfD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Als Nächster hat der fraktionslose Abg. Kahnt das Wort.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe doch 
Unterschiede erkannt! – Weitere Zurufe)

– Da Herr Kahnt am Pult steht, bitte ich, die Zwiegesprä-
che einzustellen; denn er hat nur zwei Minuten.

Rolf Kahnt (fraktionslos): 

Hochverehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Der Vorwurf, Politik gegen das Auto zu beenden, gibt 
Gelegenheit zur Klarstellung. Immanent wird mit ihm eine 
schädliche Verkehrsexpansion gutgeheißen. Der Anspruch 
„Mobilität ist Freiheit“ erinnert an vorgestern. Wer es noch 
nicht bemerkt hat: Die große Mehrheit hat sich längst von 
dieser Art „Freiheit für freie Bürger“ losgesagt.

FDP, Jammern hilft nicht. Es müssen Antworten her, wie 
die Mobilität in Zukunft aussehen muss, wie wir zukünftig 
leben wollen. Das Auto wird weiter Zukunft haben, gleich-
wohl müssen zukünftig die Belange von Menschen im Mit-
telpunkt stehen und nicht die der Autos. Dabei geht es um 
praktische Vernunft und nicht um Ideologie. Ziel ist eine 
Mobilitätspolitik, die absichtsvoll zu Verhaltensänderungen 
führt, bei der alle Verkehrsteilnehmer gemeinschaftlich 
betrachtet und nicht gegeneinander ausgespielt werden – 
schon gar nicht zulasten der Schwächsten.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie fahren 
doch auch Auto!)

Was also liegt näher, als die Dominanz von Autos im 
öffentlichen, noch dazu ungerecht verteilten öffentlichen 
Raum im doppelten Wortsinn abzubauen, zumal er aus-
nahmslos allen gehört? Es grenzt an Wahnsinn: Parken-
de Autos beanspruchen den meisten Platz bei einer durch-
schnittlichen Standzeit von etwa 23 Stunden.

(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!)

Anzustreben sind mehr sichere Geh- und Radwege, mehr 
Grünflächen und Spielplätze – kurzum: Mensch geht vor 
Verkehr. Ja, Bewegungsfreiheit ist ein zentraler Teil von 
Freiheit. Doch wo beginnt Freiheit, wo hört sie auf? Das 
Grundgesetz sichert das Recht auf freie Entfaltung der Per-
sönlichkeit, soweit es nicht die Rechte anderer verletzt. 
In Konsequenz heißt das, gleichwertige Mobilitätsrechte 
müssen auch dem benachteiligten Fuß- und Radverkehr 
zugestanden werden. Noch dazu, weil nur er Klimaziele 
nachhaltig erfüllt.

Belastete Innenstädte sind daher vorrangig aufgefordert, 
für mehr Bewegungs- und Aufenthaltsqualität für Kin-
der, Jugendliche und Erwachsene zu sorgen, möglichst 
bei Reduzierung von motorisiertem Individualverkehr mit 
all seinen ökologischen Nachteilen. Kommunale Maßnah-
men sowie eine Stadt- und Verkehrsentwicklung müssen 
sich offensiv am spürbar veränderten Mobilitätsverhalten 
von Heranwachsenden und Eltern orientieren, die bewusst 
auf das Auto verzichten. Notwendig ist politischer Wille 
für autofreie Fuß- und Radwege, Fußgängerzonen, autoar-
me Quartiere, Carsharing-Angebote und für Innenstadtbe-
reiche mit zunehmenden motorisierten Individualverkehr, 
auch die Erhebung einer City-Maut.

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Abg. Kahnt, Sie müssten zum Schluss kommen.

Rolf Kahnt (fraktionslos): 

Ich komme zum letzten Satz. – Das und der Ausbau des 
ÖPNV als attraktivere Alternative müssen es uns wert sein, 
jetzt für den Mehrwert einer nachhaltigeren Lebensqualität, 
der allen Menschen zukommt, zu streiten. – Vielen Dank.

(Vereinzelter Beifall CDU)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Danke, Herr Abg. Kahnt. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Walther das Wort.

Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen Kollegen, 
liebe FDP! Sie beantragen eine Aktuelle Stunde zum The-
ma „Politik gegen das Auto beenden. Mobilität ist Frei-
heit!“ – übrigens im Schulterschluss mit der AfD: „Schluss 
mit der Anti-Autopolitik“.

(René Rock (Freie Demokraten): Schulterschluss mit 
der AfD kann man nicht sagen! – Unruhe Freie De-
mokraten)

Für Sie heißt das im Klartext: Verkehrswende rückgängig 
machen, Radwege in den Städten abkratzen, Parkraumma-
nagement beenden, Mobilitätspläne abschaffen, damit alle 
endlich wieder frei sein und Auto fahren können.
