Wir GRÜNE in Bund und Land denken von den Bürgerin-
nen, Bürgern und Unternehmen aus, nicht von den Paragra-
fen; das wird hier deutlich.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aha!)

Wie insbesondere Bürgerinnen und Bürger von rechtlichen 
Hürden entlastet werden, zeigt sich z. B. beim Solarpa
ket 1. Hierbei sehen wir sehr deutliche Verbesserungen.
Punkte, die im Praxis-Check Solar aufgefallen sind, wer-
den im Solarpaket 1 konkret und unmittelbar umgesetzt.
Das heißt: Für Balkon-Fotovoltaikanlagen soll z. B. die
Anmeldung beim Netzbetreiber entfallen und die Weiterga-
be von Solarstrom beispielsweise in Mietshäusern deutlich 
erleichtert werden.

Die bürokratiearme Umstellung der Energieträger in Hes-
sen – Stichwort: Fuel Switch – und die Planungsphasen- 
und Genehmigungsbeschleunigung auf Bundesebene sind 
Beispiele, wie Bürokratie erfolgreich und schnell abgebaut 
werden kann.

Hilfestellungen, die wir in Hessen Unternehmen, Bürgerin-
nen und Bürgern kostenlos anbieten – Beispiele dafür sind 
die Servicestelle „WirtschaftsWandel Hessen“ zu Transfor-
mationsthemen oder die Landesenergieagentur, LEA, zu 
Energiewendethemen –, werden sehr gut angenommen.

Wir GRÜNE streben einen Dreiklang aus Bürokratieabbau, 
Genehmigungsbeschleunigung und sogenannten One-Stop-
Shops für Unternehmen an, die schnelle Innovation ohne 
Zuständigkeitschaos bieten.

In diesen One-Stop-Shops helfen Ansprechpartnerinnen 
und -partner den Unternehmen durch die notwendige Bü-
rokratie, ohne dabei den Innovationswillen auszubremsen. 
Die hessische Industrie wollen wir gezielt im Bereich der 
Transformationstechnologien unterstützen, und wir wollen 
Investitionen ermöglichen. Dafür werden wir weiter gute 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen schaffen, mit der digi-
talen Verwaltung die bürokratischen Prozesse vereinfachen 
und alle Unternehmen bei der Digitalisierung und dem 
Wandel hin zu einer klimaneutralen Wirtschaftsweise un-
terstützen.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Klingt super 
überzeugend!)

Die Digitalisierungsangebote des Landes wollen wir ver-
stetigen und verstärken.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Feuer und 
Flamme!)

Digitalisierung der Verwaltung bedeutet – das ist ein ganz 
wichtiger Punkt –, dass die Arbeitsvorgänge erleichtert 
werden, dass Routinetätigkeiten automatisiert werden und 
es so mehr Raum gibt, um im Kontakt mit den Menschen 
Verwaltung als kompetente Serviceeinheit erlebbar zu ma-
chen.

Ihr stetiger Versuch, den Standort Hessen schlechtzureden, 
Herr Dr. Naas, ist kontraproduktiv und bringt uns nicht 
weiter.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was?)

Abbau und Vereinfachung der Bürokratie für Bürgerinnen, 
Bürger und Unternehmen ist dringend notwendig; ich glau-
be, da sind wir uns einig. Dies wird vielfach im Bund ein-
geleitet. Viele Anträge und Anforderungen sind Bundes- 
und Europathemen geschuldet. Übrigens: Bei der Länder-
abfrage lag der Bereich Lieferkettengesetz und Lieferket-
tenausführungsgesetz an vorderer Stelle.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich ganz gerne die Indus-
trie- und Handelskammern ansprechen und dafür danken, 
dass sie ihren Mitgliedern viele Informationen und Hilfe-
stellungen hierzu anbieten. Die weitere Auswertung der 
Verbändeabfrage und ihrer konkreten Vorschläge zur Ver-
besserung und Vereinfachung der Bürokratie auf Landes-
ebene ist etwas, was wir uns gerne ansehen können. Wie 
gesagt, die Abfrage läuft. Warum sollen wir jetzt noch 
einmal eine eigene machen? Das verstehe ich jetzt nicht. 
Das ist ein Bürokratieaufwand, den Sie mir vielleicht noch 
einmal im bilateralen Gespräch erklären können.

Fazit des Antrages: Sie wollen Feuer und Flamme für Hes-
sen sein, produzieren aber ziemlich viel heiße Luft. Wenn 
man diese noch nicht einmal energetisch nutzen kann, ist 
das schon ziemlich ärgerlich und schade um den bürokrati-
schen Aufwand, den Sie gerade selbst mit Ihrem Antrag 
verursacht haben. – Vielen Dank.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke, Herr Hofmann. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Ruhl gemeldet.

(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die Rede 
kann nur besser werden! – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Kann nur besser werden!)

Michael Ruhl (CDU): 

Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Die FDP hat das Thema Bürokratieabbau aufgerufen. 
Wir sind uns im Haus tatsächlich alle einig, dass das ein 
sehr wichtiges Thema ist.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nicht ganz!)

Ich will trotzdem zunächst ganz anders, und zwar ganz 
grundsätzlich, starten. Denn – der Kollege Hofmann hat es 
gesagt – ein gewisses Maß an Bürokratie ist durchaus not-
wendig. Bürokratie ist Abwesenheit von staatlicher Will-
kür und sorgt somit für vergleichbare Rahmenbedingungen 
für alle Bürger und Unternehmen. Aber – da bin ich ganz 
nah beim Kollegen Naas – die Summe der Vorgaben, 
der Berichts- und Dokumentationspflichten ist zu hoch. 
Sie hemmen unsere wirtschaftliche Entwicklung, binden 
Arbeitskraft für administrative Aufgaben für die Erstel-
lung und Überprüfung von Berichten. Deswegen: Ja, wir 
müssen bürokratische Hemmnisse abbauen, wir müssen 
Berichtspflichten entschlacken, wir müssen Verfahren be-
schleunigen, wir müssen einfacher und schneller werden.

(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN))

Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, müssen wir aber 
auch verstehen, wie Bürokratie entsteht. Es ist unser Hang 
zur Einzelfallgerechtigkeit. Es ist aber manchmal auch 
Mutlosigkeit und Fehlerkultur in Politik und Verwaltung. 
Darauf gehe ich nachher noch ein. Ich will hier jetzt erst 
einmal ein Beispiel nennen.

Es gab einen Menschen aus einer Kommune mit Misch-
wasserkanalsystem, der eine objektive Ungerechtigkeit 
