Wenn man heute durch Hessen fährt, findet man hier und 
dort Plakate von der SPD mit vielen Zahlen drauf. Dass die 
SPD es mit Zahlen nicht so hat, haben wir alle gelernt.

(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Stephan Grüger (SPD): Noch hat der 
Kultusminister die Zahlen nicht geliefert! Wir hätten 
sie ja gerne!)

Es gibt Plakate, dort steht, es fehlten 12.500 Lehrkräfte. 
Wenn man die SPD fragt, wo diese 12.500 Lehrkräfte denn 
herkommen sollen, dann herrscht Schweigen im Walde.

(Unruhe – Glockenzeichen)

Wenn hier einer keine Ahnung von Schulpolitik hat, liebe 
SPD, dann seid ihr das.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist unredlich, den Leuten solche Dinge zu erzählen.

(Anhaltende Unruhe SPD – Glockenzeichen)

Ich will inhaltlich noch kurz sagen, was wir auch noch 
gemacht haben. Wir legen den Fokus auf die Bildungs-
sprache Deutsch. Wir haben vor der Einschulung verpflich-
tende Vorlaufkurse eingeführt, um die Deutschkenntnisse 
in den Grundschulen sicherzustellen. Wir haben in den 
Grundschulen für die 3. und 4. Klasse eine zusätzliche
Deutschstunde eingeführt und das Schreiben nach Gehör, 
das doch zu vielen Irritationen geführt hat, abgeschafft.

Zur Digitalisierung. 2019 hatten 30 % der Schulen einen
Glasfaseranschluss. Jetzt sind es über 90 %. Wir haben
den flächendeckenden WLAN-Ausbau in den Schulen be-
schleunigt, und bis zum Ende des Digitalpakts 1.0, des 
bisherigen Digitalpakts, werden wir höchstwahrscheinlich 
alle Unterrichtsräume mit WLAN ausgestattet haben, so-
lange die Schulträger – das sage ich in Klammern – richtig 
mitziehen.

Wir haben seit März 2020 die IT, Hard- und Software, 
das ist das eine. Wir brauchen auch die Fortbildung der 
Lehrkräfte. Wir haben 50.000 Lehrkräfte seit 2020 im Be-
reich Medienbildung und Digitalisierung fortgebildet. Was 
macht die Ampel in Berlin bei dieser wichtigen Aufgabe 
Schule?

(Zuruf Sabine Waschke (SPD))

Sprach-Kitas eingestampft. Wir bemühen uns hier um 
die Bildungssprache Deutsch, und in Berlin werden die 
Sprach-Kitas eingestampft.

(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos))

Das Programm „Aufholen nach Corona“, das der Kollege 
Promny angesprochen hat – – Als Physiker muss ich sa-
gen, seine Rede war

(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Sehr gut!)

Nanotechnologie, das war so dünn.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten))

Das Programm „Löwenstark – der BildungsKICK“,

(René Rock (Freie Demokraten): Haben Sie die Zah-
len? Sagen Sie die Zahlen!)

das die Schulen loben, das sie sinnvoll einsetzen, dieses 
Programm hat die Ampelregierung in Berlin eingestampft. 
Das ist kontraproduktiv; wir wollen, dass es weiterläuft.

(Moritz Promny (Freie Demokraten): Es ist bis heute 
nicht eingesetzt!)

Das Gleiche gilt für den Digitalpakt.

(Zurufe)

– Ja, ich weiß, die Realität tut manchmal weh. Ich muss 
es Ihnen aber sagen. – Der Digitalpakt 2.0 wird nicht kom-
men. Ihre Landesvorsitzende und Bundesbildungsministe-
rin hat es leider nicht geschafft, das durchzusetzen. Das ist 
traurig, und das ist ein Rückschlag für alle Schulen.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt über-
haupt nicht!)

Was will die SPD? Jetzt muss ich mich ein bisschen beei-
len, damit ich das noch sagen kann. Die SPD will das 
Hessische Lehrkräftebildungsgesetz nach der Wahl sofort 
verändern. Die SPD will den Einheitslehrer schaffen. Die 
SPD will die Einheitsschule. Schauen wir einmal nach Nie-
dersachsen. Schule von 1 bis 13, das ist ein Anschlag auf 
unsere Gymnasien.

(Widerspruch SPD – Dr. Stefan Naas (Freie Demo-
kraten): Es geht um Hessen!)

Das ist auch ein Anschlag auf die Grundschulen, die 
Grundschulen in der Fläche. Sie wollen die Grundschulen 
in Ihre Einheitsschule integrieren.

(Zurufe SPD)

Wenn Ihr bildungspolitischer Sprecher postet: „Rheinland-
Pfalz ist ein Vorbild für uns als Bildungsland“, dann wird 
mir richtig angst, das muss ich sagen.

(Beifall CDU – Widerspruch Freie Demokraten)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Kollege Dr. Falk, Sie müssen zum Schluss kommen.

Dr. Horst Falk (CDU): 

Die Menschen wollen keine Einheitsschule. Die Menschen 
wollen unser Chancenschulsystem.

(Zuruf Sabine Waschke (SPD) – Weitere Zurufe 
SPD)

Das wollen wir auch.

(René Rock (Freie Demokraten): Das ist völlig an 
der Realität vorbei!)

Deswegen ist die CDU besser für Hessen, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren. – Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Alles wird gut!)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Falk. – Das Wort hat jetzt 
der Kultusminister, Staatsminister Prof. Dr. Lorz.

(Stephan Grüger (SPD): Einheitsrede, immer das 
Gleiche! – Günter Rudolph (SPD): Standardrede, 
wie seit 1950! – Minister Tarek Al-Wazir: So ähn-
