es gerne noch einmal: Damit hat die Ampelkoalition auch 
schon mal vorgelegt.

(Beifall Freie Demokraten)

Aber der Bund kann am Ende nicht alles allein regeln, 
das wissen wir. Ein guter Teil der Bürokratiebelastung geht 
auch auf das Konto der EU, das gehört zur Wahrheit. Aber 
Bürokratie entsteht auch in den Ländern, also: herzlich 
willkommen in Hessen. Deshalb müssen wir uns auch die 
hessische Bürokratie sehr genau ansehen.

Meine Damen und Herren, wir haben heute konkrete Vor-
schläge mitgebracht:

Erstens. Wir wollen eine Verbändeabfrage nach dem Vor-
bild des Bundes durchführen.

Zweitens. Wir wollen das sogenannte One-in-two-out-Prin-
zip. Das heißt, wir wollen für jede Regelung, die wir hier 
im Landtag neu erlassen, oder für jede neue Verordnung 
der Regierung mindestens zwei gleiche Regelungen strei-
chen.

Drittens. Wir sollten uns bei der Umsetzung von euro-
parechtlichen Regelungen mit zusätzlichen Wohltaten zu-
rückhalten. Der Kollege Stirböck spricht immer von Gold-
plating – genau das ist es.

Viertens. Wir sollten sämtliche Genehmigungsverfahren 
des Landes überprüfen, ob wir sie mit einer Genehmi-
gungsfiktion versehen können. Das würde zur Beschleuni-
gung beitragen.

Fünftens. Wir wollen Förderprogramme transparenter, bü-
rokratieärmer und am Ende auch digital ausgestalten.

(Beifall Freie Demokraten)

Das heißt konkret – sechstens –: Schaffung einer zentralen 
digitalen Plattform zu allen Förderprogrammen des Lan-
des, einschließlich einem Fördermonitoring.

Siebtens. Die Bürokratiekosten müssen wir offenlegen, und 
dazu brauchen wir einen Bürokratiekostenrechner für alle 
unsere staatlichen Maßnahmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollegin Walther 
schaut so misstrauisch.

(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN))

Schauen Sie doch einmal in den Zwischenbericht Ihres 
eigenen Zukunftsrates, den Sie vorgestern hier groß ange-
priesen haben. Dieser Zukunftsrat empfiehlt nämlich nicht,

(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN))

die Ministerialbürokratie weiter aufzublähen und immer 
mehr Beamte einzustellen. 945 in den letzten neun Jahren 
sind in Hessen zusätzlich dazugekommen.

(Zuruf René Rock (Freie Demokraten))

Er empfiehlt auch nicht, immer neue Förderprogramme 
aufzulegen. Vielmehr sagt Ihr Zukunftsrat Folgendes:

Der Wirtschaftsstandort Hessen büßt … an Wettbe-
werbsfähigkeit insbesondere angesichts der … über-
bordenden Bürokratie ein.

Was sagt denn die Co-Vorsitzende Dr. Marie-Luise Wolff 
weiter?

Wir müssen dringend Gullivers Fesseln lösen. Zu 
nennen ist vor allem die überbordende Bürokratie 
mit endlosen Genehmigungsverfahren, die gestrafft, 
standardisiert und digitalisiert werden müssen.

Meine Damen und Herren, genau so ist es. Nehmen Sie 
unseren Antrag zum Anlass, sich dauerhaft mit dem The-
ma Bürokratieabbau auseinanderzusetzen. Wir haben dazu 
Vorschläge gemacht, die belastbar sind. Wir Freie Demo-
kraten wollen dem Bürokratie-Burn-out in diesem Land 
etwas entgegensetzen.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Tja!)

Aber wir sind nicht auf Details festgelegt, wir sind sehr 
gespannt auf Ihre Vorschläge, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Lassen Sie uns deswegen konstruktiv und 
ernsthaft, auch im Ausschuss, darüber diskutieren. Das 
wird das große Projekt der nächsten Monate und Jahre 
werden, weil Blei auf diesem Land liegt – und dieses Blei 
heißt: Bürokratie.

Lassen Sie uns ernsthaft diskutieren. Die Zustimmung zu 
unserem Antrag wäre allerdings ein erster guter Schritt. – 
Herzlichen Dank.

(Beifall Freie Demokraten)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke, Herr Dr. Naas. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Barth gemeldet.

Elke Barth (SPD): 

Herr Präsident, meine Damen und Herren! Unter der Über-
schrift „Bürger und Unternehmen endlich entlasten – Bü-
rokratieabbau jetzt umsetzen“ können wir uns sicherlich 
alle gemeinsam versammeln. Wenn es allerdings konkret 
wird, wie Bürokratieabbau vonstattengehen soll, werden 
Unterschiede deutlich. Manche Vorschläge hören sich gut 
an, sind aber am Ende wirkungslos oder auch einfach nur 
populistisch. Was die Unterschiede anbelangt, nenne ich 
gleich einmal ein Beispiel, was von manch interessierter 
Seite als „überbordende Bürokratie“ bezeichnet wird: das 
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, in der Tat!)

Ist es Bürokratie, große Unternehmen zu verpflichten, 
in ihren Lieferketten auf die Einhaltung von Mindeststan-
dards bei den Arbeitsbedingungen und angemessene Löhne 
zu achten? Hier sagt die SPD klar Nein. Und die strei-
kenden Lkw-Fahrer der Firma Mazur auf dem Rastplatz 
in Gräfenhausen, die sich inzwischen im Hungerstreik be-
finden und bei denen viele Politiker mittlerweile ihre Be-
troffenheitsbesuche abgeleistet haben, sind da sicherlich 
auch anderer Meinung. Auch die zu Hungerlöhnen und 
unter gesundheitsgefährdenden Bedingungen arbeitenden 
Menschen in Textilfabriken in Bangladesch werden das 
anders sehen.

Deshalb: Nicht alle vom Staat geforderten Kontrollen und 
Dokumentationspflichten sind sinnlose Bürokratie. Vieles 
ist notwendig, um z. B. die Einhaltung von arbeitsrechtli
chen Standards, auch Arbeitsschutz, lieber Herr Dr. Naas, 
und der ILO-Kernarbeitsnormen zu gewährleisten, die lei-
