tung nachzukommen“, so Pollert. Er sagte auch – ich zitie-
re –:


Die alljährlichen Defizite vieler hessischer Kranken-
häuser sind auch die Folge einer unzureichenden 
Krankenhausplanung. Denn der vom hessischen So-
zialminister entworfene Krankenhausplan bestimmt, 
welche Krankenhäuser Geld für die Behandlung 
gesetzlich Krankenversicherter erhalten, und gestal-
tet damit faktisch die Krankenhauslandschaft. … 
Deshalb muss das Sozialministerium seine Kranken-
hausplanung endlich konsequent am Bedarf der Be-
völkerung ausrichten:

(Beifall SPD und DIE LINKE)

das heißt eine wohnortnahe Grundversorgung und 
spezialisierte Zentren für komplizierte Eingriffe. Das 
hilft auch den Patienten durch eine bessere Behand-
lungsqualität.

Das sagt Herr Pollert von der VhU. Meine Damen und 
Herren, nehmen Sie das doch endlich zur Kenntnis.

Um die Zukunft der gesundheitlichen Versorgung in Hes-
sen nicht zu gefährden, braucht es dringend ein Gesamt-
konzept für die medizinische, pflegerische und präventive 
Versorgung. Das stellen Sie derzeit nicht sicher, und Sie 
tun so, als wären Sie bloß Zuschauer. Das sind Sie nicht.

Die VhU titelte erst gestern am Tag zur „Alarmstufe Rot“:

Der hessische Sozialminister muss die Krankenhaus-
strukturen in Hessen neu ordnen, damit Geld und 
Personal reichen und überall die Qualität stimmt.

Die Hessische Landesregierung aus CDU und GRÜNEN 
muss endlich ihre ureigene Verantwortung übernehmen.

(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE)

Zum Schluss möchte ich noch einmal allen im Gesund-
heitswesen Tätigen danken. Krankenhäuser und Gesund-
heitsversorgung funktionieren nicht ohne Personal. Be-
schäftigte sind das A und das O. Es braucht gute Arbeits-
bedingungen, mehr Zeit für Patienten, ausreichende Aus-
bildungs- und Studienplätze, Nachqualifizierungsmöglich-
keiten, Personalmindeststandards, die sich am Bedarf des 
Patienten orientieren. All das haben die Kolleginnen und 
Kollegen von CDU und GRÜNEN im Hessischen Landtag 
in den letzten zehn Jahren immer wieder abgelehnt.

(Beifall SPD)

Wir stehen weiterhin für gute Arbeitsbedingungen in der 
Pflege,

(Zuruf Max Schad (CDU) – Gegenruf Ulrike Alex 
(SPD))

in allen medizinischen Berufen. Wir stehen für eine verbes-
serte Versorgung sowie für Patientensicherheit. Kranke und 
pflegebedürftige Menschen haben auch in Hessen eine gute 
Versorgung verdient. Beschäftigte haben statt Klatschen 
und leerer Anerkennung mehr Respekt, Dank und Wert-
schätzung verdient.

(Zurufe CDU)

Das wollen wir nach dem 8. Oktober endlich umsetzen. –
Herzlichen Dank.

(Beifall SPD)

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Pürsün von den 
Freien Demokraten das Wort.

Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Hinter 
uns liegen zehn Jahre schwarz-grüne Gesundheitspolitik 
– ein Jahrzehnt, in dem so viel hätte erreicht werden kön-
nen, nachdem so viele Probleme greifbar sind. Unsere hes-
sische Gesundheitslandschaft steht vor gewaltigen Heraus-
forderungen, nicht nur bei der Verfügbarkeit medizinischer 
Versorgung, sondern auch bei den Arbeitsbedingungen der 
Beschäftigten. Doch anstatt proaktiv zu handeln, reagiert 
die Landesregierung oft nur, und das meistens zu spät. Es 
fehlt an einer vorausschauenden Planung, an einer echten 
Strategie und am Willen, die Dinge zum Besseren zu ver-
ändern.

(Beifall Freie Demokraten)

Ob es um die Pandemie geht, um steigende Energieprei-
se, die Digitalisierung, die Vernetzung von ambulanter 
und stationärer Versorgung, die Finanzierung, die Investi-
tionskosten, den immer größer werdenden Fachkräfteman-
gel, Pflegermangel, Hebammenmangel oder Klinikschlie-
ßungen im ländlichen Raum, geschlossene Geburtsklini-
ken, Terminmangel bei Fachärzten oder keine gemeinsame 
Software der Gesundheitsämter in Hessen – die Landesre-
gierung hat auf all diese Fragen keine nachhaltigen Lösun-
gen präsentiert.

(Beifall Freie Demokraten)

Wenn überhaupt, dann läuft sie anderen Landesregierungen 
hinterher oder zeigt auf den Bund. Der Ministerpräsident 
und sein Kabinett warten auf Lösungen von außen, statt 
eigene Initiative zu ergreifen.

Wobei führt Hessen irgendetwas an? Wobei hat Hessen 
in Berlin Einfluss? Was hat die Landesregierung mit dem 
Versorgungsgipfel bewirkt? Wo sind die innovativen Ideen 
und Konzepte? Bei Schwarz-Grün finden sich keine.

(Beifall Freie Demokraten)

Der Fehler der Landesregierung ist es, nicht vom Men-
schen aus zu denken und zu handeln. Sie haben sich so 
verhalten, als hätten Sie mit Gesundheit nichts zu tun. Was 
dann geschah, war nicht Politik, sondern Zufall oder priva-
tes Engagement.

Der Antrag der LINKEN spricht zwar ein richtiges und 
wichtiges Thema an – –

(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist doch 
schon mal was!)

– Das Thema ist auf jeden Fall richtig. Vielen Dank, dass 
wir das heute noch einmal diskutieren können. Es ist auch 
insofern wichtig, weil die Hoffnung ist, dass Wiederholung 
bei Schwarz und Grün hilft, auch nach zehn Jahren. Die 
Hoffnung soll man nicht aufgeben. Deswegen ist es ein 
wichtiges Thema, vielen Dank.

Es ist aber an der Zeit für konkrete Maßnahmen, klare 
Zeitpläne und verbindliche Zusagen. Von daher brauchen 
wir jetzt nicht weitere Diskussionen und Auftaktveranstal-
tungen.
