wurde verheißungsvoll „der Bildungskick“ genannt.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Nein, Flop!)

Jetzt haben wir im Ausschuss mit einem Dringlichen Be-
richtsantrag abgefragt, wie denn die Faktenlage ist, und 
jetzt wird es interessant: Die für das Programm eingeplan-
ten Landesmittel wurden bisher größtenteils gar nicht ver-
wendet.

(Zurufe: Aha! – Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!)

– Aha. – Das muss man sich einmal vorstellen: Die Kom-
petenzen sinken. Ein Viertel der Kinder hat massive Lern-
rückstände und vermehrt psychische Probleme, doch das 
für sie vorgesehene Geld liegt einfach im Haushalt herum.

(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt 
muss es nur noch verwendet werden!)

Jetzt wird es noch besser: Der Kultusminister hat gar kei-
nen Schimmer davon, ob die Kinder, die davon besonders 
betroffen sind, mit diesem Programm überhaupt erreicht 
werden. Dies haben wir im Ausschuss abgefragt, und das 
Ergebnis war: keine professionelle Evaluation, keine Ant-
wort, keine Kennzahlen, keine Ahnung, meine Damen und 
Herren.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE)

Das ist skandalös; denn am Ende des Tages haben das die 
Kinder auszubaden.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!)

Deshalb muss es statt „Löwenstark – der BildungsKICK“ 
heißen: Löwenstark – der Bildungsflop.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE)

Meine Damen und Herren, Stichwort: A 13 für Grund
schullehrkräfte. Jahrelang wurde das diskutiert. Ganz im 
Ernst: Wie kann man ein so wichtiges Thema so lange ver-
schleppen? Ihre Wertschätzung gegenüber den Lehrkräften 
– das zeigt sich nicht nur bei der A 13 – ist gleich null.


Jetzt kommen wir zur letzten langen Bank, und auch das 
ist eine Unverschämtheit; und Sie versuchen, dies mit dem 
Digitalpakt 2.0 immer zu kaschieren. Ich würde sagen: Ar-
beiten wir doch erst einmal den jetzigen Digitalpakt sauber 
ab, bevor Sie sich mit dem Digitalpakt 2.0 beschäftigen. 
Daher bin ich einmal gespannt, wie viele Mittel Sie als 
Landesregierung tatsächlich in Ihrer originären Zuständig-
keit in den Haushalt stellen.

Zum Schluss aber zum Fake-Fach Digitale Welt.

(Dr. Horst Falk (CDU): Kommt extrem gut an!)

– Ja, erst waren es zwölf, und jetzt sind es 64 Schulen von 
2.000 in Hessen. Wenn das Ihre Erfolgsbilanz ist, na dann 
gute Nacht.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE)

Der Punkt ist: Wir müssen endlich umsteuern und hier 
nicht mit irgendwelchen Schaufensterprojekten weiter 
„vorankommen“. Das Entscheidende ist, meine Damen 
und Herren: Wir brauchen in Hessen endlich Tatkraft statt 
Zauderei. Wir haben lange gefordert, dass die Lernrück-
stände aufgearbeitet werden, diese erst detailliert zu erhe-
ben und dann zielgerichtete Maßnahmen zu ergreifen. Wir 
fordern A 13 ab 2026, und wir fordern einen flächende
ckenden Informatikunterricht in diesem Land.

(Beifall Freie Demokraten)

Zauderei oder Tatkraft, das können die Bürgerinnen und 
Bürger am 8. Oktober in diesem Land entscheiden. – Vie
len Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall Freie Demokraten und SPD)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Promny. Kollege Promny, Sie haben 
gesagt: Der Teufel macht dem Kultusminister Konkurrenz. 
– Ich habe jetzt meinen Schriftführer, einen protestanti-
schen Theologen, gefragt, und er hat gesagt, dies sei keine 
Beleidigung. Es wäre mehr eine theologische Anwandlung.

(Heiterkeit)

Deshalb lassen wir das so durchgehen. Aber wir wollten es 
angesprochen haben.

Das Wort hat jetzt Herr Kollege Dr. Falk. Er steht auch 
schon am Pult. Bitte sehr, Horst.

Dr. Horst Falk (CDU): 

Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß nicht, wie man 
heute Morgen schon so einen hohen Blutdruck haben kann, 
liebe Freunde von der Opposition.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das liegt an 
dieser Landesregierung, oder?)

Bei den ganzen Podiumsdiskussionen, wo ich zurzeit zu 
Gast war, waren das Interesse und die Aufgeregtheit in 
Bezug auf die Schulpolitik relativ gering. Das muss man 
sagen. Warum ist das so? – Weil es in Hessen läuft. Die 
Schulpolitik in Hessen läuft.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD und Freie Demokraten)

Keiner behauptet, dass wir in einer idealen Welt leben, 
dass in der Schulpolitik und an hessischen Schulen alles 
ideal und zu 100 % erledigt sei. Das ist nicht so. Es gibt
viele kleine Baustellen. Aber wir kennen die Baustellen; 
wir arbeiten daran.

(Stephan Grüger (SPD): Es läuft aber nicht gut in 
Hessen!)

Es gab in Hessen mit 59.340 Lehrerinnen und Lehrern 
noch nie so viele Lehrkräfte wie heute. Wir haben von 
1999 bis heute 14.200 Stellen mehr geschaffen. Im selben 
Zeitraum sind die Schülerzahlen um 52.500 Schülerinnen 
und Schüler zurückgegangen. Wir haben bei sinkenden 
Schülerzahlen mehr Lehrkräfte.

(René Rock (Freie Demokraten): Da fühlen sich die 
Lehrerinnen und Lehrer doch auf den Arm genom-
men!)

Wir haben erhebliche Ausweitungen der Studienkapazitä-
ten vorgenommen. Wir haben das Förderschullehramt an 
der Universität Kassel eingeführt, um auch in Nordhessen 
den Förderschulbedarf zu verbessern. Wir haben die Kapa-
zitäten im Vorbereitungsdienst um 10 % erhöht. Und wir
haben die Besoldung A 13 für Grundschullehrkräfte einge
führt.

(Zuruf SPD: Na ja, noch nicht!)
