– Schenken Sie bitte dem Redner Ihre ungeteilte Aufmerk-
samkeit.

Gernot Grumbach (SPD): 

Ich gebe zu, das war zu persönlich. Aber, ehrlich gesagt, 
platzt auch mir manchmal der Kragen.

Wer in einem Text schreibt, dass „verifizierbare Aussagen 
von Klimamodellen lediglich Prognosen in eine generell 
unbestimmte Zukunft darstellen“, um zu widerlegen, dass 
damit irgendetwas zu machen ist, der hat drei Dinge nicht 
verstanden: Das Erste, was er nicht verstanden hat, ist, dass 
die Modelle kalibriert werden. Diese Klimamodelle, die 
Sie heute haben, sind so kalibriert, dass sie jedes Ereignis 
der Vergangenheit der letzten 2.000 Jahre erklären können.

(Klaus Gagel (AfD): Nein, Herr Grumbach!)

– Doch. Genau so ist es. – Das heißt, Sie haben sozusagen 
eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass das, was sie angeben, 
auch eintritt.

Der zweite Punkt ist der, der mich ärgert: Die ganze Wet-
tervorhersage tritt auf mit einem hohen Wahrscheinlich-
keitsanspruch. Ja, es kann natürlich ein Vulkan ausbrechen, 
es können Sonnenflecken auftreten, und dann ändert sich 
aktuell etwas. Die ganze Meteorologie tritt mit dem An-
spruch auf: Wir können das Wetter voraussagen. – Dafür 
ist sie auch da. Dafür wird sie staatlich gefördert, weil die 
Landwirte nämlich sonst nicht wissen, wann sie aussäen 
und wann sie ernten sollen. Das hat der Kollege noch 
einmal infrage gestellt. An der Stelle hatte ich den dump-
fen Verdacht, dass er etwas anderes hätte gelernt haben 
können. Es kann sein, dass er das vergessen hat. Es tut mir 
leid.

(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und DIE LINKE)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Für DIE LINKE hat nun Herr Felstehausen das Wort.

(Zuruf AfD)

Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen der de-
mokratischen Parteien! Ja, die Fieberkurve der Erde, auch 
die Fieberkurve der Menschheit steigt, und offensichtlich 
hat das auch ein Stück weit auf die AfD-Fraktion überge-
griffen. Ich hatte den Eindruck, dass das ein bisschen im 
Fieberwahn war, was hier vorgetragen worden ist.

Aber schauen wir doch einmal auf das, was wir erleben, 
und nicht auf das, was modelliert wird. Schauen wir auf 
das, was wir feststellen können: Wir erleben Überschwem-
mungen und Dürren in einem ungekannten Ausmaß.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Gab es früher auch!)

Die Menschen im globalen Süden leiden darunter. Sie flie-
hen, und sie sterben. Aber auch in Deutschland gibt es 
immer mehr Auswirkungen. Wir haben das hier zigmal 
miteinander diskutiert: wenn der Schiffsverkehr teilweise 
nicht mehr möglich ist, wenn die Grundwasserspiegel sin-
ken oder unsere Wälder – wie auch hier in Hessen – ster-
ben.

Ja, wir sind am Anfang einer Klimakrise; nicht am Anfang, 
wir sind mittendrin, und wir sind aufgefordert – das ist hier 
gerade sehr deutlich gesagt worden –, jetzt entschieden zu 
handeln. Aber was präsentiert uns die AfD Sitzungswoche 
für Sitzungswoche? Immer die gleichen Märchen und im-
mer die gleiche Wissenschaftsleugnung. Herr Gagel, ich 
frage mich wirklich: An welcher lichterloh brennenden 
Hanfplantage haben Sie heute Morgen eigentlich gestan-
den?

(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Da kennen Sie sich ja gut aus! – Wei-
tere Zurufe AfD)

Ich habe länger darüber nachgedacht, ob es überhaupt Sinn 
macht, auf diesen Vortrag der AfD zu reagieren. So viel 
Wissenschaftsverweigerung, so viel Ideologie, so viel Un-
sinn: Da weiß man eigentlich gar nicht, wo man anfangen 
soll. Ich bin froh, dass nach mir noch ein paar Rednerin-
nen und Redner kommen. Vor allem habe ich ernsthafte 
Zweifel an der intellektuellen Kapazität innerhalb der AfD-
Fraktion.

(Zurufe AfD: Oh! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das war sehr freundlich formuliert!)

Meine Damen und Herren, es war das Verdienst der Auf-
klärung, wissenschaftliche Erkenntnisse zur Grundlage von 
Entscheidungen zu machen. Voltaire und Kant würden 
Spuckhusten bekommen, wenn sie heute die AfD sprechen 
hörten.

(Heiterkeit Christiane Böhm (DIE LINKE) – Zuruf 
AfD)

Die Epoche der Aufklärung brachte doch nicht nur die 
allgemeinen Menschenrechte hervor. Sie lehrte uns eben 
auch, auf die Wissenschaft zu hören und unseren Verstand 
zu benutzen. Beides hat die AfD heute wieder mit Bravour 
infrage gestellt.

Die AfD setzt Dogmen über Erkenntnis. Ihr Verschwö-
rungsvoodoo, das wir uns wieder anhören mussten, gleicht 
der Wissenschaftsfeindlichkeit des Spätmittelalters. Ja, Sie 
lieben einfache Weltbilder und sind mit der Komplexität 
des 21. Jahrhunderts schlicht überfordert.

(Lachen AfD)

Sie wollen zurück in die Zeit, die Alexander Gauland als 
„Vogelschiss“ der Geschichte bezeichnet hat. Sie wollen 
zurück in eine Zeit, in der Wissenschaft nicht dem Fort-
schritt, sondern dem Führer zu dienen hatte.

(Zurufe AfD: Oh! – Dr. Frank Grobe (AfD): Na, na, 
na! Das ist eine Unverschämtheit! – Heiko Scholz 
(AfD): Das ist unter der Gürtellinie! – Weitere Zuru-
fe AfD – Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE))

Dabei ist heute schon klar, wer die Kosten der Handlungs-
unfähigkeit zu tragen hat. Es wurde gerade gesagt. Sie ver-
suchen, den Menschen einzureden, dass man nur die Au-
gen fest verschließen müsste, dann würde es schon nicht so 
schlimm kommen. Aber es wird noch schlimmer kommen, 
wenn wir die Augen nicht endlich öffnen und entschieden 
handeln.

(Beifall DIE LINKE)

So, wie nach 1945 die Nachkriegskinder erst wirklich ka-
piert haben, wie sehr das braune Gedankengut ihre Zukunft 
zerstört hat, so werden es unsere Kinder und Enkel sein, 
