hat – nach dem Motto: Wir sagen, was wir tun, und wir 
tun, was wir sagen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)


Vizepräsidentin Karin Müller: 

Lassen Sie eine Frage des Abg. Gaw zu?

Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Nein, lasse ich nicht.

(Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb wollen wir das 
eine oder andere, was in Berlin passiert, auch dem Fakten-
check unterwerfen.

Von der Causa Schönbohm haben wir heute wieder in den 
Tageszeitungen oder in den Nachrichten gehört. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der SPD, wenn man in der 
Opposition einen guten Umgang mit Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern einfordert, sollte man sich an dieser Forde-
rung auch in Berlin messen lassen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Wenn man selbst über Transparenz und Offenheit redet, 
wenn es zu Problemen gekommen ist, sollte man sich an 
dieser Forderung auch in Berlin messen lassen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)


Wenn man über Achtung und Wertschätzung gegenüber 
dem Parlament, also dem höchsten Verfassungsorgan, re-
det, muss man sich auch in schwierigen Situationen, auch 
wenn man politisch und öffentlich unter Druck ist, von 
diesem Prinzip in Berlin leiten lassen. Das können wir 
leider bei der Bundesinnenministerin nicht feststellen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Stephan Grüger (SPD): 
Die Rede von vorgestern, oder was? – Weitere Zuru-
fe SPD)

Ich habe gesagt, dass wir uns von dem Prinzip haben leiten 
lassen, zu tun, was man sagt, und zu sagen, was man tut.

(Zuruf Marius Weiß (SPD))

Das kann man bei der Bundesinnenministerin leider nicht 
feststellen. Wo war denn die Wertschätzung im Umgang 
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern? Wo waren 
denn die Offenheit und die Transparenz? Wie war das denn 
mit der Frage, im Innenausschuss des Deutschen Bundesta-
ges Rede und Antwort zu stehen?

(Zurufe SPD)

Krisenmanagement sieht deutlich anders aus als das, was 
Sie in Berlin abliefern.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Über das Problem kann man reden. Der öffentliche Vor-
wurf ist gemacht worden; der Vorwurf gegen BSI-Chef 
Schönbohm wog schwer.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Er ist entkräf-
tet worden!)

Immerhin stand im Raum, dass es dort um Kontakte zum 
russischen Geheimdienst gehe. Es ist geradezu die Pflicht 
der Bundesinnenministerin, derartigen Vorwürfen nachzu-
gehen.

(Zuruf SPD: Genau!)

Auch die Frage in das Haus hinein zu stellen: „Liegt da 
etwas vor, haben wir da etwas, haben wir Erkenntnisse?“, 
ist geradezu die Pflicht der Bundesinnenministerin in einer 
Situation, in der es einen Krieg in der Ukraine gibt. Ihre 
Pflicht ist es dann aber auch, vor dem Innenausschuss des 
Deutschen Bundestages vollumfänglich Rede und Antwort 
zu stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das hat sie 
doch gemacht!)

Das ist nicht geschehen.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das hat sie 
doch gemacht! – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): 
Erst im dritten Anlauf!)

– Das ist nicht geschehen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)


Man kann sich von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern tren-
nen, gerade wenn das Vertrauen in die Amtsführung nicht 
mehr gegeben ist. Dann muss man aber auch die Größe 
und das Rückgrat haben, bei dieser Entscheidung dem Par-
lament, dem höchsten Verfassungsorgan, vollumfänglich 
Rede und Antwort zu stehen. Das Gegenteil hat Frau Kol-
legin Faeser gemacht.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Ich stelle mir gerade vor, was geschehen wäre, wenn ein 
hessischer Innenminister so verfahren wäre.

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Abg. Frömmrich, Sie müssen sich dann auch vorstel-
len, zum Ende zu kommen.

(Heiterkeit)

Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Die Vorstellung ist sofort zu Ende, Frau Präsidentin. – Ich 
stelle mir vor, was Frau Kollegin Faeser von diesem Pult 
gesagt hätte, wenn Innenminister Beuth diese Dinge so wie 
sie gemacht hätte.

(Zurufe SPD)

Das ist unsäglich, meine Damen und Herren.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)


Deswegen: Wir sind entschieden für Hessen. Wir lassen 
uns von dem Prinzip leiten: Wir tun, was wir sagen, und 
wir sagen, was wir tun. So werden wir auch weiterarbeiten. 
– Vielen Dank.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe SPD)
