Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das 
Wort.

(Marius Weiß (SPD): Sind die GRÜNEN für oder 
gegen die Vorratsdatenspeicherung?)

Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon 
mehrfach wurde darauf hingewiesen, dass am 8. Oktober
ein wichtiges Datum ist. Der Pegel und die Lautstärke 
insbesondere der Zwischenrufe der CDU, insbesondere 
von den geschätzten Rängen, wo auch ich sitze, machen 
deutlich, dass die Nervosität offensichtlich in vielen Teilen 
dieses Hauses, auch bei der CDU, sehr groß ist.

(Beifall Freie Demokraten – Max Schad (CDU): Die 
Empörung! – Zuruf CDU: Herr Hahn, hören Sie auf! 
– Weitere Zurufe)

Nur das begründet den tieferen Sinn dieser Aktuellen Stun-
de, die „Innenpolitische Untätigkeit im Bund ist Sicher-
heitsrisiko für Hessen“ heißt.

(Heiterkeit Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD))

Wenn ihr ehrlich sein würdet, hättet ihr einfach draufge-
schrieben: Wir möchten gern die Spitzenkandidatin der 
hessischen SPD hauen.

(Heiterkeit DIE LINKE)

Einfach das als Überschrift hingeschrieben wäre ehrlich 
gewesen.

(Vereinzelter Beifall SPD)

Das wäre sicherlich auch von der Landtagspräsidentin so 
genehmigt worden; denn es ist gerade hier so abgelaufen.

(Stephan Grüger (SPD): Man sagt, was man tut, und 
tut, was man sagt!)

Deshalb macht doch bitte nicht so Verrenkungen. Ich kann 
eines sagen: Ich bekomme das nicht mehr auf die Kante. 
Herr Bauer stellt sich hierhin und erzählt bei der VDS 
etwas von Lippenbekenntnissen. Meine sehr verehrten Da-
men und Herren, wo sind denn die Ergebnisse der Lippen-
bekenntnisse von Herrn Beuth, von Herrn Rhein und von 
Herrn Poseck zu diesem Thema? Wo ist denn die Vorlage 
einer verfassungsgemäßen Art und Weise der Umsetzung 
des EuGH-Beschlusses? – Es gibt sie nicht.

(Beifall Freie Demokraten und SPD)

Ich sage, es wird sie auch nie geben. Sie machen da eine 
ganz billige Parteipolitiknummer. Die wird am 9. Oktober
wieder eingestampft. Wir werden die Herren, die ich gera-
de aufgezählt habe, danach natürlich noch einmal fragen: 
Was habt ihr denn eigentlich bis dahin gemacht? – Dann 
kommt die kluge Antwort: Wir sind dafür ja nicht zustän-
dig. – Ein bisschen schimpfen kann man mal. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das erwarte ich aber nicht 
von amtierenden Ministern.

Vielen Dank, lieber Jürgen, dass du nach Hessen gekom-
men bist. Da wollte ich nämlich auch hin.

(Holger Bellino (CDU): Du bist doch hier!)

Wir hatten gerade in der letzten Woche eine sehr interes-
sante Diskussion beim BDK. Das Erste, was die uns gesagt 
haben – das ist das Ergebnis eurer so hervorragenden Poli-
tik –, ist, dass die Besoldung für die Polizisten in Hessen
eindeutig verfassungswidrig ist.

(Beifall Freie Demokraten, SPD, Robert Lambrou 
und Dirk Gaw (AfD))

Das ist auch richtig so.

Punkt 2. Wenn man sich jetzt über das Verhalten – ich kann 
dazu nichts sagen, weil ich in dem Thema nicht drin bin 
– von Frau Faeser in der Agenda Schönbohm, so nenne 
ich es einmal, aufregt und in dem Zusammenhang hier von 
Wertschätzung gegenüber den Mitarbeitern spricht,

(René Rock (Freie Demokraten): Das haben wir 
auch gehabt!)

dann frage ich: Wo war denn die Wertschätzung von Pe-
ter Beuth im Zusammenhang mit den Leuten des SEK in 
Frankfurt am Main? Wo war denn die Wertschätzung von 
Peter Beuth im Zusammenhang mit den Polizeibeamten 
von Hanau, meine sehr verehrten Damen und Herren?

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Bei Frau 
Thurau!)

Wo war denn die Wertschätzung eines der wichtigsten 
Polizisten, der auf unerklärliche Art und Weise beim PP 
Frankfurt entlassen worden ist? Sie war nicht da, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. Das ist praktizierte 
schwarze und grüne Innenpolitik in Hessen.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD)

Jetzt lernen wir noch, dass ein Vizepräsident des LKA kein 
Kriminalist sein muss. Der Vorherige musste es sein, stand 
sogar in der Ausschreibung drin. Auf unsere Frage im 
Innenausschuss antworte der Landespolizeipräsident, nach-
dem der Innenminister – ich will es wertfrei sagen – keine 
Motivation mehr hatte, zu antworten: Also, zwingend ist 
es nicht, Herr Hahn, dass man eine kriminalistische Aus-
bildung hat.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!)

Zwingend ist es nicht, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. – Es gehört sich nicht, so Personalpolitik zu ma-
chen, wie es unser amtierender Innenminister jedenfalls 
in den letzten Stunden und Tagen gemacht hat. Der Um-
gang mit Frau Thurau ist bereits angesprochen worden. 
Da musste leider erst ein anderer Landespolizeipräsident 
gehen, weil man sich geirrt hatte.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Bauernopfer!)

Wo hier die Wertschätzung gegenüber den Mitarbeitern ist, 
kann ich Ihnen wirklich nicht sagen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren.

(Beifall Freie Demokraten und SPD)

Wir unterhalten uns heute auch noch im Innenausschuss 
über die wunderlichen Zahlen und Effekte in der Polizeili-
chen Kriminalstatistik des hiesigen Polizeipräsidiums. Es 
ist interessant, dass jedenfalls die Zahlen, die offensicht-
lich richtig sind, nach dem Amtswechsel von dem jetzt 
amtierenden Polizeipräsidenten wieder in die Diskussion 
hineingegeben worden sind. Der vorherige Polizeipräsident 
hatte das nicht getan. Er ist dafür jetzt belohnt worden und 
in Frankfurt Polizeipräsident geworden.
