jedem Behördenvorgang in vierfachem Formular neu an-
gegeben werden müssen. Auch wenn das Registermoder-
nisierungsgesetz, in welchem das Once-Only-Prinzip gere-
gelt ist, Aufgabe des Bundes ist, liegen trotz bundesein-
heitlicher Vorgehensweise auch genügend Ansätze zur Ver-
einheitlichung auf Landesebene vor.

Einfache nutzerfreundliche Onlineverfahren erleichtern 
den Umgang mit staatlichen Stellen und sind ein zentraler 
Hebel zum Bürokratieabbau, aber davon sind wir in Hes-
sen immer noch meilenweit entfernt: bei Meldeverfahren, 
bei den Ausländerbehörden oder der noch immer fehlen-
den digitalen Bauakte – bei Letzterer gibt es in Hessen 
lediglich ein paar Insellösungen in einigen Kommunen, 
natürlich mit unterschiedlicher Software,

(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten))

da das Land auch hierbei keine Unterstützung durch das 
zuständige Ministerium liefert. In Hessen gibt es leider 
keine unabhängige Kontrollstruktur wie im Bund und in 
den drei anderen Bundesländern, weil das Land vermutlich 
Angst hatte, hier könnten Vorschläge kommen, die der ei-
genen Ministerialbürokratie zu kritisch würden.

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Frau Barth, kommen Sie bitte zum Schluss?

Elke Barth (SPD): 

Ich bin fast am Ende. – Die Landesregierung nutzt auch 
nach wie vor den großen Hebel nicht, den die Digitalisie-
rung beim Bürokratieabbau bietet. Hier hat das zuständige 
Ministerium völlig versagt, weshalb man die Frage stellen 
kann, ob ein eigenes ineffizientes Ministerium ohne wirk-
lichen Nutzen eine sinnvolle Struktur ist oder ob wir als 
Beitrag zum Bürokratieabbau dieses abschaffen und Digi-
talisierung als Querschnittsaufgabe, die sie ist, begreifen 
sollten.

Die SPD fordert einen sinnvollen Bürokratieabbau ohne 
Populismus. An der Diskussion beteiligen wir uns gern. – 
Vielen Dank.

(Beifall SPD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Für den Antrag oder gegen den Antrag?)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke sehr, Frau Barth. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜ
NEN hat sich Herr Hofmann gemeldet.

Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): 

Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Her-
ren! Auf den ersten Blick ist der Begriff „Bürokratie“ bei 
vielen Menschen negativ belegt. „Bürokratieabbau“ bedeu-
tet eine Ersparnis von Zeit und Kosten. Warum – das könn-
te man sich ketzerisch fragen – schafft man die Bürokratie 
nicht gleich gänzlich ab?

Die Aussage auf Ihren Plakaten – Herr Dr. Naas, Sie haben 
es eben wiederholt –, Bürokratie sei therapierbar,

(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten))

finde ich unmöglich, weil Sie Bürokratie mit einer Krank-
heit gleichsetzen. Bürokratie verhindert zunächst einmal 
Willkür und sorgt für Gleichbehandlung und Sicherheit. 
Natürlich: Bürokratie ist ein zweischneidiges Schwert. Zu-
nächst einmal schützt sie staatliche Mittel vor Missbrauch, 
indem inhaltliche Abfragen erfolgen, um der sogenannten 
Nachweispflicht zu entsprechen.

Anhand eines Praxisbeispiels möchte ich das darstellen: 
Sie, Herr Dr. Naas, werden sicherlich monatlich eine Rei-
sekostenabrechnung zusammenstellen, in der Sie Ihre ent-
standenen Kosten auflisten.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!)

Da Sie wahrscheinlich nicht mehr wissen, wo Sie 2019 Ihr 
Landesticket für den ÖPNV abgelegt haben, werden Sie 
deshalb viele Fahrtkosten mit dem Pkw eintragen müssen.

(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Mit Si-
cherheit nicht deshalb! Unterstellung!)

Das ist zeitaufwendig; das verstehe ich. Das geht mir auch 
so. Muss aber sein, wenn Sie Ihre entstandenen Kosten 
ersetzt haben wollen. Das ist eben so.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich würde die 
Belege gern digital einreichen können!)

Wer also staatliche Mittel in Anspruch nehmen will, muss 
Bürokratie hinnehmen.

Zum anderen kann Bürokratie zum enormen Hindernis 
insbesondere für kleinere Unternehmen werden. Insbeson-
dere kleine und Kleinstunternehmen äußern häufig ihren 
Unmut, da sie in der Regel im Gegensatz zu größeren, 
insbesondere aber Großunternehmen, weniger Ressourcen 
für zweckfremde Tätigkeiten haben. Für kleinere Unter-
nehmen ist es ein wesentlicher Aufwand, weil große Un-
ternehmen meistens ganze Abteilungen dafür haben, um 
die anstehenden Pflichten, etwa statistische Meldungen, zu 
übernehmen.

In Ihrem heutigen Schaufensterantrag, Herr Dr. Naas, ha-
ben Sie schon einige Punkte abgeschrieben – Entschuldi-
gung: beschrieben –, die im Eckpunktepapier der Bundes-
regierung, die sich mit vielen Bundesministerien für wirk-
lichen Bürokratieabbau einsetzt, stehen.

Sie sprechen z. B. über die Verbändeabfrage, die schon
zwischen Januar und Februar durchgeführt wurde. Sie ha-
ben es richtig gesagt: 57 Verbände haben sich daran betei-
ligt und über 440 konkrete Vorschläge gemacht.

(Zuruf Freie Demokraten: Stimmt doch alles!)

Verschwiegen in Ihrem Antrag haben Sie die Maßnahme 
aus dem Wirtschaftsministerium um Robert Habeck.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, gemeinsa-
me Regierung!)

Von dort kommt z. B. der sehr wirksame Praxis-Check.


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das klingt 
aber nicht so überzeugt!)

– Das kommt noch; hören Sie einfach zu. – Durch den 
Praxis-Check wird möglichst konkret identifiziert, welche 
Regelungen entfallen oder geändert werden müssen, da-
mit Verwaltungsprozesse für Bürgerinnen, Bürger und Un-
ternehmen einfacher, transparenter und nachvollziehbarer 
werden und wichtige wirtschaftliche Investitionen leichter 
getätigt werden können.
