versuchen also, als Trittbrettfahrerinnen und -fahrer auf 
einen Zug aufzuspringen, der längst abgefahren ist.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Noch einmal abschließend: Die Krankenhausreform auf 
Bundesebene muss dringend voranschreiten. Jeder Tag der 
Unsicherheit verschärft die Situation der Krankenhäuser 
weiter. Wir brauchen den Gesetzentwurf, er ist die Grund-
lage dafür, dass unsere qualitativ hochwertige und verläss-
liche Krankenhausversorgung in Hessen gesichert und wei-
terentwickelt wird.

Die Akteurinnen und Akteure wissen sich mitgenommen – 
das will ich ausdrücklich auch noch einmal sagen. Sonst 
hätte die Hessische Krankenhausgesellschaft nicht so viel 
Wert darauf gelegt, dass ich mich hinsichtlich ihrer Pres-
semitteilung, die sie gestern zu ihrem Protesttag herausge-
geben hat, tatsächlich mit äußere. Es gibt hier eine enge, 
eine sehr gute, intensive Zusammenarbeit. Wir sind die 
Garanten dafür, dass diese notwendige Reform in Hessen 
am Ende den Patientinnen und Patienten nützt.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf)

Ich weiß, dass die Redezeit sich dem Ende nähert. Ich will 
die Gelegenheit nutzen, Ihnen ganz zum Schluss noch eine 
weitere gute Nachricht mitzugeben: Die Kassen und die 
Kassenärztliche Vereinigung Hessen haben sich auf einen 
Preis für die Corona-Impfung verständigt, auf eine Hono-
rarvereinbarung.

(Zurufe)

Damit ist auch das Vorlegen nicht mehr nötig. Ich finde, 
darüber können wir uns alle im Sinne der Patientinnen und 
Patienten freuen. – Vielen Dank.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor.

Vereinbarungsgemäß verschieben wir die beiden Anträge 
in den zuständigen Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind am Ende 
der heutigen Tagesordnung und damit auch am Ende dieser 
Plenarwoche angelangt. Ich darf zunächst die parlamenta-
rischen Geschäftsführer fragen, wie wir mit den nicht be-
handelten Punkten verfahren wollen. – Ich sehe schon 
das Zeichen, wir schieben sie einfach ins nächste Plenum. 
– Ich stelle Einvernehmen fest, dann verfahren wir so.

Ich möchte noch darauf hinweisen, dass im Anschluss an 
die heutige Sitzung der Innenausschuss in Raum 501 A
zusammenkommen wird.

Jetzt habe ich noch einen Punkt, der uns allen wichtig ist. 
Daher bitte ich noch einmal um Ihre Aufmerksamkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Besucherinnen und 
Besucher, liebe Bürgerinnen und Bürger! Ich möchte den 
Abschluss dieser Plenarsitzung nutzen, um noch einmal 
auf die bevorstehende Landtagswahl aufmerksam zu ma-
chen. In einer Zeit, in der weltweit Werte wie Freiheit, 
Rechtsstaatlichkeit und Solidarität vielerorts unter Druck 
geraten, sollten wir uns bewusst machen, welchen un-
schätzbaren Wert demokratische Wahlen haben. Auch ein 
Blick in die Geschichte Deutschlands erinnert uns daran, 
wie kostbar unsere Demokratie ist und dass sie nicht als 
selbstverständlich gegeben anzusehen ist.

Wir haben im Hessischen Landtag in den vergangenen drei 
Tagen erneut intensiv miteinander diskutiert, so, wie es das 
Wesensmerkmal einer lebendigen Demokratie ist. Sie, die 
Bürgerinnen und Bürger, entscheiden nun mit Ihrer Stimme 
bei der Landtagswahl am 8. Oktober über die Zusammen
setzung des 21. Hessischen Landtages und bestimmen da-
mit die Politik in unserem Bundesland mit.

Im Namen aller Abgeordneten des Landtags bitte ich Sie: 
Gehen Sie am 8. Oktober wählen, und nutzen Sie Ihre
Stimme.

(Allgemeiner Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun noch einmal ganz 
persönlich an Sie: Es sind noch 17 Tage. Ich wünsche 
Ihnen ganz viel Kraft für die bevorstehende restliche Zeit.

Die Sitzung ist geschlossen. Danke schön.

(Schluss: 17:44 Uhr)
