(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

In der zweiten Runde hat sich Herr Abg. Gagel von der 
AfD-Fraktion zu Wort gemeldet.

Klaus Gagel (AfD): 

Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Al-Wazir, Sie haben sehr viele falsche Sachen gesagt. Es 
waren so viele falsche Sachen, dass ich das hier einfach 
einmal richtigstellen muss.

Fangen wir erst einmal mit den Patrioten an. Ich bin einer. 
Ich bin ein Patriot. Ich kämpfe dafür, dass unser Land nicht 
vor die Hunde geht, vor die Hunde einer falschen Politik 
von Links und Grün.

(Beifall AfD)

Ich komme zu der Grundsatzdiskussion über den Klima-
wandel. Da fange ich einmal mit einem Fakt an, bei dem 
wir uns alle einig sind. Es wird wärmer. Das Klima wan-
delt sich. Wir haben eine Erwärmung des Klimas. Das 
sieht jeder. Aber im Gegensatz zu Ihnen sagen wir: Dieser 
Klimawandel ist multikausal. Im Übrigen war er schon 
immer multikausal.

(Vereinzelter Beifall AfD)

Der Faktor CO2 ist zu den ganz vielen Faktoren hinzuge-
treten. Ob das möglicherweise das Klima ein ganz bisschen 
beeinflusst, ist bei Weitem nicht bewiesen.

(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD))

Der Klimawandel, den wir sehen, ist nicht menschenge-
macht.

Glücklicherweise leben wir seit etwa 15.000 Jahren in ei-
ner Warmzeit. In dieser Episode der Warmzeit war unge-
fähr das Jahr 1850 mit einer kleinen Eiszeit das kälteste 
Ereignis. In der Antike oder in der Zeit 3.000 bis 6.000 
Jahre vor Christi Geburt, im Holozän, da war es bis zu 
3 Grad wärmer, als es heute mit der Erwärmung ist.


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD))

Es war bis zu 3 Grad wärmer. Es gibt sehr viele unter
schiedliche Arbeiten zu dem Thema. Die Temperaturen, 
die wir jetzt haben, haben wir schon einmal gesehen. Wir 
haben sogar noch höhere Temperaturen gesehen.

(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Wir nicht!)

– Sie vielleicht nicht. Ich habe auch nicht vor 10.000 Jah-
ren gelebt. Aber ich beziehe mich dabei auf wissenschaftli-
che Arbeiten. – Ich könnte das noch weiter ausführen.

Jetzt komme ich zum nächsten Thema. Sie sagen etwas 
so gern. Sie sagen, die Flut im Ahrtal sei die Folge des 
Klimawandels. Diese Behauptung stellen Sie immer wie-
der auf. Ein singuläres Ereignis wie im Ahrtal, das 2021 
stattgefunden hat, hat es in der Klimageschichte schon sehr 
oft gegeben.

(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD))

Ich nenne Ihnen jetzt ein paar Beispiele. Das gab es 1910, 
1804 und 1609. Ich weiß nicht mehr ganz genau, wann 
das war. Ich kann Ihnen das aber nachliefern. Die Flut 
von 1804 war schlimmer als die im Ahrtal im Jahr 2021. 
Sie missbrauchen diese Ereignisse, um Ihre Klimapolitik 
durchzusetzen.

(Beifall AfD)

Ich komme zum nächsten Thema. Was hier auch immer 
wieder falsch behauptet wird, auch von Ihnen, Herr Al-
Wazir, zum Starkregen: Es gibt laut einer wissenschaftli-
chen Untersuchung des Deutschen Wetterdienstes – mein 
früherer Arbeitgeber – keinen Anstieg von Starkregener-
eignissen. Es gibt ihn nicht. Wenn Sie sich alle auf die 
Wissenschaft beziehen: Ich beziehe mich auch auf die Wis-
senschaft. Es gibt keinen Anstieg.

(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU): Das ist unwahr!)

– Dann gehen Sie doch einmal auf die Seite des Deutschen 
Wetterdienstes. Sie können doch lesen, Herr Müller. Oder 
können Sie nicht lesen? Ich kann lesen, aber Sie können es 
offenbar nicht.

(Zurufe)

Kommen wir zum Nächsten. Das Unwetter in Thessalien, 
insbesondere Volos, oder auch in Libyen war eine typische 
Situation im Mittelmeer, eine dermaßen typische: Die Sai-
son für Unwetter im Mittelmeer und auch auf der Alpen-
südseite ist September und Oktober. Warum ist sie das? 
Weil die Wassertemperaturen natürlich hoch sind und das 
Wasser warm ist, ist sehr viel Energie da. Natürlich – das 
ist richtig –, durch die Erwärmung, die wir sehen, haben 
wir ganz besonders viel Energie wegen hoher Wassertem-
peraturen. Knallt dort Höhenkaltluft in das Mittelmeer hin-
ein, wie geschehen, dann gibt es genau solche Events wie 
in Griechenland, wenn vor allem auch noch die Topografie 
mitspielt und die Strömung ganz genau von Osten voll 
gegen das Bergland knallt – und dann stand Volos unter 
Wasser.

Genauso auch in Darna – das haben Sie richtig bemerkt, 
es war nämlich die gleiche Struktur –, aus diesem Tief 
im Mittelmeerraum wurde ein Medicane, der traf auf die 
Nordostküste von Libyen, und der hat dann dieses Unwet-
ter getriggert.

Aber das hat es schon immer gegeben, und das wird es 
auch immer geben.

(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Häufigkeit!)

Da können Sie so viel Klimaschutz machen, wie Sie wol-
len: Sie werden nicht verhindern, dass diese Ereignisse 
in Zukunft immer wieder auftreten. Sie können so viele 
Milliarden, wie Sie wollen, in den Klimaschutz stecken: Es 
wird sich an Extremwetter und Starkregen nichts ändern, 
absolut nichts. Das ist alles rausgeschmissenes Geld.

Insofern kann ich nur sagen: Auch, wenn wir hier die Min-
derheitsmeinung vertreten und Sie alle davon überzeugt 
sind, dass Klimaschutz etwas bringt,

(Holger Bellino (CDU): Das bleibt auch so!)

lassen Sie sich eines sagen: Sie vertreten eine Politik, in 
der Milliarden Euro herausgeschleudert werden und unsere 
Industrie geschädigt wird.

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Herr Gagel, bitte kommen Sie zum Schluss. Die Redezeit 
ist abgelaufen.
