denen Sie mit Ihrer Wissenschaftsfeindlichkeit, mit Ihrer 
Ignoranz und mit Ihrem grenzenlosen Egoismus einen zer-
störten und geplünderten Planeten hinterlassen.

(Volker Richter (AfD): Das sagt ein LINKER! – 
Weiterer Zuruf AfD: So ein Quatsch!)

Noch einmal zum Mitschreiben: Es gibt kein unendliches 
Wachstum auf einem begrenzten Planeten.

(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf J. 
Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU))

Wenn wir mehr Ressourcen verbrauchen, als heute zur Ver-
fügung stehen, dann nehmen wir diese Ressourcen jeman-
dem weg – entweder hier und heute oder in der Zukunft. 
Deshalb ist es zutiefst unmoralisch, ein „Weiter so“ zu 
fordern. Wir sind die erste Generation, die lernen muss, mit 
weniger auszukommen, wenn die nächste Generation eine 
Chance zum Überleben haben soll. Davor wird uns auch 
kein grüner Kapitalismus schützen und retten.

(Zurufe AfD)

Ihr „Weiter so“ kostet schon heute Milliarden. Fragen Sie 
einmal die Menschen im Ahrtal nach ihren Erfahrungen.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Die wählen AfD!)

Fragen Sie die Zehntausenden von Autobesitzerinnen und 
Autobesitzern in Kassel – wir hatten über Autos gespro-
chen –, deren Autos durch Hagel beschädigt wurden. Fra-
gen Sie die Bauern und die Forstwirte mit ihren kahlen 
Flächen, oder fragen Sie die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter in der Grundstoffindustrie, die nicht beliefert werden 
können, wenn die Flusspegel weiter sinken.

Die Zeche werden wir alle gemeinsam zahlen durch höhere 
Preise, durch höhere Versicherungen, durch höhere Steu-
ern. Ich habe bewusst Beispiele aus Deutschland gewählt, 
weil ich weiß, dass Ihnen das Schicksal der Menschen aus 
anderen Ländern oder anderen Kontinenten sowieso egal 
ist. Sie stimmen aber im Chor ein: Deutschland zuerst – 
oder, wie es die AfD in Bayern traditionsbewusst plakatier-
te: „Alles für Deutschland“. Und ja, Sie wissen genau, 
woher dieser Spruch kam.

Herr Gagel, Sie haben heute erneut unter Beweis gestellt, 
dass Sie nicht in der Lage oder nicht willens sind, die 
einfachsten Zusammenhänge zu erkennen, und dass Sie 
Naturwissenschaften vom Grunde heraus verachten.

(Zurufe AfD: Oje! – Christiane Böhm (DIE LIN-
KE): Aber Geisteswissenschaften auch!)

Meine Damen und Herren, ich kann an dieser Stelle nur 
feststellen: Die Dummheit hat aufgehört, sich zu schämen.

(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
AfD: Jawoll!)

Noch ein persönliches Wort zum Schluss. Ich weiß nicht, 
wie die nächste Landtagswahl ausgehen wird.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Wir schon! – Weitere Zuru-
fe AfD: Tschüss!)

Ich weiß aber, dass ich dem nächsten Landtag nicht mehr 
angehören werde – völlig unabhängig von den Wahlergeb-
nissen.

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Ich bitte um Respekt gegenüber dem Abgeordneten, der 
gerade eine persönliche Erklärung abgibt.

(Zuruf AfD)

Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 

Es pöbelt weiter. Es ist mir egal. – Ich werde dem nächsten 
Landtag nicht angehören. Ich möchte mich bei Ihnen allen 
– von den demokratischen Fraktionen – für einen spannen-
den Diskurs bedanken, den ich mit Ihnen führen durfte. 
Es hat mir Spaß gemacht. Es war mir eine Ehre, und es 
war ein Privileg. Ich hoffe, dass wir alle es auch genau so 
empfinden: ein Privileg, hier sitzen zu dürfen, in diesem 
Parlament mitwirken zu können, kontrovers zu diskutieren. 
Ich habe zum Schluss eine Bitte: Passen Sie mir auf diese 
Demokratie auf. Sie braucht es. – Vielen Dank.

(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zurufe 
AfD)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Herr Felstehausen, unabhängig von Ihrer persönlichen Er-
klärung wurde dem Präsidium mitgeteilt, dass der Begriff 
„Führer“ gefallen ist. Ich werde dazu einen Protokollaus-
zug erbitten.

Als Nächste hat Frau Feldmayer von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN das Wort.

Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben 
heute einmal mehr erlebt, was die AfD von Wirtschaftspo-
litik versteht, was die AfD von Klimapolitik versteht – 
kurz gesagt: nichts.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Vol-
ker Richter (AfD))

Das, was Herr Gagel hier vorgetragen hat, ist abstrus und 
löst kein einziges Problem. Ich würde einmal behaupten, 
Sie wollen auch kein einziges Problem lösen;

(Dr. Frank Grobe (AfD): Aufklärung! Die Lösung 
steht in unserem Programm!)

denn, was Sie vorgetragen haben, dient doch einzig und 
allein dem Zweck, den diese Partei verfolgt: der Polarisie-
rung und der Spaltung unserer Gesellschaft – an dem Bei-
spiel Klimaschutz.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Volker 
Richter (AfD): Weil wir eine andere Meinung ha-
ben! – Dr. Frank Grobe (AfD): Wahnsinn!)

Ich würde jetzt einmal den Antrag, der vorliegt, schwarz 
auf weiß nehmen und bis zum Ende durchdenken, was 
es denn bedeuten würde, würden wir alle Klimaschutzan-
strengungen in Hessen stoppen – nur ein paar Beispiele.

Es würde bedeuten – wenn wir alle Klimaschutzanstren-
gungen stoppen –, dass es keine Subventionen mehr für 
umweltfreundliche und saubere Mobilität gibt, für klima-
freundliche Mobilität, die gleichzeitig gut für unsere Luft 
ist, die mit weniger Lärm verbunden ist, usw.
