Weil das immer mehr Bürger erkennen, freuen wir uns auf 
die Wahl. – Danke.

(Beifall AfD)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Herrmann.

Ich glaube nicht, dass hier nur Feinde der Demokratie im 
Hause sitzen. Das möchte ich einmal als Präsident einwer-
fen. Das können wir auch einmal im Ältestenrat bespre-
chen – aber heute habe ich keine Lust dazu. Ich wollte aber 
einmal sagen: Wenn wir uns alle gegenseitig die Demokra-
tiefähigkeit absprechen, frage ich mich, warum wir hier 
überhaupt noch sitzen.

(Vereinzelter Beifall AfD)

Ich bitte einfach darum, von allen Seiten ein bisschen 
kontrollierter zu argumentieren. Wenn das ohne große Er-
regung geht, kommen wir auch vernünftig voran.

(Klaus Gagel (AfD): Den Hetzantrag haben wir doch 
nicht eingereicht!)

Jetzt habe ich keine weitere Wortmeldung vorliegen. Damit 
ist diese Aktuelle Stunde behandelt.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 45 auf:

Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfDDramatischer Kontrollverlust auf Lampedusa – die 
Ampel-Bundesregierung und die schwarz-grüne Hes-
sische Landesregierung brauchen endlich eine „neue 
Entschlossenheit“ bei der Bekämpfung der Massenein-
wanderung.

– Drucks. 
20/11576 
–


(Zurufe und Unruhe)

Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, warum Sie es 
mir heute so schwermachen. Ich gebe jetzt gerade den 
Tagesordnungspunkt bekannt, und ich weiß nicht, warum 
von links und von überallher Zwischenrufe kommen. Ich 
verbitte mir das.

Das Wort hat der Fraktionsvorsitzende, Kollege Lambrou. 
Bitte.

Robert Lambrou (AfD): 

Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Lampedusa ist aktuell ein Thema. Aber schon seit 
2015 erleben wir eine fortgesetzte Masseneinwanderung 
nach Deutschland, vor deren Folgen die Alternative für 
Deutschland seit dem Beginn der unfassbar naiven und 
auch völlig verantwortungslosen Migrationspolitik warnte.

(Beifall AfD)

Wir erleben auch, wie man mit Bürgern umgeht, die 
vor den negativen Folgen einer Migrationspolitik warnen, 
durch die sich eine unbegrenzte Zahl von illegalen Migran-
ten Deutschland einfach so als neue Heimat aussuchen 
darf, anstatt dass sich der Staat eine sinnvolle Zahl an 
legalen Zuwanderern aussucht, deren Qualifikation, Kultur 
und Werte unsere Gesellschaft benötigt.

(Beifall AfD)

Das Thema Migration wird oft tabuisiert und damit auch 
jede ehrliche Diskussion darüber im Keim erstickt. Bür-
ger, die vor Masseneinwanderung warnen, werden oft dif-
famiert und stigmatisiert.

(Beifall AfD)

Sie werden schnell in eine Ecke gedrängt, in die sie nicht 
gehören.

(Stephan Grüger (SPD): Das hängt auch von der 
Wortwahl ab!)

Diese Bürger kriegen nicht nur kräftig einen mit der Mo-
ralkeule über den Kopf gezogen, nein, wenn sie Pech 
haben, bekommen sie auch noch Hausbesuche von der 
sogenannten Antifa mit Sachschäden am Haus in Höhe von 
vielen Tausend Euro.

(Beifall AfD)

Meine Damen und Herren, unser Land hat neben einigen 
Errungenschaften leider auch viele, größtenteils selbst ver-
schuldete Probleme zu verzeichnen: hohe Staatsverschul-
dung, demografischer Wandel, Fachkräftemangel, marode 
Infrastruktur, starke Belastung der Sozialsysteme, hohe 
Energiepreise, hohe Inflation, sinkendes Bildungsniveau – 
um nur einige Herausforderungen zu nennen.

Diese Probleme wurden durch die Masseneinwanderung 
nicht verursacht, aber die meisten dieser Probleme werden 
durch die Masseneinwanderung massiv verschärft.

(Beifall AfD)

Wer die Augen geöffnet hat, wer bereit ist, die Realität an 
sich heranzulassen, der kann das – übrigens schon seit Jah-
ren – klar erkennen. Es ist eine Masseneinwanderung, die 
immer mehr Bürgern Sorge macht. Sie sehen, in welcher 
Art und Weise sich Deutschland verändert – ohne dass die 
Bürger wirklich gefragt wurden. Die Sorge vor einer nicht 
mehr umkehrbaren kulturellen Überfremdung steigt,

(Unruhe)

die Sorge vor dem Verlust der Heimat, als die die Bürger 
ihr schönes Deutschland kennen und schätzen, steigt – üb-
rigens auch bei vielen Bürgern mit Migrationshintergrund. 
Alle diese Sorgen der Bürger sind berechtigt.

Die Not der Menschen, die aus vielen Ländern der Welt 
nach Deutschland drängen oder einfach nur mit dem 
Wunsch nach einem besseren Leben kommen, sehen wir 
und verstehen auch wir. Aber wir sehen eben auch, dass 
zu einem erschreckend großen Teil eine Einwanderung in 
unsere Sozialsysteme erfolgt.

Meine Damen und Herren, dieser Satz muss sein: Wir sind 
nicht das Sozialamt der Welt.

(Beifall AfD)

Diese Masseneinwanderung kostet den Steuerzahler bereits 
extrem viel Geld – Tendenz steigend. Darüber hinaus ha-
ben die Bürger auch das Recht auf ihre kulturelle Heimat 
und die Bewahrung dieser Heimat.

(Beifall AfD)

Angesichts der mal wieder dramatischen Kontrollverluste 
in der Migrationspolitik frage ich: Wann hatten wir eigent-
lich jemals die Kontrolle darüber? Aktuell festgemacht an 
den jüngsten Ereignissen in Lampedusa hat Altbundesprä-
sident Joachim Gauck eine „neue Entschlossenheit“ in der 
