lich wird durch Schwerpunktsetzungen die Summe aller 
Krankenhausabteilungen am Ende aber vermindert sein.

Hessen wird die Investitionskostenzuschüsse weiter erhö-
hen. Im letzten Doppelhaushalt 2023/2024 haben wir sie 
von 300 Millionen € auf 390 Millionen € gesteigert, um
30 %. Das entsprach den Forderungen der Hessischen
Krankenhausgesellschaft vor dem Anstieg der Inflationsra-
te durch den russischen Überfall auf die Ukraine. Bei der 
nächsten Anpassung müssen diese Inflationsanteile – be-
sonders im Baubereich – natürlich berücksichtigt werden; 
und die Investitionskostenzuschüsse müssen weiter erhöht 
werden. Hessen wird durch die Erfüllung der originären 
Pflichten der Länder und durch konstruktiven Druck auf 
Bundesebene die stationäre medizinische Versorgung wei-
terführen. Die wohnortnahe Notfall- und Basisversorgung 
wird gesichert. Eine hohe Qualität der spezialisierten Me-
dizin wird den Bürgerinnen und Bürgern in Hessen weiter-
hin durch uns geboten. – Herzlichen Dank.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Dr. Sommer von der 
SPD-Fraktion das Wort.

(Günter Rudolph (SPD): Vielleicht hören wir jetzt 
einmal etwas zur Situation in Hessen! Bisher war es 
viel Karl Lauterbach!)

Dr. Daniela Sommer (SPD): 

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ja, so ist es, 
jetzt hören wir einmal etwas über Hessen. Es geht ja auch 
um die Gesundheitsplanung in Hessen. Wir brauchen eine 
gute medizinische Versorgung; und diese braucht zukunfts-
fähige Konzepte. Dazu hat die Landesregierung keine Ide-
en, keine Lösungen, kein Konzept.

(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE)

Seit 25 Jahren vernachlässigt das Land seine gesetzliche 
Pflicht zur Finanzierung der Investitionen. Darüber haben 
wir schon oft gestritten und gesprochen. Aber Einsicht 
von CDU und GRÜNEN gab es nicht. Wir sehen dieser 
Tage wieder, wie viele Krankenhäuser in einer prekären 
wirtschaftlichen Lage sind. Sie sind in Not. Das haben die 
gestrigen Demos „Alarmstufe Rot“ gezeigt. Der finanzielle 
Druck in den Häusern ist riesig und muss von der Landes-
regierung abgemildert werden, indem CDU und GRÜNE 
die Krankenhäuser endlich so bezuschussen, dass diese 
auskömmlich wirtschaften können. Sie brauchen endlich 
angemessene Investitionszuschüsse, und für diese trägt das 
Land die Verantwortung.

(Beifall SPD)

Das Land unterstützt hessische Krankenhäuser originär ge-
rade einmal mit 18,4 Millionen €. Das sind 4,8 %.


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Krankenhäuser bekommen das, was sie woll-
ten!)

Das sind Peanuts, meine Damen und Herren.

(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Eine halbe Milliarde Euro!)

Weil Sie meine Rechnung und meine Argumentation, dass 
Sie einen geringen Anteil an den Investitionen haben, im-
mer nicht verstehen wollen, möchte ich die Erläuterungen 
des Landtagskandidaten Szymon Mazur aus Fulda aufgrei-
fen. Er erklärt es so: Er hat mit Kumpels eine Feier ge-
plant, Geld gesammelt, ist in den Laden gegangen und hat 
ein Fass Bier gekauft. Auf der schönen Feier hat jemand 
gefragt, von wem denn das Bier sei. Daraufhin hat er ge-
sagt: „von uns allen“. Er hätte aber auch sagen können, er 
habe es gekauft. Das wäre nicht falsch gewesen, denn er 
ist ja in den Laden gegangen, hat das Geld auf den Tresen 
gelegt und das Fass mitgenommen. Das wäre aber nicht 
fair gewesen; denn schließlich haben sich alle beteiligt.

(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
gibt in Hessen offensichtlich genug Bier!)

Genau so passiert es in Hessen mit den Krankenhausin-
vestitionen; denn von den 380 Millionen € ist der größte
Teil die Krankenhausumlage. Dazu kommen Mittel aus 
dem Starke-Heimat-Gesetz und dem KFA. Das sind alles 
kommunale Mittel, meine Damen und Herren. Bei dem 
30-l-Fass entspricht das drei Halben. Mit drei Halben kann 
man eine Feier nicht so schön feiern.

(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN))

Deswegen ist es verdammt wenig, was Sie an Investitions-
mitteln für Krankenhäuser zur Verfügung stellen.

(Beifall SPD und DIE LINKE)

Meine Herren und Damen von CDU und GRÜNEN, viel-
leicht verstehen Sie jetzt mit dem Vergleich der drei halben 
Liter, wie wenig Sie selbst für Krankenhäuser tun.

Zur finanziellen Not vieler Krankenhäuser trägt bei, dass 
das Land seiner Zahlungspflicht in Krankenhausgebäude 
und -geräte seit Jahrzehnten nur unzureichend nachkommt 
– trotz der von Sozialminister Klose angekündigten Re-
kordmittel von 380 Millionen € in diesem Jahr. – Das ist
nicht von mir, sondern von Herrn Pollert, dem Hauptge-
schäftsführer der VhU. Ich glaube, Sie wissen, dass die 
VhU nicht dafür bekannt ist, eine Vorfeldorganisation der 
SPD zu sein.

Wir brauchen eine gute Gesundheitsversorgung, und da-
zu braucht es eine gute Krankenhausplanung. Um Kran-
kenhäuser, eine gute Patientenversorgung und schließlich 
ein starkes hessisches Gesundheitswesen zu gewährleis-
ten, stellen Länder eigentlich Krankenhauspläne als Steue-
rungsinstrument auf. In Hessen haben wir jahrzehntelang 
auf diesen Plan gewartet. Nach langer Zeit gab es lediglich 
eine Fortschreibung. Das heißt, Hessen steuert nicht. Ge-
nau deswegen braucht es dringend die Krankenhausreform, 
meine Damen und Herren.

Jedoch ist eine verlässliche, aktive Krankenhausplanung 
unerlässlich. Dabei müssen spezielle Augenmerke auch auf 
regionale Besonderheiten gelegt werden. Ziel ist es immer, 
Unterversorgung sowie Parallelstrukturen zu vermeiden.

Was wir benötigen, ist eine bedarfsgerechte Steuerung von 
Geldern und Unterstützung, sodass weder eine Unterver-
sorgung noch eine Fehl- oder Überversorgung droht. Mei-
ne Damen und Herren, hier geht es um Daseinsvorsorge.

(Beifall SPD)

„In einer richtig geplanten Krankenhausstruktur dürfte es 
dem Land auch leichter fallen, seiner Investitionsverpflich-
