ganisatorinnen und Organisatoren für diese kämpferische 
Veranstaltung. – Sie hören richtig.

(Beifall DIE LINKE)

Die Hessische Krankenhausgesellschaft hat eine wirklich 
kämpferische Veranstaltung auf den Römerberg gebracht. 
Mehr als 2.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Be-
schäftigte aus Krankenhäusern in allen Ecken Hessens ha-
ben teilgenommen.

Da ich leider nicht das ganze Plakat zeigen kann, will ich 
Ihnen zumindest einen Ausschnitt zeigen – auch für das 
Präsidium. Darauf steht: „Nur Bund und Land können das 
Krankenhaussterben verhindern!“

(Die Rednerin zeigt ein Plakat.)

Die Hessische Krankenhausgesellschaft hat den Kampf ge-
gen den eiskalten Strukturwandel ausgerufen. Der Schul-
terschluss zwischen Beschäftigten und Klinikleitungen hat 
gestern begonnen, die Verhältnisse buchstäblich zum Tan-
zen zu bringen.

Schauen Sie sich die Videos an. Andreas Hieke vom hr 
hat die Veranstaltung moderiert und fasste am Schluss zu-
sammen, dass die Finanzmisere der Kliniken kein hausge-
machtes, sondern ein systemisches Problem ist. Ich freue 
mich sehr darauf, wenn diese Aktion demnächst nach 
Wiesbaden kommt, um auch hier den Druck auf die künfti-
ge Landesregierung auszuüben.

Es wurden mehrere Gründe genannt, warum die finanzielle 
Situation der Kliniken heute so mies ist. Aktuell sind es die 
nicht refinanzierten Personal-, Energie-, aber auch sonsti-
gen Sachkosten, die den Kliniken sprichwörtlich die Luft 
abdrehen. Für die Energiekosten ist zwar für den Herbst 
eine späte – sehr späte – und nur teilweise Kompensation 
angekündigt. Die Personal- und Sachkosten werden aller-
dings erst bei der Vereinbarung des Landesbasisfallwertes 
in die Verhandlungen eingebracht.

Als LINKE und als Gewerkschafterinnen und Gewerk-
schafter stehen wir dafür, dass der Tarifvertrag des öffent-
lichen Dienstes in allen Kliniken Standard ist, und das 
nicht nur für Pflegekräfte und ärztliches Personal, sondern 
wirklich für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

(Beifall DIE LINKE)

Ein zweites Thema sind die Investitionszuwendungen der 
Länder. Da muss sich auch Hessen nicht loben. Ich habe 
hier einmal die Klatsche von ver.di mitgebracht, die ges-
tern hier auch deutlich gemacht hat, was allerdings alle 
Rednerinnen und Redner gesagt haben:

(Die Rednerin hält eine Klatsche hoch.)

Es reicht nicht, einmalig und viel zu spät die gesetzlich 
vorgeschriebenen Investitionskosten der Kliniken zu tra-
gen. Der Investitionsbedarf der Kliniken ist enorm – gera-
de in Bezug auf Digitalisierung, Umgang mit dem hohen 
Dokumentationsaufwand und energetische Sanierungen. 
DIE LINKE hat das im Übrigen bei jeder Haushaltsbera-
tung beantragt, und es wurde abgelehnt.

(Beifall DIE LINKE)

Gestern wurde auch nicht so sehr über den Fachkräfteman-
gel geklagt – das hat mich sogar fast etwas gewundert –, 
sondern es wurde eher über die Blockade der Beschäftig-
ten durch die überbordende Bürokratie geklagt. Das passt 
sehr gut zu dem vorhergehenden Diskussionspunkt. Wenn 
jede Maßnahme von drei Prüferinnen und Prüfern kontrol-
liert werden muss, fehlen natürlich Fachkräfte. Denn diese 
könnten auch wirklich die Arbeit leisten.

Ein neues Highlight ist das Krankenhaustransparenzgesetz. 
Bürokratieaufbau ist nicht das einzige Ziel des Gesetzes. 
Es wird zu weniger Qualität, zu mehr Auswahl von Pati-
entinnen und Patienten führen, Kliniken können es sich 
nur noch leisten, die jungen und unproblematischen Patien-
tinnen und Patienten aufzunehmen. Wer nimmt dann die 
älteren, multimorbiden – gerade dann, wenn demnächst die 
ländlichen Kliniken geschlossen worden sind? Nein, das 
darf nicht passieren. Ich fordere Sie auf, darauf hinzuwir-
ken, dass dieses Gesetz grundsätzlich überarbeitet wird.

(Beifall DIE LINKE)

Die gestrige Kritik richtet sich massiv gegen die Politik 
der Bundesregierung. An den Bundeshaushalt wurde von-
seiten des Bundesministeriums für Gesundheit gar kein 
Antrag gestellt, um den Übergang zu finanzieren, bis das 
Eckpunktepapier zu einer Krankenhausreform tatsächlich 
umgesetzt werden kann.

Selbst wenn diese Reform eine positive Perspektive bieten 
würde – als LINKE sehen wir da wesentlich mehr Schatten 
als Licht –, dauert das drei bis fünf Jahre. Bis dahin sind 
viele Kliniken bankrott. Das ist Absicht. Keine finanzielle 
Unterstützung jetzt zu geben bedeutet weniger Kliniken, 
die dann finanziert werden müssen. Das sagt Herr Lauter-
bach auch sehr deutlich.

Allerdings haben wir doch jetzt schon zu wenige Kinder-
kliniken, zu wenige Plätze in der Psychiatrie; bei Krank-
heitswellen fehlen insbesondere Intensivbetten und muss 
der Rettungsdienst quer durch die Republik fahren. Das 
bedeutet dann, dass es keine wohnortnahe Versorgung 
der Menschen gibt. Das darf nicht sein. Gesundheitsversor-
gung ist Teil der Daseinsvorsorge und muss überall in guter 
Qualität erreichbar sein.

(Beifall DIE LINKE)

In dieser Situation wird der Haushalt des Bundesgesund-
heitsministeriums um ein Drittel gekürzt. Das heißt, es gibt 
kein Geld für die Krankenkassen oder deutlich zu wenig. 
Es gibt kein Geld für den Ausgleich der Defizite der Klini-
ken, damit sie überhaupt die Reform erleben können. Da-
mit werden alle Kliniken mit Defiziten, deren Träger nicht 
in der Lage sind, zweistellige Millionenbeträge beizusteu-
ern, in die Insolvenz getrieben – wie jetzt in Biedenkopf, 
was ich schon erwähnt habe. Da ist allerdings nicht nur 
das Krankenhaus, sondern auch die Altenpflege betroffen. 
Davon abgesehen, soll sogar der Bundeszuschuss für die 
Pflegeversicherung um 1 Milliarde € auf null gestrichen
werden. Allein der Rüstungshaushalt wird von der Bundes-
regierung erhöht. Das ist wirklich ein Skandal.

(Beifall DIE LINKE)

Meine Frage an die Ampelparteien ist: Sehen Sie nicht, 
dass Sie mit Ihrer Politik auf Bundesebene gerade dieser 
Rechtsaußenpartei vollkommen in die Hand spielen? Sie 
sorgen mit Ihrem Zugehen auf rechtsextremistische Posi-
tionen dafür, dass die Umfrageergebnisse von denen in die 
Höhe gehen. Sie gefährden nicht nur die soziale Sicherheit 
in diesem Land, die sowieso schon brüchig ist, sondern 
auch den Rest des sozialen Zusammenhalts. Stampfen Sie 
diesen Bundeshaushalt ein, nehmen Sie das Wachstums-
chancengesetz gleich mit, und machen Sie eine soziale 
Politik für die Mehrheit der Menschen in diesem Land.
