Bevor ich darauf näher eingehe, möchte ich noch einmal 
deutlich machen: An dem Zustand der Schulen sieht man 
wie durch ein Brennglas das Prinzip der CDU-geführten 
Landesregierung: Sie kümmern sich nicht, Sie überneh-
men keine Verantwortung, Sie lassen die Schülerinnen und 
Schüler alleine, Sie lassen die Lehrkräfte alleine, Sie lassen 
die Schulleitungen alleine, und Sie lassen die Schulträger 
alleine, meine Damen und Herren.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Grob gesagt, haben wir an den Schulen folgende Proble-
me, und das ist aus der bisherigen Debatte sehr deutlich 
geworden: erstens fehlende Chancengleichheit, zweitens 
Lehrkräftemangel, drittens schleichende Digitalisierung, 
viertens schlechte Vorbereitung des Rechtsanspruchs auf 
Ganztagsbetreuung, fünftens fehlende Gleichstellung von 
akademischer und beruflicher Bildung.

An den hessischen Schulen fehlen Lehrkräfte. Wie viele 
Lehrkräfte das sind, Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz, 
wollen wir gerne von Ihnen wissen. Vielleicht können Sie 
unsere Frage in dieser Debatte beantworten.

(Beifall SPD und Freie Demokraten)

An den hessischen Schulen unterrichten viele Menschen, 
die keine abgeschlossene Ausbildung als Lehrkraft haben. 
Aber anstatt diese Menschen nachzuqualifizieren, werden 
sie in den Sommerferien in die Arbeitslosigkeit geschickt. 
Viele werden nach fünf Jahren nicht mehr weiterbeschäf-
tigt, weil diese Landesregierung nicht möchte, dass diese 
Menschen einen Anspruch auf Entfristung haben.

Lehrkräfte und Schulen haben in den letzten Jahren immer 
mehr wichtige und richtige Aufgaben erhalten. Sie müs-
sen Ganztage umsetzen, Inklusion organisieren, die Digita-
lisierung vorantreiben. Lehrkräfte müssen Eltern viel mehr 
beraten und mit außerschulischen Institutionen zusammen-
arbeiten. Die unterrichtsferne Arbeit hat also massiv zuge-
nommen, gleichzeitig wurden die Lehrkräfte aber an keiner 
einzigen Stelle nachhaltig entlastet.

Die Arbeit wurde so massiv verdichtet, dass Schule als 
berufliches Umfeld in Hessen mittlerweile unattraktiv ist. 
Studienplätze sind nicht besetzt; junge Lehrkräfte lehnen 
Planstellen ab und schauen sich beruflich in anderen Berei-
chen um.

Was die Digitalisierung betrifft, hinkt Hessen hinterher. 
Erst jetzt, nach dem Ende der Pandemie, gibt es ein landes-
eigenes Videokonferenzsystem. Sehr viele Schulen nutzen 
das Schulportal des Landes aber nicht, weil sie bereits ei-
genständig bessere Möglichkeiten gefunden haben. Weder 
haben Lehrkräfte digitale Dienstgeräte, noch – das haben 
wir eben eindrücklich von der Kollegin Kula gehört – sind 
alle Schülerinnen und Schüler mit digitalen Endgeräten 
ausgestattet. Wir als SPD stehen für die Lernmittelfreiheit 
auch im digitalen Bereich.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Die vorhandenen digitalen Angebote scheitern in der Um-
setzung oft an fehlendem oder schlechtem Internet an den 
Schulen und daran, dass es keinen technischen Support 
gibt.

Meine Damen und Herren, völlig ungeklärt ist, wie der 
Rechtsanspruch auf Ganztag, der ab 2026 auch in Hessen 
gelten soll, umgesetzt werden kann.

(Stephan Grüger (SPD): Das wüssten wir gern!)

Unsere Anfragen blieben ohne konkrete Antwort. Es fehlt 
ein Konzept. Die Landesregierung setzt hier auf das Prin-
zip Hoffnung und hat leider nichts vorbereitet.

(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Oder auf das 
Prinzip „lange Bank“!)

Meine Damen und Herren, es brennt an den hessischen 
Schulen lichterloh. Wir als SPD wollen, dass Hessens 
Schulen gute Bildung und gleiche Chancen für alle Schüle-
rinnen und Schüler bieten. Dafür werden wir Bildung von 
der Krabbelgruppe bis zum Meister oder Master kostenfrei 
machen.

(Beifall SPD)

Wir machen ernst mit der Gleichstellung von akademischer 
und beruflicher Bildung. Wir werden das Fach Arbeitsleh-
re an allen Schulformen einführen, auch an den Gymnasi-
en. Wir werden ausbildungsnahe Standorte an den Berufs-
schulen erhalten.

(Beifall SPD)

Uns ist wichtig, dass sich alle Menschen gleichberechtigt 
an der Gesellschaft beteiligen können. Deshalb stellen wir 
Demokratie-Lernen, deshalb stellen wir die politische Bil-
dung ins Zentrum unserer Schulen.

(Beifall SPD)

Nein, wir werden nicht die Einheitsschule einführen, aber 
wir wollen damit ernst machen, alle Schülerinnen und 
Schüler gezielt und individuell zu fördern. Wir werden 
Inklusion an allen Schulformen umsetzen, auch an den 
Gymnasien, auch an den beruflichen Schulen. Wir werden 
den Quereinstieg erleichtern und mehr Möglichkeiten für 
Nachqualifizierung bieten, um so der Klammer über allem, 
dem Lehrkräftemangel, entgegenzutreten.

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Frau Abg. Heidt-Sommer, Sie müssen zum Schluss kom-
men.

Nina Heidt-Sommer (SPD): 

Meine Damen und Herren, wir haben Lust auf Zukunft. 
Wir können und wir wollen Verantwortung übernehmen.

(Anhaltender lebhafter Beifall SPD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Frau Abg. Heidt-Sommer. – Für die Fraktion 
der CDU hat jetzt der Abg. Dr. Falk das Wort.

Dr. Horst Falk (CDU): 

Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte 
ich Herrn Promny danken, dass er eine Statistik angeführt 
hat, nach der Bildung das wichtigste Thema der Hessinnen 
und Hessen ist.

(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD))

Das ist richtig. Das sehe ich genauso. Das unterstütze ich 
auch so. Die Frage ist nur: Wie gehen wir das Thema an? 
