Diese Parteien haben sich eine Demokratie zurechtgebas-
telt, die ihre Macht festigt, aber die Bürger in ihren Rech-
ten beschneidet,

(Beifall AfD)

eine Demokratie, die mittlerweile dem Demokratiever-
ständnis der ehemaligen DDR gleichkommt,

(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD))

die den Souverän zu einem Untertan macht. Noch schlim-
mer: Mit ihrer Politik der unkontrollierten und unbegrenz-
ten Masseneinwanderung muss man sogar die Absicht un-
terstellen, die innere und äußere Sicherheit und damit den 
Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden.

(Beifall AfD)

Solche Bestrebungen sind nicht nur verfassungswidrig, 
sondern auch strafbar.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was haben Sie sich heute Morgen eingeworfen? – 
Lachen Günter Rudolph (SPD))

Meine Damen und Herren, schaut man sich die Partei der 
GRÜNEN näher an, wird man feststellen, dass man diese 
Partei mit Melonen vergleichen kann: außen grün, innen 
rot – mit einem braunen Kern.

(Beifall AfD)

Antifaschisten sind die neuen Faschisten. Mit ihrem Titel 
zur Aktuellen Stunde wollen diese Werte- und Tugendver-
ächter von sich und ihrer Vorschriften- und Verbotsmenta-
lität ablenken und der AfD als einer wirklich demokrati-
schen, freiheitlichen und den Bürgerinteressen verpflichte-
ten Partei

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Meine Güte!)

auf unseriöse Weise schaden.

(Beifall AfD – Unruhe)

Tatsächlich stellen die GRÜNEN mit ihrem politischen 
Agieren den größten Schaden für unsere Demokratie dar. 
Sie ignorieren nicht nur den Bürgerwillen, nein, sie wollen 
den Bürgern sogar ihren Willen aufzwingen.

(Beifall AfD)

Ob Fleisch-, Flug-, Benzin-, Diesel-, Gasverbote

(Zuruf Gernot Grumbach (SPD))

oder Gender-, Windkraft- und Klimaideologie – die be-
grenzte Zeit lässt es leider nicht zu,

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Zum Glück!)

hier die Vielzahl links-grünen Irrsinns aufzuzeigen.

(Beifall AfD)

Nur zur Erinnerung: ganz aktuell der Heizungshammer, 
das Heizungsgesetz. Die GRÜNEN haben das Gesetz, 
den sogenannten Heizungshammer, gegen den deutlichen 
Mehrheitswillen der Bürger in Kraft gesetzt.

(Zuruf Sabine Waschke (SPD))

Sie werden damit so manchen Hausbesitzer und Mieter in 
die Armut treiben.

(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD)

SPD und FDP tragen das mit. Der Demokratie zu schaden, 
bleibt aber nicht nur den GRÜNEN vorbehalten. Auch 
SPD, FDP und CDU verstehen sich darauf. Die FDP, deren 
Vorsitzender Lindner einst der Meinung war, lieber nicht 
zu regieren als schlecht zu regieren, hat sich jetzt für lieber 
schlecht zu regieren als nicht zu regieren entschieden.

(Beifall AfD)

Die SPD tritt für ein Bargeldverbot bzw. eine -beschrän-
kung ein und begrenzt damit massiv die Freiheitsrechte der 
Bürger.

(Beifall AfD)

Den allerdings schwersten Schaden für die Demokratie 
fügte die CDU unter Merkel unserem Staat zu,

(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!)

als sie eine reguläre demokratische Wahl zum Ministerprä-
sidenten in Thüringen rückgängig machte, weil das Wahl-
ergebnis nicht gefiel.

(Beifall AfD)

Dann haben wir noch die zu DIE LINKE umbenannte 
SED. – SED, damit ist alles gesagt.

(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Sag 
mal!)

Alle diese angeblich so demokratischen Parteien glänzen 
mit ganz undemokratischen Verhaltensweisen, wenn es 
darum geht, der AfD zu schaden. Da werden Behörden wie 
der Verfassungsschutz instrumentalisiert und gezielt gegen 
die AfD eingesetzt. Da missachtet man sogar höchstrich-
terliche Entscheidungen, nur um der AfD-nahen Erasmus 
Stiftung rechtmäßig zustehende staatliche Fördergelder 
vorzuenthalten:

(Beifall AfD)

Fördergelder, die selbst die linksnahe Rosa-Luxemburg-
Stiftung erhält. Meine Damen und Herren der angeblich 
demokratischen Parteien,

(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer wollte 
sich denn das zur Beute machen?)

wenn der Bürger am 8. Oktober wirklich eine demokrati
sche Partei wählen soll, muss er die AfD wählen,

(Beifall AfD – Zurufe: Nein, nein, nein!)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Herrmann, Sie müssen zum Schluss kommen.

Klaus Herrmann (AfD): 

die einzige Partei, die ihm nicht vorschreibt, wie er heizen 
soll, die ihm nicht das Bargeld entziehen will, die rechtmä-
ßige Wahlen respektiert,

(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Den Wählern die Freiheit entzieht!)

die geltende Gesetze und die Rechtsprechung achtet, die 
einzige Partei, die kein Feind demokratischer Spielregeln 
ist.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben doch den Aluhut auf!)
