(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)

Ich vergesse nicht, dass ich in diesen fünf Jahren oft erle-
ben musste, dass die Mitglieder dieser Fraktion im Hessi-
schen Landtag über Menschen aufgrund ihrer Herkunft, 
ihres Glaubens oder aber auch ihrer sexuellen Orientierung 
verächtlich gesprochen haben.

(Robert Lambrou (AfD): So ein Quatsch!)

Das werden wir nicht vergessen. Dem werden wir uns 
immer wieder entgegenstellen.

(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD)

Das sind die Mitglieder einer Partei, die in Chemnitz den 
Schulterschluss mit Nazis in Stiefeln gesucht haben, die 
Gewerkschafter bedroht haben und für die in diesem Land-
tag ein Mann sitzt, der sich als stolzer Anhänger der Identi-
tären Bewegung bezeichnen lässt.

(Robert Lambrou (AfD): Jetzt reicht es!)

Es handelt sich um eine Partei, die gegen Minderheiten 
hetzt und die damit den Boden für Hass und Gewalt berei-
tet. Es ist kein Zufall, dass der Mörder von Dr. Lübcke im 
Wahlkampf Plakate für diese rechte Truppe geprägt hat.

(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD)

Diese Formation ist nicht nur der parlamentarische Arm 
der extremen Rechten, sondern sie ist auch der parlamenta-
rische Arm des rechten Terrorismus. Bei dieser Aussage 
bleiben wir.

Wer den Feinden der Demokratie keine Macht geben will, 
der darf nicht zulassen, dass die politische Rechte die 
Agenda in diesem Land bestimmt und dass sie den gesell-
schaftlichen Diskurs immer weiter nach rechts verschiebt. 
Man gräbt der Rechten nicht das Wasser ab, indem man 
ihre Parolen übernimmt.

Wer die Feinde der Demokratie bekämpfen will, der darf 
doch nicht entgegen allen Fakten von einer Einwanderung 
in die sozialen Sicherheitssysteme schwadronieren oder 
hinsichtlich einer Abschiebeoffensive fabulieren. Wer die 
Feinde der Demokratie bekämpfen will, darf das Grund-
recht auf Asyl nicht aushöhlen. Er darf weder Lager an den 
Außengrenzen der Europäischen Union schaffen, noch darf 
er die Liste der sicheren Herkunftsstaaten ausweiten. Viel-
mehr muss er die Menschenrechte verteidigen und sagen: 
Für Humanität und Menschlichkeit darf es keine Obergren-
ze geben.

(Beifall DIE LINKE)

Wer die Feinde der Demokratie bekämpfen will, der darf 
nicht bei der Beratung der Geflüchteteninitiativen kürzen. 
Vielmehr muss er der Flüchtlingshilfe und den sozialen 
Initiativen, die sich für gleiche Rechte für alle Menschen 
einsetzen, den Rücken stärken.

Vor allem gilt: Wer die Feinde der Demokratie bekämpfen 
will, der muss soziale Sicherheit schaffen. Niemand soll 
mehr Angst haben müssen, weil er von seinem Lohn nicht 
leben kann, weil die Rente nicht reicht oder weil er bei 
Krankheit oder bei anderen Schwierigkeiten nicht abgesi-
chert ist.

In unserer reichen Gesellschaft könnte jeder in Würde le-
ben. Deswegen gehört der Kampf für die Menschenrechte 
und die soziale Sicherheit zusammen, und zwar am 8. Ok
tober 2023, aber auch an jedem anderen Tag.

(Beifall DIE LINKE)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. – Der Fraktions-
vorsitzende der AfD hat mir mitgeteilt, dass sich Kollege 
Lichert nie als Anhänger der Identitären Bewegung – –

(Zurufe)

– Meine Damen und Herren, wollen Sie mich jetzt be-
schimpfen? Ich meine, ich wäre nicht mehr ganz klar. Ich 
sage Ihnen nur das, was Herr Kollege Lambrou mir mitge-
teilt hat. Da Kollege Lichert nicht da ist, kann er das nicht 
selbst sagen.

Ich habe Ihnen das mitgeteilt. Das wird im Protokoll ste-
hen. Was Sie daraus machen – –

(Fortgesetzte Zurufe)

– Meine Damen und Herren, ich muss Ihnen sagen: Es 
wundert mich, dass Sie in einer der letzten Plenarsitzungen 
dieser Wahlperiode, ich muss fast sagen, gegen den Präsi-
denten renitent werden. Sie können untereinander machen, 
was Sie wollen. Sie dürfen aber nicht gegen den Präsiden-
ten gehen. Merken Sie sich das bitte.

(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD)

Ich habe Ihnen diese Mitteilung gemacht. Das können Sie 
im Ältestenrat besprechen. Macht doch noch zwei oder 
drei Wochen lang Sitzungen des Ältestenrates. Da könnt 
ihr das alles miteinander besprechen. Heute könnt ihr das 
nicht. Das habe ich jetzt mitgeteilt.

Nächster Redner ist Herr Kollege Christian Heinz von der 
CDU-Fraktion. Christian, bringe ein bisschen Ruhe herein. 
Du hast das Wort.

Christian Heinz (CDU): 

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Präsident, vielen Dank für die freundliche Erteilung 
des Wortes. Das Thema ist in der Tat zu ernst und zu wich-
tig, als dass wir hier undiszipliniert durcheinanderrufen.

Herr Kollege Mathias Wagner hat eingangs sehr zu Recht 
darauf hingewiesen, dass die Staatsform Demokratie bis 
heute auf der Welt ein Exot ist. Wir können auf der Welt 
nur noch wenige echte Demokratien erkennen. Deren Zahl 
ist in den letzten Jahren leider rückläufig gewesen. Nach 
30 Jahren ist als Ende der Geschichte nicht eingetreten, 
dass sich die freiheitlich-liberale Staatsform als einzige 
auf der Welt durchgesetzt hat. Vielmehr sind die Despoten 
wieder auf dem Vormarsch. Echte Demokratien finden wir 
leider fast nur in Europa, Nordamerika und einer Handvoll 
Staaten in Asien und ganz wenigen hoffnungsvollen Staa-
ten in Lateinamerika und auch in Afrika.

Es gilt der Grundsatz, dass Demokratien oft leise sterben 
oder in der Vergangenheit gestorben sind, durch Desin-
teresse ihrer Bürgerinnen und Bürger, oft nicht durch ge-
waltsame Umstürze, sondern eben durch Gleichgültigkeit. 
Dabei ist das Wahlrecht das vornehmste Recht aller Staats-
bürger. Alle volljährigen Deutschen sind aufgerufen, am 
