der weltweit viel zu oft verletzt werden. Hier hat der Staat 
eine Sorgfaltspflicht.

Wir sollten bei diesem wichtigen Thema auch der Versu-
chung widerstehen, uns an schillernden Einzelbeispielen zu 
berauschen oder Sprüche zu klopfen. Die FDP hat dieser 
Versuchung nicht ganz widerstanden: Ihnen möchte ich 
zurufen, lieber Herr Dr. Naas, dass eines der bekanntesten 
Bürokratiemonster immer noch die Mövenpick-Steuer der 
FDP gewesen ist,

(Minister Michael Boddenberg: Ei, ei, ei!)

wo es zu unterschiedlichen Mehrwertsteuersätzen für 
Übernachtung und Frühstück bei Hotelübernachtungen 
kam, was die separate Verbuchung und Dokumentation bei 
Übernachtungen im Außendienst erfordert hat. Sie waren 
nie im Außendienst; ich habe in einer solchen Firma gear-
beitet, die haben alle gekocht vor Wut und tun es immer 
noch.

Übrigens ist Klientelpolitik, mit der man einer kleinen 
Gruppe etwas Gutes tut

(Zurufe Dr. Matthias Büger und Marion Schardt-
Sauer (Freie Demokraten))

und damit Ausnahmetatbestände schafft, in der Regel im-
mer ein großer Bürokratietreiber.

In Hessen hat es die CDU mit dem Ablaufdatum für Ge-
setze versucht. Hier ist das intendierte Ziel, irgendwann 
einmal weniger Gesetze zu haben, leider auch nicht einge-
treten. Auch dieser Schuss war zwar gut gemeint, aber ist 
danebengegangen. Die FDP nennt in ihrem Antrag eine 
Reduzierung der Förderbürokratie. Hierzu hätte die SPD 
noch eine revolutionäre Ergänzung: Du suchst ja nach wei-
teren Vorschlägen, lieber Stefan Naas. Statten wir doch 
einfach die hessischen Kommunen finanziell besser aus,

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da sind wir 
dabei! Da sind wir dabei! – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN))

damit sie nicht immer für jede Feuerwehrleiter einen neuen 
Förderantrag stellen müssen.

(Beifall)

Dann hätten wir nicht nur einfachere, weil weniger För-
derprogramme, wie es die FDP fordert, sondern weitaus 
weniger Fördermittelbearbeitungen sowohl bei den Kom-
munen als auch bei den Ministerien. Gleichzeitig würden 
wir auch noch die Minister und Staatssekretäre entlasten, 
die dann nicht immer durch das Land reisen müssten, um 
die Bescheide zu übergeben.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Du sprichst 
zum Falschen! Du musst dich umdrehen!)

– Nein, das war keine Kritik an dir. Das war ein Vorschlag. 
– Das Gleiche gilt übrigens auch für die Ausstattung 
von Schulen, Gelder für Sozialverbände und vieles andere 
mehr.

Was mich etwas wundert, ist, dass in der Rede ein Hin-
weis auf den Normenkontrollrat, kurz NKR, des Bundes 
fehlte, der im Jahr 2006 eingesetzt wurde. Dieser setzt 
sich aus zehn ehrenamtlichen Mitgliedern zusammen, und 
seine Ziele sind Bürokratieabbau, Digitalisierung, bessere 
Rechtsetzung und die Überprüfung von Gesetzen auf ihre 
Praxistauglichkeit. Drei andere Bundesländer sind diesem 
Beispiel inzwischen gefolgt: Baden-Württemberg, Sachsen 
und Bayern. Sie haben ebenfalls derartige unabhängig ar-
beitenden Räte geschaffen. Auch in Hessen gibt es zwar ei-
ne bei der Staatskanzlei angesiedelte Normenkontrollkom-
mission, die aus einem von der Staatskanzlei berufenen 
Vorsitzenden sowie aus fünf Abteilungsleitern, unter ande-
rem aus den Bereichen Finanzen und Wirtschaft, besteht; 
aber hier sind genau diejenigen, die vorher die Gesetze 
gemacht haben, auch diejenigen, die sie dann auf Bürokra-
tievermeidung und Praxistauglichkeit prüfen sollen. Finde 
den Fehler.

(Beifall Dr. Daniela Sommer (SPD))

Vielleicht sollten wir daher überlegen, ob wir hier nicht 
auch dem Beispiel des Bundes und der drei anderen Bun-
desländer folgen sollten, einen unabhängigen Normenkon-
trollrat einzurichten. Spätestens zu Beginn der Ressortab-
stimmung müssen Regelungsentwürfe des Bundes dem 
NKR zur Prüfung zugeleitet werden. Die NKR-Stellung-
nahmen sind Bestandteile der Drucksachen von Bundestag 
und Bundesrat.

Mit der Einführung der One-in-one-out-Regel im Jahr 
2015 durch den Bund konnte übrigens der Anstieg der all-
gemeinen gesetzlichen Folgekosten für die Wirtschaft, der 
sogenannte Erfüllungsaufwand, erfolgreich gedeckelt wer-
den. Dies gilt ebenfalls für Rechtsakte, die ihren Ursprung 
auf europäischer Ebene haben.

Dem Vorschlag der FDP, hier nun ein One-in-two-out-Prin-
zip draufzusetzen, können wir allerdings nicht unbedingt 
etwas abgewinnen. Dieser Vorschlag hat für mich eher das 
Potenzial, der nächste Bürokratietreiber zu werden, wenn 
die armen Beamten in den Ministerien dann nur noch da-
mit beschäftigt sind, Gesetze zu zählen.

Als einen Bürokratietreiber haben Mitglieder des Normen-
kontrollrats des Bundes – übrigens kürzlich in einem sehr 
guten Artikel in der „FAZ“ – den Wunsch der Bürgerin-
nen und Bürger nach Gerechtigkeit für jeden noch so kom-
plizierten Sonderfall ausgemacht. Zum Beispiel bei der 
Grundrente: Wer Kapitalerträge hat, soll keine Grundrente 
erhalten; so sieht es das Gesetz vor. Alles andere wäre 
ja ungerecht. Es ist zwar äußerst selten, dass jemand ein 
niedriges Alterseinkommen und gleichzeitig hohe Kapital-
einkünfte hat; aber um diesen seltenen Fall auszuschließen, 
steht es so im Gesetz. Der bürokratische Aufwand, um das 
abzuchecken, ist nach der Untersuchung durch den Nor-
menkontrollrat allerdings achtmal so groß wie die mögli-
che Größenordnung des Missbrauchs.

Beim Bund gibt es – und das ist wirklich sinnvoll – seit 
diesem Jahr auch einen verpflichtenden Digitalcheck, der 
die Digitaltauglichkeit von Gesetzesvorhaben abschätzt: 
nach Meinung von Experten ein Meilenstein für den Büro-
kratieabbau.

Dazu gehören die Verwendung digitaler Unterschriften und 
– damit verbunden – die Streichung persönlicher Gänge 
zum Amt, das Ersetzen von Papiernachweisen durch Re-
gisterabfragen oder stärker automatisierte Verwaltungsver-
fahren. Das wäre auch ein guter Vorschlag für Hessen; 
denn die größte Chance für Bürokratieabbau bietet die Di-
gitalisierung.

In diesem Zusammenhang ist mir auch absolut unverständ-
lich, weshalb das Onlinezugangsgesetz in Hessen trotz 
des eigenen Digitalministeriums so schleppend umgesetzt 
wird. Eine bessere digitale Vernetzung führt dazu, dass 
in den Ämtern vorliegende Daten nicht immer wieder bei 
