(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Sie meinen sich selbst?)

Diese Brandmauer muss eine feste Mauer sein und kein 
löchriger Käse. „Niemals mit den Feinden unserer Demo-
kratie“ bedeutet eben: niemals. Es bedeutet nicht, dass es 
darauf ankommt, worum es geht.

(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und vereinzelt DIE LINKE)

Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Sie lebt von 
Menschen, die sie tragen, verteidigen und täglich leben, 
die den Austausch der Argumente leben, die eine faktenba-
sierte Debatte leben, die den Respekt vor der Meinung des 
anderen leben.

Fake News, Hass, Hetze und Gewalt sind hingegen das 
schleichende Gift, das unsere Demokratie zersetzt. Setzen 
wir bei dieser Landtagswahl deshalb ein klares Zeichen 
gegen dieses Gift, und zeigen wir all denjenigen, die dieses 
Gift verspritzen: Wir sind mehr.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD)

Wie weit ist es eigentlich auch schon in unserem Land 
gekommen? Die Verrohung in der politischen Debatte, Be-
drohungen von Politikerinnen und Politikern, Steinwürfe 
während politischer Veranstaltungen, Politikerinnen und 
Politiker, die aus Sorge um ihre Familien auf eine erneu-
te Kandidatur verzichten, der Mord an unserem Kollegen 
Walter Lübcke – wie weit ist es eigentlich auch schon in 
unserer Demokratie gekommen?

Meine Damen und Herren, das ist nicht mehr „Wehret den 
Anfängen!“, das sind die Anfänge der Zwanzigerjahre des 
letzten Jahrhunderts. Deshalb müssen wir aufstehen für 
unsere Demokratie.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Zuruf AfD)

Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Demokratie 
ist auch kein Lieferservice, wo Bürgerinnen und Bürger 
zuschauen, wo Demokratie nur eine Veranstaltung von 
Parteien und Politikerinnen und Politikern ist. Ja, Politike-
rinnen und Politiker und Parteien haben eine besondere 
Verantwortung in einer Demokratie. Aber es sind alle De-
mokratinnen und Demokraten aufgefordert, zu schauen: 
Was passiert hier? Wen wähle ich? Man darf sich nicht 
ergehen in einer Art wohligem Schaudern darüber, dass die 
Feinde unserer Demokratie immer stärker werden und dass 
man es vermeintlich denen da oben zeigt. Nein, alle sind 
gefordert, zu schauen, wen sie da wählen.

Ja, es ist völlig okay. Jeder hat in der Demokratie das 
Recht, auch Protest zu wählen. Aber bei dieser Landtags-
wahl kandidieren 21 Parteien. Es gibt, auch wenn man Pro-
test wählen will, keinen Grund, ausgerechnet die rechtsex-
treme Partei zu wählen. Dazu gibt es keinen Grund.

(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, DIE LINKE, vereinzelt Freie Demokra-
ten und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Kollege Wagner, Sie müssen zum Schluss kommen.

Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): 

Deshalb: Gehen wir wählen, wählen wir demokratisch, und 
vor allem, sagen wir es allen weiter. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit.

(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU, vereinzelt Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos))

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Wagner. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Büger, FDP-Fraktion.

Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Keine Macht den Feinden der Demokratie“ – natürlich, 
das ist für uns eine Selbstverständlichkeit.

(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD)

Zur Demokratie gehört der Wettstreit um die beste Lösung, 
also der Streit um die Meinungen. Ein Demokrat geht im-
mer davon aus, dass auch ein anderer recht haben könnte. 
Ein Demokrat denkt über Argumente nach. Das unterschei-
det ihn von Extremisten.

Wer die Reden der AfD in diesem Landtag gehört hat, der 
weiß genau, wo sie steht, und das ist oftmals nicht auf der 
Seite der Demokratie.

(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD: So ein 
Quatsch!)

Wie macht man aber – das sollte die Kernfrage sein – Ex-
tremisten klein? Wir sind als Freie Demokraten überzeugt: 
mit guter Sachpolitik, mit Pragmatismus. Extremisten ha-
ben nämlich keine Antwort auf die Sachfragen unserer 
Zeit.

(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Wagner, bei Ihrer Rede konnte ich durchaus einiges 
teilen. Ich nenne trotzdem einen Punkt, der mich ärgert. 
Immer dann, wenn Sie inhaltlich an einer Stelle nicht dis-
kutieren wollen, dann sagen Sie der AfD, dass sie Extre-
misten sind. – Das stimmt im Übrigen. Es ist aber nicht 
neu. Es mag Ihre Wähler mobilisieren. Leider mobilisiert 
das aber auch die Wähler der Extremisten und macht am 
Ende die Extremisten größer. Je heftiger die Diskussion, 
desto stärker dieser Effekt – ich finde das traurig.

(Beifall Freie Demokraten)

Eine besondere Spielart davon ist der Streit um die Fak-
ten. Die AfD nimmt bekannterweise wissenschaftliche Er-
kenntnisse nicht so richtig ernst. Thema: Corona-Pandemie 
– gibt es das überhaupt? Impfen – gefährliches Experi-
ment.

(Zuruf Volker Richter (AfD))

Einfluss des Menschen auf den Klimawandel – gibt es 
überhaupt nicht. Zum Ukraine-Krieg sagen ein paar, die 
NATO sei schuld.

(Zurufe AfD)
