Sie sind hier im Hessischen Landtag in einem Parlament, 
in dem Sie alle Rechte haben, die Parlamentarier haben: 
Sie können Initiativen einbringen, Sie können Anfragen 
stellen, Sie können Gesetzentwürfe einbringen. Aber wenn 
es darum geht, ganz konkret zu sagen, was Sie in diesem 
Land besser machen wollen, dann wird es extrem dünn. 
Herr Gagel, da kann ich nur sagen: Da könnten Sie doch 
mit einem Gesetzentwurf hervortreten, und wenn es nur ist, 
dass Sie sagen, wie wir die Klimaauswirkungen abschwä-
chen können. Irgendetwas Konkretes müssten Sie einmal 
machen.

(Zuruf Klaus Gagel (AfD) – Weitere Zurufe AfD)

Sie müssen irgendetwas einbringen, was dieses Land wei-
terbringt, anstatt immer wieder zu versuchen, den Men-
schen mit Angstbotschaften Angst zu machen und damit 
politisch erfolgreich zu sein.

(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch AfD)

Tun Sie doch einmal irgendetwas, was dieses Land weiter-
bringt, sehr geehrte Damen und Herren, dann hätten Sie 
sich Ihren Platz im Parlament auch wirklich verdient. – 
Danke schön.

(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch AfD)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Müller das Wort.

J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 

Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man 
kann sich diesem Antrag der AfD auf verschiedene Weisen 
nähern. Als ich ihn gelesen habe – ich habe ihn einmal 
gelesen und dann noch einmal gelesen –, habe ich mich an 
ein Proseminar erinnert – ist lange her, politikwissenschaft-
liches Studium, übrigens bei Udo Bullmann. Damals hieß 
das Proseminar „Diskussionsnarrative in der Weimarer Re-
publik“.

Warum sage ich das jetzt? Das sage ich deshalb, weil da 
ganz viel wiederkehrt. Ich weiß gar nicht, ob Ihnen das 
bewusst ist oder ob Sie das absichtlich machen. Ich will 
gar nichts unterstellen. Aber ein Narrativ war: Wir arbeiten 
erst einmal mit unverbindlichen Dingen, mit Unwahrhei-
ten und im Zweifel mit Kritik an bestehenden Strukturen, 
versuchen, rationale Wahrheiten wegzudrücken, weil das 
Naheliegende immer so schön ist. – Auf die Weise nutzt 
man eine Krisensituation, um politische Situationen zu de-
stabilisieren.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Na, na, na!)

– Da brauchen Sie gar nicht „Na, na, na“ zu sagen. Ich 
könnte es auch noch viel deutlicher sagen. Es gibt aus dem 
Jahr 1929 einen Antrag einer Partei, die wir heute Gott sei 
Dank in dieser Form nicht mehr haben, der ist, wenn man 
ihn auf ein anderes Thema übersetzt, nahezu wortähnlich 
formuliert. Hören Sie also auf mit dieser Diskussion.

(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD))

Ich will Ihnen nur sagen: Fangen wir mit den Unwahrhei-
ten an. Sie stellen sich hierhin und sagen: China macht da 
nicht mehr mit. – Schlicht unwahr. China macht da weiter 
mit. Der Präsident der Volksrepublik China hat das betont. 
Die haben einen anderen Zeitplan. Das kritisieren wir, und 
wir diskutieren darüber. Die gehen nicht so vor, wie wir 
das gerne möchten. Aber 2060 soll China klimaneutral 
sein. Klimaneutralität ist dort übrigens Staatsziel. Wenn 
ich es richtig verstanden habe, steht es sogar mittlerweile 
in deren Verfassung. Also, langer Rede kurzer Sinn: „Die 
machen da nicht mehr mit“ ist falsch. Das ist das typische 
Narrativ. Sie sagen: Die machen alle nicht mit.

(Klaus Gagel (AfD): Pariser Abkommen!)

Nennen Sie uns doch irgendein Land auf dieser Erde, zu-
mindest ein demokratisches, welches dieser Auffassung – –

(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE))

– Ich habe doch gesagt, zumindest ein demokratisches, 
Herr Kollege Felstehausen. – Nennen Sie uns irgendeines, 
das das Narrativ, das Sie hier verfolgen, teilt. Das gibt es 
nicht.

Ich habe gestern in der „FAZ“ etwas gelesen, was mich 
deshalb nachdenklich gemacht hat, weil mein Papa, der 
als 17-Jähriger nach Spitzbergen musste, mir viel davon 
erzählt hat. Er hat gesagt: Als wir Löcher in den Boden 
hauen mussten, sind wir nie durchgekommen, weil der 
Frost so hart wie Stahl war. – In Spitzbergen ist der Perma-
frost jetzt auf 1,5 bis 2 m aufgelöst. Da haben sie Matsch.


Das ist doch nicht einmal so gekommen, sondern wir ha-
ben Veränderungen. Wenn Sie oft interkontinental fliegen, 
dann müssen Sie sich einmal mit den Piloten unterhalten, 
wie sich der Jetstream auf dieser Erde gerade verändert 
hat.

(Zuruf Klaus Gagel (AfD))

Jetzt werden Sie immer sagen: Das ist ganz normal, die 
Natur verändert sich. – Ja, Natur verändert sich. Die Frage 
ist: Was können wir mit unserem Geist, mit unserer Wis-
senschaft und mit unserer Technik verbessern und verän-
dern, um Dinge aufzuhalten? Das ist der Versuch, den übri-
gens alle Länder dieser Erde gerade in Angriff nehmen, ob 
Australien, Neuseeland, Vietnam. Wir können alle Länder 
in Asien nehmen. Wir können selbst die Araber nehmen.

Gehen Sie nach Dubai oder Abu Dhabi. Dort stellen Sie 
fest, dass der dortige Scheich jährlich 1 Million Bäume
hitzefest pflanzt, weil er sagt: Wir müssen etwas gegen den 
Klimawandel tun.

Das ist doch keine Diskussion, die geführt wird, weil man 
eben einmal ein politisches Narrativ entdeckt hat. Das kos-
tet doch auch sehr viel Geld. Die machen das alle in dieser 
Welt, weil sie sagen, wir müssen etwas tun.

Aber Sie stellen sich hierhin und sagen: Es ist unmöglich, 
etwas zu tun. – Ein klassisches Narrativ: Angst schüren, 
Unsicherheit verschleudern und daraus politischen Nutzen 
ziehen.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Demokratische Strukturen 
leben davon, dass man sich Mühe gibt, mit Situationen, 
die die Bürgerinnen und Bürger belasten, fertigzuwerden 
und sie zu erleichtern. Da gibt es zugegebenermaßen vie-
le Wege. Viele Wege kann man überlegen, kann man ver-
folgen. Aber zu sagen: „Es gibt überhaupt keinen Weg“, 
das macht man jedenfalls seit mehreren Jahrhunderten in 
demokratischen Kulturen nicht mehr. Das ist ganz deutlich 
ein Narrativ, welches institutionsfeindlich ist.

Was ist denn Ihre Folge? Sie sagen: Die EU ist von Übel, 
da müssen wir heraus. – Ich will nur an die Völkerbundde-
