Spätestens mit dieser Initiative sollte jedem klar werden, 
dass grün-linke Politik unser Land nachhaltig auf das Ni-
veau eines Drittweltlandes herabzieht.

(Beifall AfD – Zurufe Stephan Grüger (SPD) und 
Christiane Böhm (DIE LINKE))

– Wenn Sie so laut werden, muss ich wohl recht haben. 
– Wenn wir das alles so betrachten, muss klar werden, 
dass es in Hessen nicht noch einer Auftaktveranstaltung 
für eine Gesundheitsplanung bedarf, sondern konzertierter 
Aktionen aller Beteiligten unter Berücksichtigung der vor-
liegenden Fakten und einer zwingenden Beendigung grün-
schwarzer Politik. Der Bürger und wir als AfD nehmen die 
Landesregierung dazu in die Pflicht. – Vielen Dank.

(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD) – Ge-
genruf Volker Richter (AfD))

Präsidentin Astrid Wallmann: 

Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Bartelt von der 
CDU-Fraktion das Wort.

Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 

Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der 
vorliegende Antrag hat die Änderung der Finanzierung der 
Krankenhäuser durch den Bundesgesetzgeber zum Gegen-
stand. Weiterhin geht es um die Planung durch die Länder.

Die Kliniken und ihre Träger sorgen sich jetzt hauptsäch-
lich um die Liquiditätsengpässe durch Inflation, Energie-
kosten und Personalkosten. Letztere sind durch die not-
wendigen Tarifsteigerungen und das Ende des Aussetzens 
der Personalschlüssel nach der Pandemie bedingt. Der Vor-
sitzende der Krankenhausgesellschaft Gerald Gaß erklärte 
kürzlich: 70 % der Kliniken haben Existenzängste. – Ähn
lich äußerte sich der Hauptgeschäftsführer des Deutschen 
Städtetages Helmut Dedy.

Auch wenn die Reform der Krankenhausfinanzierung – ich 
komme gleich auf sie zu sprechen – zu finanziellen Ver-
besserungen führen würde, sind aktuell Hilfen unbedingt 
notwendig.

(Beifall CDU)

Die Krankenhausfinanzierungsreform wird frühestens 
2026, eher 2027, kassenwirksam. Für die aktuelle Hilfe ist 
der Bund zuständig, da er die Finanzierung der Betriebs-
kosten der Patientenversorgung im Rahmen der dualen Fi-
nanzierung regelt. Deshalb demonstrierten gestern bundes-
weit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Kliniken. Vor 
dem Frankfurter Römer waren es 2.000 Menschen.

(Beifall CDU)

Kommen wir zur Neuregelung der Krankenhausfinanzie-
rung. Die Eckpunkte werden zwischen Bund und Ländern 
verhandelt. Der Gedanke des Bundesgesundheitsministers, 
60 % der Honorierung durch eine Vorhaltepauschale erfol
gen zu lassen – Frau Böhm, also nicht nur einen kleinen 
Teil –, ist richtig. So werden die Kliniken nicht perma-
nent zur Vollauslastung gezwungen. Die Leistungsdichte 
des ärztlichen und pflegenden Personals kann reduziert 
und Notfallkapazitäten können erweitert werden. Die Vor-
haltepauschale wird durch ca. 70 Leistungsgruppen nach 
dem Vorbild von Nordrhein-Westfalen errechnet. Diese 
Leistungsgruppen werden den Kliniken durch die Länder 
zugeteilt. Der Bedarf, die Kompetenz und Ausstattung sind 
die Kriterien für die Ministerien der Länder. Der kleinere 
Teil der Honorierung bleibt bei den DRGs. Wahrscheinlich 
bleiben auch die sogenannten Pflege-DRGs erhalten. Dies 
ist wichtig, um Tarifsteigerungen vollständig zu finanzie-
ren.

Dies alles steht unter dem Vorbehalt der Einigung zwi-
schen Bund und Ländern. Hessen wird hier konstruktiv 
mitwirken. Die Planungshoheit der Länder darf nicht an-
getastet werden. Die Belange der Träger müssen gewahrt 
bleiben. Die Einbeziehung der ambulanten Medizin, der 
KV, wäre durchaus wünschenswert, wenn es um sektoren-
übergreifende Versorgung und Ambulantisierung geht. Es 
ist nachvollziehbar, dass die Träger kritisch bis misstrau-
isch sind. Zunächst hatte das Bundesministerium nämlich 
vorgeschlagen, die Honorierung an die drei Versorgungs-
stufen, sogenannte Level, zu binden. Das hätte für die 
meisten Kliniken eine Absenkung der Honorare zur Folge 
gehabt. Das hat der gemeinnützige Träger AGAPLESION 
mithilfe von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften berechnet. 
Es hätte irgendwie auch ins Bild gepasst, dass der Bundes-
minister die gesamte Gesundheitswirtschaft verärgert.

Kliniken: Gemäß der Äußerung des Ministers – wir konn-
ten es gestern in den Medien hören – sei deutschlandweit 
eine zu hohe Krankenhausdichte vorhanden. Was will er 
damit sagen? Will er die Kliniken alle in Angst und Schre-
cken versetzen, weil sie geschlossen werden müssten? Die 
Folge war eine massive Verunsicherung bei der Honorie-
rung, weil man sich erst im zweiten Schritt diesen Leis-
tungsgruppen sinnvollerweise zugewandt hat.

Niedergelassene: Wegfall der Neupatientenregelung. Apo-
theken: Honorare von 50 Cent – das sage ich in Anfüh
rungszeichen – für Gesprächsleistungen bei Lieferengpäs-
sen. Pharmazeutische Industrie: Erhöhung des Herstellerra-
batts von 7 auf 12 %. Das sind alles keine vertrauensbil
denden Maßnahmen. Wir müssen dahin zurückkommen, 
dass die gesamte Gesundheitswirtschaft, alle Beteiligten, 
die sich um das Wohl und Weh der Menschen kümmern, 
wieder Vertrauen in die Politik bekommen. Dazu sollte 
auch der Bundesgesundheitsminister seinen Beitrag leisten. 
Wir helfen ihm dabei.

(Beifall CDU)

Wir wollen aber optimistisch sein. Darin besteht jetzt die 
Hilfe und Zuwendung gegenüber dem Bundesgesundheits-
minister. Durch Druck der Länder werden die Belange der 
Kliniken hoffentlich am Ende berücksichtigt. Allerdings 
ist eine solche Umstellung auf die Vorhaltepauschale nicht 
kostenneutral. Wir erwarten auch hier Vorschläge des Bun-
desministeriums. Sollte die Finanzierung der Transformati-
on durch den Bund nicht gelingen, sind in der Tat Klinik-
standorte – besonders auf dem Land – in Gefahr. Dies the-
matisiert die Unionsfraktion aktuell im Bundestag. Beim 
Gelingen dieser Umstellung wird eine sinnvolle Planung 
der Länder durch Zuteilung der Leistungsgruppen erfolgen. 
So könnten Schwerpunkte gefördert werden. So könnte 
man auch Klinikverbünde anregen, indem ich entsprechen-
de Schwerpunkte regional verteile.

Um es ganz klar zu sagen: Die Vergabe der Leistungsgrup-
pen soll die Zahl der Kliniken nach unserer Auffassung 
nicht vermindern. Vielmehr soll durch Schwerpunktsetzun-
gen die Qualität erhöht werden. Die wohnortnahe Notfall- 
und Basisversorgung muss gesichert werden. Wahrschein-
