tion nur auf europäischer Ebene möglich sei. Doch der 
vermeintlich große Durchbruch auf europäischer Ebene ist 
reine Zukunftsmusik und hilft im Hier und Jetzt nur wenig.

(Beifall AfD)

Wenn sich eine Bundesinnenministerin nicht um die 
schwerste Migrationskrise kümmert, die es seit 2015 gibt, 
die aber jetzt wieder neue Höchststände erreicht, dann ist 
das in der Tat ein Sicherheitsrisiko – und zwar ist die 
Bundesinnenministerin das Sicherheitsrisiko.

(Beifall AfD)

Auch die Krisengipfel, bei denen doch nur ein unzurei-
chendes Trostpflaster für die Kommunen herauskam, führ-
ten nicht weiter. Dabei gibt es doch wirksame Maßnahmen, 
die längst hätten umgesetzt werden können: Grenzkon-
trollen mit konsequenten Zurückweisungen, Erweiterung 
der Liste der sicheren Herkunftsstaaten, Stopp freiwilliger 
Aufnahmen, Schluss mit weiteren Anreizen.

Statt in Hessen Wahlkampf zu betreiben, sollte sich die 
Bundesinnenministerin lieber unverzüglich um Grenzkon-
trollen zu Polen, Tschechien und der Schweiz kümmern.

(Beifall AfD)

Aus Polen z. B. kommen seit Monaten viele Menschen,
die zielgerichtet von Russland und Belarus geschleust wer-
den. Auch gibt es viele Personen, die schon in anderen 
Mitgliedstaaten einen Asylantrag gestellt haben und eigen-
mächtig weiterreisen. Diese müssen an unseren Grenzen 
zurückgewiesen werden. Die Bundesinnenministerin macht 
lieber Wahlkampf in Hessen.

(Zuruf Turgut Yüksel (SPD))

Wenn man die Asylverfahren weiter beschleunigen will, 
muss man auch die Liste der sicheren Herkunftsstaaten 
um die Maghreb-Staaten Tunesien, Marokko, Algerien und 
um Indien erweitern. Sie hören richtig: Indien, die bevöl-
kerungsreichste Demokratie, steht nicht auf der Liste der 
sicheren Herkunftsstaaten. Das zeigt den ganzen Irrsinn 
dieser Politik.

(Beifall AfD)

Wir könnten viel mehr Leute abschieben, aber es fehlt der 
politische Wille.

(Zuruf Turgut Yüksel (SPD))

Anstatt sich zu streiten, sollte die Ampelkoalition – – Sie 
besteht nicht nur aus der SPD, sondern die GRÜNEN und 
die hessische FDP, die das gern vergisst, sind mit im Boot. 
Auch die FDP ist Teil der Ampelkoalition.

(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten)

Sie ermöglichen diese Politik. Sie sagen immer, dass Sie 
das Schlimmste verhindern. Nein, durch Ihre Beteiligung 
ermöglichen Sie überhaupt erst Grün-Rot im Bund.

(Beifall AfD)

Anstatt sich in der Ampelkoalition zu streiten, sollten Sie 
sich endlich darauf verständigen, Personen, die nicht in 
Deutschland bleiben können, konsequenter zurückzufüh-
ren.

Auch das freiwillige Bundesaufnahmeprogramm für Af-
ghanen sollte ebenso wie das freiwillige Aufnahmepro-
gramm für Afghanen in Hessen sofort beendet werden. Es 
bedarf jetzt dringender Maßnahmen, um die Kommunen 
von ihrer Last zu befreien. Aber das zerstrittene Dreier-
bündnis in Berlin macht genau das Gegenteil. Durch eine 
Vielzahl von Maßnahmen haben SPD, GRÜNE und FDP 
Anreize geschaffen, Regeln für Flüchtlinge gelockert und 
Abschiebungen verhindert. Das ist aus unserer Sicht ein 
Sicherheitsrisiko.

(Beifall AfD)

Ich komme zum Ende. Anreize wie die geplante Turboein-
bürgerung, der Spurwechsel für Ausreisepflichtige und die 
unterschiedslose Gewährung von Sozialleistungen müssten 
sofort gestoppt werden. Das derzeitige System auf europäi-
scher Ebene ist für viele Länder bequem. Über 60 % der
Syrer, die im Jahr 2022 einen Asylantrag in Europa stell-
ten, taten das in Deutschland.

Meine Damen und Herren, die CDU hat viel Richtiges 
gesagt. Wir von der AfD haben beim Thema Migration 
ergänzt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall AfD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ
NEN hat jetzt der Abg. Frömmrich das Wort.

Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben es fast befürchtet, wie sachorientiert die Debatten 
zweieinhalb Wochen vor den Landtagswahlen in Hessen 
sind.

(René Rock (Freie Demokraten): Ein positiver Bei-
trag, Herr Frömmrich!)

Wir haben es gerade gesehen: Die einen leben davon, das 
Land schlechtzureden. Die anderen leben davon, dass sie 
nicht über die Fakten und die Sachlagen auch in Berlin 
reden. Deswegen können wir in Hessen ganz getrost über 
Innenpolitik reden.

(Zurufe SPD)

Der Kollege Bauer hat es angesprochen. Wenn wir hier 
in Hessen sind und über Innenpolitik reden, kann das bei-
spielgebend sein.

(Lachen Günter Rudolph (SPD))

Wir haben hier in Hessen dafür gesorgt, dass wir sehr 
gute Zahlen in der Polizeilichen Kriminalstatistik haben 
– sowohl bei der Kriminalitätsbelastung als auch bei der 
Aufklärungsquote. Wir haben in Hessen dafür gesorgt, dass 
wir wieder mehr Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte auf 
der Straße haben: 20 % mehr Polizeibeamtinnen und Poli
zeibeamte.

Wir haben dafür gesorgt, dass für das Personal dann auch 
gesetzliche Regelungen bestehen, die dafür sorgen, dass 
die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten mit einem gu-
ten gesetzlichen Regelwerk arbeiten können.

Wir haben dafür gesorgt, dass in Hessen wieder zusätzliche 
Stellen im Richterdienst geschaffen worden sind, damit 
diejenigen, die angeklagt werden sollen, auch möglichst 
schnell abgeurteilt werden. Das ist beispielgebend für die 
Politik, die die schwarz-grüne Landesregierung gemacht 
