(Ines Claus (CDU): Genau!)

Darauf müssen wir reagieren. Das tun wir doch in Hes-
sen. Sie werfen uns immer diesen wunderbaren Abschrei-
bungssatz bei den Straßen vor und sagen: Die hessischen 
Landesstraßen sind in einem schlechten Zustand. – Jetzt 
wollen wir einmal ehrlicherweise in den Haushalt schauen: 
Warum sind denn die Abschreibungen so hoch und steigen 
jedes Jahr? Die steigen doch nicht, weil wir nichts tun, 
sondern weil wir etwas in den Straßenbau investieren und 
weil deshalb die Abschreibungen immer höher werden.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN))

Wenn Sie jetzt Bilanzen vorlesen, dann müssen Sie sie 
auch kennen, dann müssen Sie sie auch verstehen. Wenn 
die Abschreibung steigt, dann ist das ein Zeichen dafür, 
dass mehr investiert wird. Diese Landesregierung hat so 
viel in den Straßenbau, in die Instandsetzung investiert wie 
keine Landesregierung vor ihr. Das ist auch eine Wahrheit 
zur Mobilität.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – René Rock (Freie Demokraten): Infla-
tionsbereinigung!)

Wir haben das aber auch mit dem öffentlichen Personen-
nahverkehr gemacht, weil wir eben sagen: Zur Freiheit der 
Mobilität gehört die Freiheit der Wahl und der Möglich-
keiten. – Sie müssen uns doch wirklich einmal erklären: 
Warum müssen in den Städten diese Massen von Autos 
und diese Parksituationen so sein, wie sie jetzt sind? Auch 
das wird sich zunehmend ändern, weil die Menschen es in 
den Städten nicht wollen. Wenn sie es wollen, ist gut, dann 
sollen sie es haben. Aber der Fakt ist: Es verändert sich. 
Das müssen wir mitgehen, und das werden wir mitgehen, 
bei dem Grundsatz: Wir mögen das Auto, wir mögen die 
individuelle Mobilität, aber wir mögen auch die anderen 
Möglichkeiten, die sich daraus ergeben.

(Zuruf René Rock (Freie Demokraten))

– Ja, natürlich. Also bitte, was Sie in der Bundesregierung 
machen, ist ein Sonderfall. Ich will darüber heute gar nicht 
diskutieren; denn all das, was Sie hier in den letzten zwei 
Tagen kritisiert haben – es geht ja nicht nur um Mobilität –, 
machen Sie in Berlin mit Wonne mit.

(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos))

Das ist doch das, was Sie sagen. Dann sagen Sie doch 
einmal hier im Landtag deutlich: Mit uns wird es in Hessen 
keine Ampel geben. – Das höre ich von Ihnen nicht.

(Beifall CDU – Tobias Eckert (SPD): Sagen Sie 
doch einmal etwas zum Wahlprogramm der CDU!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass Mobili-
tät ein Grundbedürfnis der Menschen ist; und wir werden 
das mit allen Verkehrsträgern auch in Zukunft ermögli-
chen, damit Hessen weiter vorne ist. – Vielen Dank.

(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Tobias 
Eckert (SPD))

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächster hat der 
Fraktionsvorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Abg. Scha-
lauske, das Wort.

Jan Schalauske (DIE LINKE): 

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn man 
sagt, dass Mobilität Freiheit ist, dann muss man auch dafür 
sorgen, dass alle Menschen die Freiheit haben, mobil zu 
sein, auch wenn sie sich kein Auto leisten können oder 
kein Auto haben wollen.

Aber darum geht es der FDP in dieser Debatte überhaupt 
nicht. Die Zulassungszahlen von Autos steigen; deswegen 
meint die FDP, man muss mehr Platz für Autos schaffen. 
Das folgt einer doch sehr bekannten Logik aus dem 20. 
Jahrhundert: Immer mehr Autos – bauen wir halt mehr 
Straßen. Immer größere Autos – bauen wir halt breitere 
Parkplätze. Das führte in der Vergangenheit zu neuen Ab-
kürzungen, Umgehungsstraßen, Parkplätzen, Stadtautobah-
nen.

(René Rock (Freie Demokraten): Es werden in Hes-
sen seit zehn Jahren keine Straßen gebaut!)

Dem Auto wurde es so richtig schön gemacht. Die Leute 
merken, dass man nur mit dem Auto bequem und schnell 
irgendwohin kommt. Das kann man eine selbsterfüllende 
Prophezeiung nennen. Mittlerweile ist es aber vielfach er-
wiesen: Mehr Straßen verursachen mehr Verkehr. Wenn 
es mit der neuen Umgehungsstraße noch schneller in die 
Stadt geht, dann nimmt man eben wieder einmal das Auto 
statt der Bahn und fährt auch häufiger dorthin – ist ja alles 
so schön schnell und einfach. Doch eines ist begrenzt: der 
öffentliche Raum. Die Flächen wachsen nicht mit. Deshalb 
hat das Auto gerade in den Städten in den letzten Jahrzehn-
ten unglaublich viel Raum eingenommen – Raum, von 
dem das Auto jetzt hier und da kleine Stücke abgeben soll.

Dann sollte man doch auch einmal genau sagen, worüber 
wir hier reden. In einzelnen Großstädten werden zwei 
Fahrspuren für das Auto auf eine reduziert, von denen die 
eine wiederum meistens ohnehin zugeparkt war. In weiten 
Teilen von Hessen gibt es von dem hier beschworenen 
Kulturkampf gegen das Auto doch überhaupt keine Spur. 
Da wird gebaut, asphaltiert, werden Wälder für Autobah-
nen gerodet und alles zugeparkt wie eh und je.

Als Marburger will ich zum Thema „MoVe 35“ sagen: Da 
kann man tatsächlich vieles kritisieren, aber die Richtung 
stimmt doch wenigstens. Es ist ein gutes Recht von CDU 
und FDP, ein Bürgerbegehren anzustrengen. Aber ich bin 
und bleibe optimistisch, dass sich gerade in Marburg eine 
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger für die Verkehrs-
wende entscheiden wird, weil es mehr Lebensqualität für 
alle Menschen in Marburg bedeutet.

(Beifall DIE LINKE)

Aber, da das Auto an einigen Stellen eben etwas abgeben 
soll, ist es so wie an anderen Stellen, wo Kulturkämpfe von 
rechts ausgerufen werden. Wenn man Privilegien gewöhnt 
ist, fühlt sich das Bemühen um Gleichberechtigung wie 
Diskriminierung an. Sascha Lobo nannte das einmal „aus-
gedachte Benachteiligung“. Das ist die eine Seite der Me-
daille. Klar ist aber auch: Wer den Autoverkehr wirklich 
reduzieren will, muss natürlich zuallererst die Alternativen 
