den Schülerinnen und Schülern orientiert werden. Es reicht 
einfach nicht, jetzt nur mehr Lehrerinnen und Lehrer zu 
fordern. Es gehört weit mehr dazu. Die Mehrgliedrigkeit 
des Schulsystems ist antiquiert. Sie ist nicht auf individuel-
le Förderung, sondern auf Selektion ausgerichtet.

Kinder und Jugendliche werden bestmöglich gefördert, 
wenn sie gemeinsam, inklusiv in kleinen Lehrgruppen von 
der 1. bis zur 10. Klasse in einer echten Ganztagsschule
lernen, die natürlich kostenfrei ist und alle Lernmittel, auch 
die digitalen Endgeräte, für alle zur Verfügung stellt, die 
ein kostenloses Mittagessen anbietet und auch ohne Haus-
aufgaben arbeitet; denn nach der Schule braucht es für 
die Kinder endlich wieder Zeit für Vereine und Hobbys. 
Nicht alle Eltern können die Kinder bei den Hausaufgaben 
unterstützen, und nicht jeder kann es sich leisten, Kinder 
zur Nachhilfe zu schicken.

Deswegen: Es braucht endlich ein anderes Bildungssystem. 
Ja, wir stoßen diese Debatte an, um endlich Bewegung in 
dieses Bildungssystem zu bringen. Dafür braucht es auch 
Druck von unten. Deswegen haben wir auch gestern die 
Proteste unterstützt. Den Auftakt haben wir in Hessen ge-
macht, am 23. September geht es weiter. Ich glaube, Sie 
werden so lange nicht in Ruhe gelassen werden, wie El-
tern und Lehrkräfte immer mehr einsehen, dass dieses Bil-
dungssystem nicht mehr den Ansprüchen unserer moder-
nen Zeit gerecht wird. – Vielen lieben Dank.

(Beifall DIE LINKE)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Freien Demokra-
ten hat jetzt der Abg. Promny das Wort.

Moritz Promny (Freie Demokraten): 

Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe vorhin schon von der langen Bank des Kultusmi-
nisters gesprochen. Jetzt gehe ich noch einmal kurz auf die 
Ausführungen des Kultusministers von heute Morgen ein. 
Sie haben vorhin gesagt, das Bildungsthema fliege nicht. 
Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal etwas vom Hessen-
trend gehört haben. Da steht das Bildungsthema tatsächlich 
auf Platz 1 bei den wichtigsten Problemen des Landes
Hessen und hat einen Zuwachs von plus 8.

(Zuruf Holger Bellino (CDU))

Immerhin halten 33 % der Befragten Bildung für das drän
gendste Problem in Hessen. Ich weiß nicht, in welcher 
Traumwelt Sie leben, dass Sie ernsthaft der Meinung sind, 
dass das Thema Bildung kein Thema sei.

(Ines Claus (CDU): Das hat er nicht gesagt!)

– Sehr geschätzte Kollegin Ines Claus, Sie haben gestern 
hier vorne behauptet, der Koalitionsvertrag sei abgearbei-
tet. Aber, Moment mal, gab es da nicht etwas zu diesen 
maroden Schulen? Der Bedarf ist da. Erst vor wenigen Wo-
chen hat die GEW noch einmal eine Studie vorgelegt und 
gesagt, der Modernisierungsbedarf in hessischen Schulen 
liege bei etwa 5 Milliarden €. Wir haben das in den letzten
Monaten immer wieder im Plenum diskutiert. Deshalb bin 
ich schon etwas verwundert, dass die regierungstragenden 
Fraktionen so ein leichtes Anzeichen von Vergesslichkeit 
haben. Es ist ja gut, dass Sie uns als Serviceopposition 
haben, ich will Sie gerne daran erinnern.

(Ines Claus (CDU): Sagen Sie doch auch etwas zum 
Digitalpakt!)

– Schauen Sie doch einfach einmal in Ihren Koalitionsver-
trag, Sie brauchen nicht immer abzulenken in Richtung 
Berlin. Schauen Sie einmal in Ihren Koalitionsvertrag. Ha-
ben Sie, auch wenn das partielle Demenz ist,

(Holger Bellino (CDU): Komm, komm, komm!)

KIP III noch im Kopf?


(Ines Claus (CDU): Ja!)

Sie haben gesagt, es sei alles abgearbeitet. Mit KIP III
wollten Sie die Modernisierung der Schulbauten, insbeson-
dere der sanitären Anlagen, voranbringen. Fakt ist: Dieses 
KIP III gibt es nicht, meine Damen und Herren.


(Beifall Freie Demokraten, Christoph Degen und Ni-
na Heidt-Sommer (SPD) sowie Elisabeth Kula (DIE 
LINKE))

Jetzt ist unser Ministerpräsident nicht da, deswegen rufe 
ich Ihnen in diesem Zusammenhang seine klaren Grund-
sätze in Erinnerung. Ministerpräsident Boris Rhein sagt 
nämlich: Nicht nur ankündigen, sondern anpacken. Nicht 
zu viel versprechen, alles halten. – Fakt ist: CDU und 
GRÜNE haben viel versprochen bei KIP III. Fakt ist auch:
CDU und GRÜNE haben ihr Versprechen gebrochen, mei-
ne Damen und Herren. Nichts gehalten haben Sie da.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Christoph Degen (SPD): Nicht nur da!)

Ich will einmal die Debatten von heute Morgen und jetzt 
zusammenfassen: „Löwenstark“ gefloppt, die Schulgebäu-
de in Hessen sind weiterhin marode. Sie haben absolut 
keinen Plan, wie Sie den massiven Lehrkräftemangel be-
kämpfen wollen. A 13 haben Sie verschleppt, und unse
re Lehrkräfte werden weiterhin mit Bürokratie überhäuft. 
Diese Bilanz ist desaströs,

(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christoph Degen 
(SPD))

meine Damen und Herren, und zwar so desaströs, dass 
sich unser Kultusminister nicht einmal getraut hat, eine 
Regierungserklärung abzugeben.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE 
– René Rock (Freie Demokraten): Er hat nichts zu 
sagen!)

Angesichts dieser Gesamtsituation sollten Sie sich wirklich 
überlegen, ob die Kritik an der Opposition hier angebracht 
ist, meine Damen und Herren. – Vielen Dank.

(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Heidt-Sommer das Wort.

Nina Heidt-Sommer (SPD): 

Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir haben es heute Mor-
gen schon mehrfach gehört: Die hessischen Schulen sind in 
einem schlechten Zustand.
