frühzeitig in den Ruhestand gehen, weil sie es schlichtweg 
nicht mehr schaffen, an einer Schule zu arbeiten. Ein Groß-
teil der Lehrerinnen und Lehrer geht gar nicht davon aus, 
das Pensionsalter gesund zu erreichen. Das Einzige, was 
dem Kultusminister dann einfällt – wir haben gerade von 
Herrn May gehört, was der Regierung einfällt –, ist die 
Schaffung von mehr Stellen, die aber gar nicht besetzt wer-
den können, und vielleicht noch das Drehen von kleinen 
Werbefilmchen, die an der Alltagsrealität einer Lehrkraft 
weit vorbeigehen. Dabei könnte man doch einmal damit 
anfangen, den Lehrkräften, die in Hessen nur befristet 
arbeiten und nur befristete Verträge haben, endlich eine 
langfristige Perspektive anzubieten und die Verträge zu 
entfristen.

(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD)

Wie absurd ist es denn, auf der einen Seite von Lehrkräfte-
mangel zu reden und denjenigen, die tagtäglich gute Arbeit 
an unseren Schulen machen, keine Perspektive zu geben? 
Die Höhe ist dann noch, dass immer noch 3.000 von diesen 
befristeten Beschäftigten an Schulen über die Sommerferi-
en entlassen werden und auf Bürgergeld angewiesen sind. 
So kann man doch nicht mit den eigenen Beamtinnen und 
Beamten und vor allem Beschäftigten umgehen. So macht 
man den Beruf eben nicht attraktiv – ganz im Gegenteil. 
Man muss endlich an die Arbeitsbedingungen ran.

(Beifall DIE LINKE)

Die GEW hat einen Investitionsbedarf von etwa 5 Milliar
den € zur Sanierung unserer Schulgebäude ermittelt. Es
kommt immer wieder vor, dass Schulen aufgrund von bau-
licher Gefährdung schließen müssen, dass Schulen noch 
mit Asbest belastet sind, dass Fenster sich nicht öffnen 
lassen, dass nicht gelüftet werden kann, dass Schultoiletten 
nicht benutzbar sind, dass Lehrkräfte Einrichtungsgegen-
stände für das Klassenzimmer selbst kaufen müssen. Das 
kann doch wirklich nicht wahr sein. Meine Damen und 
Herren, unsere öffentlichen Schulen müssen die moderns-
ten und bestausgestatteten, statt die baufälligsten Gebäude 
einer Stadt sein.

(Beifall DIE LINKE)

Letztes Jahr haben wir als LINKE einen Gesetzentwurf 
eingebracht, der dem Land Hessen ermöglicht hätte, die 
Kommunen bei der Sanierung der Schulen zu unterstützen. 
Aber statt eigene Versprechen aus dem Koalitionsvertrag 
einzulösen, haben Sie uns sogar die Anhörung zu dem 
Gesetzentwurf verweigert, was ein absolut unterirdisches 
parlamentarisches Verfahren ist. Somit ist das kommunale 
Investitionsprogramm KIP III, das in Ihrem Koalitionsver
trag steht, ausgefallen.

Die flapsige Begründung lautete – wir haben es gerade 
wieder gehört –, man habe ja schon den Digitalpakt kofi
nanziert. Schön, dann haben wir jetzt vielleicht ein paar 
Whiteboards; aber wenn es durch die Fenster regnet, dann 
kann es nicht mehr lange dauern, bis die Whiteboards nicht 
mehr funktionieren. Meine Damen und Herren, was ist das 
denn für eine Logik Ihrer Politik?

(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU: Oh!)

Dazu kommt, dass die Ampel jetzt scheinbar die Fortfüh-
rung des Digitalpakts aufgekündigt hat.

(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt doch 
überhaupt nicht!)

Ein 100-Milliarden-Euro-Sondervermögen für Rüstung 
und Militär ist von heute auf morgen möglich; aber wenn 
es um Bildung und Soziales geht – Stichwort: Kinder-
grundsicherung –, soll auf einmal kein Geld mehr da sein. 
Das ist eine Politik, die die soziale Spaltung vertieft und 
Brandbeschleuniger für rechts außen ist. Diese vollkom-
men praxisferne Politik wollen sich die Lehrkräfte, Eltern 
und Schülerinnen und Schüler nicht länger gefallen lassen. 
Wir stehen an ihrer Seite und sagen: Es braucht jetzt eine 
Bildungswende.

(Beifall DIE LINKE)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Promny, FDP-Fraktion. Moritz, bitte.

Moritz Promny (Freie Demokraten): 

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Schulsystem steckt in einer Abwärtsspirale, und die 
Schuld trägt dieser Kultusminister.

(Beifall Freie Demokraten und SPD – Minister Mi-
chael Boddenberg: Jetzt hat er aber einen rausgehau-
en! – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN))

Deshalb waren die Demonstrationen in Frankfurt und in 
anderen hessischen Großstädten gestern gerechtfertigt.

(Beifall SPD und Freie Demokraten)

Für das Engagement sei den Menschen vor Ort gedankt. 
Meine Damen und Herren, bekanntlich ist die „lange 
Bank“ das liebste Möbelstück des Teufels, aber dieser Kul-
tusminister macht dem Teufel harte Konkurrenz.

(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Uiuiui!)

Ich gebe Ihnen auch ein Stichwort: „Löwenstark“.

(Ines Claus (CDU): Der Bildungskick!)

– Ja, eher der Bildungsflop, Kollegin Ines Claus. – Können 
Sie sich noch an die Corona-Krise erinnern und daran, 
wie sehr die Kinder und Jugendlichen unter den Einschrän-
kungen gelitten haben? Viele von ihnen waren monatelang 
im Homeschooling. Bei manchen war es mehr Home als 
Schooling.

(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!)

Studien gehen nach wie vor davon aus, dass 20 bis 25 %
von massiven Lernrückständen betroffen sind.

(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!)

Von den psychischen Belastungen von Kindern und Ju-
gendlichen will ich gar nicht sprechen.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!)

Daher gäbe es für den Kultusminister eigentlich viel zu 
tun: Corona-Aufholprogramm.

(Zuruf CDU: Löwenstark!)

– Ja, jetzt haben Sie es reingerufen: „Löwenstark“. Dieser 
Bildungsflop

(Ines Claus (CDU): Nein, Kick!)
