Meine letzten Worte sind nicht an die FDP, sondern an 
die hart arbeitenden Bürger und Unternehmer in Hessen 
gerichtet: Wenn Sie wirklich wollen, dass in Hessen zu 
Ihren Gunsten Politik gemacht wird, dass Bürokratie abge-
baut wird und eine spürbare und sichtbare Entlastung für 
Sie persönlich eintritt, dann wählen Sie am 8. Oktober die
AfD;

(Zuruf René Rock (Freie Demokraten))

denn nur mit uns wird es einen echten Wechsel geben. Alle 
anderen Fraktionen inklusive der vermeintlich wirtschafts-
freundlichen FDP bilden einen linken sozialistischen Ein-
heitsbrei. – Vielen Dank.

(Beifall AfD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Schwacher Applaus!)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Für die Fraktion DIE LINKE hat sich ihr Vorsitzender, 
Herr Schalauske, zu Wort gemeldet.

Jan Schalauske (DIE LINKE): 

Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit Bezug auf 
die letzte Rede, die wir uns hier anhören mussten, will 
ich festhalten: In den vergangenen fünf Jahren haben wir 
schon oft erlebt, dass die AfD bei jedem Thema – Wohn-
raum, Niedriglöhne, Armut – immer Menschen anderer 
Herkunft zu Sündenböcken erklärt für eine aus unserer 
Sicht völlig verfehlte Politik. Dass es Ihnen aber noch 
nicht einmal gelingt, beim Thema Bürokratie ohne rassisti-
sche Hetze auszukommen, das spricht wirklich Bände. Das 
darf hier einfach nicht so stehen gelassen werden.

(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)

Jetzt kommen wir zum eigentlichen Thema. Die FDP hat 
das Thema Bürokratie auf die Tagesordnung gesetzt. Na-
türlich kann niemand etwas dagegen haben, überflüssige 
Bürokratie abzubauen. Natürlich wissen wir alle, dass ge-
rade kleine und mittlere Unternehmen keine ganzen Abtei-
lungen haben, um monatelang mit Behörden zu kommuni-
zieren. Das ist sicherlich so.

Wenn es aber das Ziel ist, auch von der FDP, eine leis-
tungsfähige Verwaltung zu organisieren, wie verträgt sich 
das eigentlich mit der so urliberalen Forderung nach einem 
schlanken Staat? Mit Ihren sonstigen Forderungen nach 
Steuersenkungen wird doch aus dem Abbau der Bürokratie 
schnell der Abbau von Bürokraten, also von Verwaltungs-
mitarbeitern. Wer soll dann eigentlich die Bürokratie erle-
digen, die aus Ihrer Sicht noch viel schneller gehen sollte? 
Das sind Fragen, die Sie beantworten müssen.

(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demo-
kraten): Digitalisierung!)

– Genau. Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag. Mit diesem 
möchte ich mich in Unterschied zu manchem Vorredner 
detailliert beschäftigen.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr gut!)

Kommen wir einmal zum Thema Digitalisierung. Es ist ja 
richtig, dass die Digitalisierung bei Schwarz-Grün nur im 
Schneckentempo vorankommt.

(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten))

Mehr als die Forderung, dass das irgendwie besser zu 
machen ist, fällt der FDP mit ihrem Antrag aber auch 
nicht ein. Es ist offensichtlich: Gemeinsame Standards und 
Schnittstellen müssen definiert werden. Das gilt für Bund, 
Länder und Kommunen. Dafür muss aber auch deutlich 
mehr investiert werden in die Ausstattung, ins Personal 
und in die Fortbildung.

Kurios wird es in Ihrem Antrag, wenn es darum geht, die 
Gesetzgebung zu verändern. Sie sind für ein „Bürokratie-
entlastungsgesetz“. Allerdings muss man sagen, dass Sie 
genau genommen unterwegs sind mit einem Bürokratie-
entlastungsgesetz-Umsetzungsaufforderungsantrag. Es ist 
schließlich ein Antrag, aber kein Gesetz.

Letztlich fordern Sie damit mehr parlamentarische Selbst-
beschäftigung. Sie sagen, für jede neue Regelung sollen 
zwei alte abgeschafft werden. Wie gut aber solche dann 
doch irgendwie bürokratischen Ansätze funktionieren, se-
hen wir hier im Landtag bei den befristeten Gesetzen. 
Diese werden von der Landesregierung so gut wie nie 
ernsthaft evaluiert und hier im Haus meistens einfach nur 
verlängert.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Finde den 
Fehler!)

Damit kann man zwar die Tagesordnung füllen, aber wirk-
lich weiter hilft uns das beim Thema Bürokratie nicht.

Ferner fordern Sie, das Europarecht maximal 1 : 1 umzu
setzen. Es soll bestenfalls keine eigenen Landesregelungen 
geben. Schon klar, was Sie damit wollen. Sie wollen näm-
lich z. B. verhindern, dass es einen Landesmindestlohn
gibt.

(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten))

Ferner wollen Sie, dass das Land Aufträge zu Dumping-
löhnen vergibt.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wettbewerb 
nennt man das!)

Schön, dass Sie da klatschen. Wir wollen das nicht. Von 
Arbeit muss man leben können, aber nicht in Armut dahin-
vegetieren.

(Beifall DIE LINKE)

Sie wollen mit einem Best-Practice-Ansatz bei Regulierun-
gen zu bundeseinheitlichen Lösungen kommen. Klingt al-
les gut. Es ist nur politisch ein bisschen umstritten, welche 
Lösung die beste ist.

Das ist ja nicht das einzige Prinzip, das über Bord gewor-
fen wird, wenn die FDP auf der Landesebene z. B. für
Sonderwege bei der Grunderwerbsteuer ist, die sie in Thü-
ringen gemeinsam mit der CDU und denen von rechts 
außen auch noch umsetzt. All das tut sie, obwohl sie den 
Bundesfinanzminister stellt, der die Regelungen vorgeben 
könnte. Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das hat 
mit einer schlanken Gesetzgebung überhaupt nichts zu tun.

(Beifall DIE LINKE)

Kommen wir zu einem weiteren bei Ihnen beliebten The-
ma, der Genehmigungsfiktion. Das klingt gut, aber statt die 
Menschen von Bürokratie zu befreien, die am dringends-
ten darauf angewiesen sind, z. B. wenn sie Anträge auf
Gewährung von Bürgergeld, Elterngeld, auf Anerkennung 
von Erwerbsminderung, BAföG-Anträge oder Rentenan-
träge stellen, gibt es für all diese Vorgänge bei Ihnen na-
