türlich keine Genehmigungsfiktion. Die gilt wieder einmal 
nur und ausschließlich für Unternehmen. Das ist Klientel-
politik, wie wir sie von der FDP kennen.

(Beifall DIE LINKE)

Die Forderung klingt ja schön, die Förderbürokratie zu 
vereinfachen. Allerdings: Mehr als die Einrichtung einer 
Website fällt Ihnen dazu nicht ein. Dagegen ist sicherlich 
wenig einzuwenden. Aber ist das wirklich der große Wurf, 
auf den die hessische Wirtschaft gewartet hat und weshalb 
sie jetzt froh ist, dass die FDP das im Landtag zur Sprache 
bringt? Daran habe sogar ich meine Zweifel.

Am Ende Ihres Antrags wird es dann etwas blumig. Sie 
wollen – Zitat –

… sämtliche Digitalisierungs-, Standardisierungs- 
und Automatisierungspotenziale bei Verwaltungs-
verfahren … heben, um Verwaltungsprozesse radi-
kal zu vereinfachen und Verwaltungsbeschäftigte zu 
entlasten. Dort, wo diese Potenziale ausgeschöpft 
sind, müssen bedarfsgerecht und gezielt Fachkräfte 
gewonnen werden.

Ich bin ja froh, dass die FDP-Fraktion Probleme einmal 
radikal angeht – das ist sonst eigentlich mehr unser Ansatz, 
an der Wurzel. Wer will gegen solche Formulierungen 
etwas haben? Der Knackpunkt kommt in Ihrem Antrag 
aber nicht vor, nämlich die Fachkräfte. Eine moderne Ver-
waltung wird man nämlich nicht bekommen, wenn das 
Land und die Kommunen nicht beste Arbeitsbedingungen 
und eine gute Bezahlung bieten. Weder die Digitalisierung 
noch eine effiziente Verwaltung gibt es zum Nulltarif. Das 
passt dann aber eben nicht zu einer Partei, die im Bund 
und im Land regelmäßig davon spricht, dass die Steuern 
zu hoch sind, dass der Staat doch sparen soll. Das passt 
einfach nicht zusammen.

(Beifall DIE LINKE)

Worüber Sie ebenfalls kein Wort verlieren: Schwarz-Grün 
schafft es seit Jahren nicht, Fachkräfte in ausreichender 
Zahl zu gewinnen. Stellen werden auf dem Papier geschaf-
fen, sie bleiben aber unbesetzt: bei den Lehrkräften, in der 
Steuerverwaltung, in der Justiz und natürlich auch in der 
Landesverwaltung. Für dieses Problem hat die FDP keine 
Lösung.

Wenn Sie in dieser Situation aber vorschlagen, bei den Re-
gierungspräsidien auf externe Projektentwickler zu setzen, 
dann muss ich doch sagen: Sie geben einfach auf. Jeden-
falls ich will nicht, dass der Staat bei der Erfüllung seiner 
Kernaufgaben immer mehr darauf angewiesen ist, private 
Dienstleister zu beschäftigen. Das ist am Ende auch ein 
Problem für die Demokratie. Der Einsatz Externer macht 
die Aufgabenerfüllung – das sollten uns die letzten 30 Jah-
re eigentlich gelehrt haben – außerdem nicht billiger oder 
besser, sondern führt lediglich zu privaten Gewinnen – da, 
wo wir eigentlich eine effiziente öffentliche Verwaltung 
brauchen.

Ich komme zum Schluss. Für eine leistungsfähige Verwal-
tung, die am Ende auch den Unternehmen nützt, braucht 
es eine gut ausgestattete und personell gut aufgestellte öf-
fentliche Verwaltung, finanziert über ein gerechtes Steuer-
system. Das ist genau das Gegenteil von dem, was die FDP 
will.

(Beifall DIE LINKE)

Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 

Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung spricht 
nun der Finanzminister, Staatsminister Boddenberg.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Schade!)

Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Warum finden Sie es schade, wenn der Finanzminister 
spricht, Herr Naas? Sie haben in dem allersten Punkt in 
Ihrem Antrag von der Vielzahl von steuer-, sozial- und um-
weltrechtlichen Vorgaben gesprochen und sich über sie be-
schwert. Da fühlte sich der Finanzminister angesprochen. 
Ich gebe aber ganz offen zu: Ich fühle mich auch von dem 
Thema angesprochen. Das hat ein wenig mit meiner beruf-
lichen Herkunft zu tun, wie Sie sich vorstellen können.

Ich will nach dem ersten Eindruck, den die Debatte hinter-
lassen hat, sagen: Ich bin ein bisschen ratlos, auf welchen 
der Beiträge ich eingehen soll; denn diese hatten mit sehr 
unterschiedlichen Dingen zu tun, die zumeist nicht das 
Thema getroffen haben, das Sie von der FDP heute einge-
bracht haben.

(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich habe mich sehr 
konkret mit dem Antrag beschäftigt!)

Herr Dr. Naas, zunächst zu den Begegnungen, die Sie be-
schrieben haben, die Sie im Land haben, die Sie mit denen 
haben, denen man unterstellt, dass sie ein Interesse an 
Wirtschaftspolitik und am Mittelstand haben – ich bleibe 
einmal in dieser Etage. Wir haben eben den Satz gehört: 
Die haben eben keine Verwaltungsabteilung, mit der sie 
das alles abarbeiten und administrieren können. Da geht 
es großen Unternehmen teilweise besser. – Aber auch die 
Unternehmen beschweren sich zunehmend insbesondere 
über die Langsamkeit in unserem Land.

Ich will aber gar nicht in dieses allgemeine Klagelied 
einstimmen, sondern ich will nach dem Beitrag von Frau 
Barth und anderen wiederholen – dabei schaue ich übri-
gens auch in die eigenen Reihen –, was jemand in Frank-
furt einmal gesagt hat: Die Botschaft höre ich wohl, allein, 
mir fehlt der Glaube. – Insofern will ich zum Thema Bü-
rokratieabbau sagen: Wenn ich ein Thema nennen sollte, 
das mich vom ersten Tag meiner politischen Arbeit an, 
seit 23 oder 24 Jahren, begleitet, dann wäre es das The-
ma Bürokratieabbau. Wenn ich mit Vertretern von Verbän-
den, Kammern und Unternehmern zusammen bin, sage ich 
in dem Zusammenhang: Wir können gerne irgendwelche 
Normenkontrollräte einrichten – das ist alles okay, und 
ich hatte mit solchen Kontrollräten in meiner Berliner 
Zeit sehr viel zu tun –, aber am Ende des Tages kommt 
es darauf an, dass jeder in seinem Verantwortungsbereich 
entsprechend handelt. Dann wären wir ein großes Stück 
weiter.

Da bin ich durchaus bei dem, was hier beispielsweise vom 
Kollegen der GRÜNEN gesagt worden ist. Ich glaube, 
es wäre fatal und falsch, in dieser Debatte öffentlich den 
Eindruck zu vermitteln, dass die Bürokratie immer etwas 
Schlechtes ist. Natürlich brauchen wir Regeln, und natür-
lich brauchen wir eine Gerechtigkeit in unserem Land, die 
man dadurch erreicht, dass man Regeln hat, an die sich 
möglichst alle halten, die im Umgang beispielsweise mit 
dem Steuerrecht, mit dem Sozialrecht – oder mit was auch 
immer – dazu führen, dass es bei aller Kritik, die es im 
