Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 

Dann komme ich gerne zum Ende, Frau Präsidentin. – Lie-
be Kolleginnen und Kollegen, es ist klar, dass die Opposi-
tion in dieser Situation nach jedem Strohhalm greift und 
versucht, damit irgendwelche Ballons aufzupusten. Aber 
ich sage Ihnen: Der 8. Oktober wird so manche Ihrer Träu
me zum Platzen bringen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerk-
samkeit.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf DIE LINKE)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor.

Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE 
abgehalten.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 48:

Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDUInnenpolitische Untätigkeit im Bund ist Sicherheitsrisi-
ko für Hessen.

– Drucks. 
20/11579 
–


Als Erster hat der Abg. Bauer das Wort.

Alexander Bauer (CDU): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Sicherheitspolitik ist kein Bereich, bei dem man akute The-
men auf die lange Bank schieben darf – nicht aufgrund von 
Schwierigkeiten in einer häufig zerstrittenen Ampelkoaliti-
on, nicht aus politischer Ideologie und erst recht nicht auf-
grund von Wahlkampfkalkül. Aber genau das scheint beim 
Blick auf die Arbeitspraxis der Bundesinnenministerin in 
Berlin der Fall zu sein. Diese innenpolitische Untätigkeit 
im Bund ist ein Sicherheitsrisiko für Hessen.

(Beifall CDU)

Durch Liegenlassen und durch Wegschauen werden die 
Probleme nicht weniger. Im Bereich der Kinderpornografie 
ist ein solches Verhalten geradezu unerträglich. Hier gibt es 
rasant steigende Fallzahlen. Hier gibt es unsägliches Leid. 
Jahr für Jahr können Abertausende begangene Taten nicht 
aufgeklärt werden, weil die notwendigen IP-Adressdaten 
zur Ermittlung der Täter mangels Speicherung nicht mehr 
verfügbar sind. Dieser Zustand muss sich dringend ändern, 
meine Damen und Herren.

(Vereinzelter Beifall CDU)

Gestern war doch Weltkindertag. Da betonen alle immer 
feierlich, der Schutz unserer Kinder habe überragende Be-
deutung. Machen wir doch diesen Schutz einmal konkret. 
Dafür braucht es vor allem zwei Instrumente:

Erstens. Im Bereich der Kinderpornografie brauchen die 
Ermittlerinnen und Ermittler jede denkbare und auch je-
de technisch mögliche Unterstützung. Sie brauchen eine 
Analyseplattform wie Hessendata oder VeRA, wie das Pro-
gramm auf Bundesebene heißt. In Hessen hat dieses Ana-
lysetool die Polizeiarbeit nicht nur vereinfacht, sondern 
geradezu revolutioniert. Andere Bundesländer wollen jetzt 
auch eine solche Software. Die europaweite Ausschreibung 
hat schon stattgefunden, doch plötzlich hat Nancy Faeser 
dieses Programm, vollkommen überraschend und ohne An-
gabe von nachvollziehbaren Gründen, eingestampft. Das 
ist sicherheitspolitisch nicht weniger als ein schrecklicher 
Fehler.

(Beifall CDU)

Zweitens. Die Datenanalyse zur Bekämpfung von Kindes-
missbrauch ist vergebens, wenn die Daten, die man zur 
Strafverfolgung und Überführung der möglicherweise noch 
aktiven Täter braucht, gar nicht mehr vorhanden sind, 
bevor die Straftat bekannt wird. Sicherheitsexperten und 
Praktiker sind sich einig, dass sie die Vorratsdatenspeiche-
rung brauchen, um Täter zu überführen. Interessanterweise 
ist Nancy Faeser, wenn man ihr glauben mag, auch dieser 
Ansicht. Aber man kann durchaus Zweifel daran haben, 
wenn man weiß, dass sie z. B. bei der gestrigen Debatte im
Deutschen Bundestag einfach mal nicht anwesend war.

(Zuruf CDU: So ist das!)

Vor genau einem Jahr hat der Europäische Gerichtshof 
festgestellt, dass die Vorratsdatenspeicherung in bestimm-
ten Fällen zulässig ist. Was ist denn außer Lippenbekennt-
nissen seither, seit einem Jahr, passiert? Nichts, null, nien-
te, nada.

(Beifall CDU)

Damit lässt die Bundesinnenministerin nicht nur die Si-
cherheitsbehörden im Stich, sondern sie lässt auch vor 
allem die Opfer allein. Diese innenpolitische Untätigkeit 
im Bund ist ein Sicherheitsrisiko für Hessen.

(Zuruf CDU: Skandalös!)

Wir beklagen deshalb nicht nur diese Untätigkeit; die 
Bundesinnenministerin steht auch wegen der fragwürdigen 
Versetzung von Arne Schönbohm in der Kritik. Im Zuge 
der Aufklärung dieses Skandals lässt sie wichtige Termine 
in Berlin sausen und macht stattdessen Wahlkampf in Hes-
sen.

(Marius Weiß (SPD): Wo ist eigentlich der Minister-
präsident?)

Jetzt ist auch noch herausgekommen, dass die Ministe-
rin hoch dotierte Beamtenposten nicht korrekt besetzt ha-
ben soll. Die Bundesinnenministerin verantwortet eklatan-
te Kürzungen in ihrem Haushalt: Um sage und schreibe 
13 % sollen die Ausgaben sinken, etwa für das THW oder
für den Bevölkerungsschutz. Das ist doch für einen Sicher-
heitspolitiker nicht hinnehmbar.

(Beifall CDU)

Nicht einmal Brandbriefe der überlasteten Kommunen zur 
aktuellen Flüchtlingspolitik führen bei dieser Innenminis-
terin zu Ergebnissen, ein ergebnisloser Flüchtlingsgipfel 
folgt auf den nächsten.

Stattdessen bezeichnet Nancy Faeser die von der Ampel 
geplante Turbo-Einbürgerung als eines der wichtigsten 
Fortschrittsthemen der Ampel, und schafft somit eigentlich 
nur noch weitere Pull-Faktoren. Dazu passt die jüngste 
Schlagzeile, das Wahlrecht so zu ändern, dass künftig auch 
Flüchtlinge wählen können, die länger als sechs Monate in 
Deutschland leben –

(Zurufe SPD)

Entschuldigung, ich korrigiere es, kleiner Übertragungs-
fehler im Redemanuskript: Gemeint sind ja sechs Jahre.
