aus dem deutschen Außenministerium. Das zeigt: Egal, 
wie viel Sie alle dafür tun, die Mauern um Europa immer 
höher zu bauen, egal, wie sehr Sie Seenotrettung krimina-
lisieren, Solidarität kann man nicht verbieten. Solidarität 
wird am Ende über Hass und Hetze siegen.

(Beifall DIE LINKE)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Hering, CDU-Fraktion, Thomas, bitte.

Thomas Hering (CDU): 

Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ja, die Lage auf Lampedusa ist dramatisch. Ja, die Lage in 
hessischen Kommunen ist dramatisch. Ja, genau das war 
vorauszusehen. Noch schlimmer: Schon lange beklagen die 
Kommunen, die Belastungsgrenze sei erreicht.

(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt!)

Was die Migration nach Deutschland betrifft, warne ich 
immer vor falschen Anreizen durch hohe Sozialleistungen, 
vor falschen Signalen in die Welt durch offene Türen und 
inkonsequentes Staatshandeln,

(Robert Lambrou (AfD): Das hat sich vor ein paar 
Monaten bei Ihnen noch anders angehört, Herr Kol-
lege! – Glockenzeichen)

vor Überlastungen mit der Gefahr der gesellschaftlichen 
Destabilisierung. Bereits am 7. September haben die In
nenminister der Union unsere Entschlossenheit nochmals 
öffentlich gemacht. Somit braucht es keine Initiative der 
AfD zu neuer Entschlossenheit.

(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Robert 
Lambrou (AfD): Sie haben sich jahrelang völlig an-
ders angehört!)

– Herr Lambrou, seien Sie jetzt lieber einmal ganz ruhig.

(Robert Lambrou (AfD): Ich bin froh über Ihren 
Sinneswandel!)

Ich danke dem Kollegen Bocklet, er hat es deutlich ge-
macht. Sie bedienen heute wieder ihr dreckiges Geschäfts-
modell mit der Angst

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Nein, wir weisen auf reale 
Probleme hin!)

und beamen wieder ein Thema aus Lampedusa und die 
Aufgaben des Bundes hier in den Hessischen Landtag.

(Robert Lambrou (AfD): Wir haben den Hessenbe-
zug ganz klar hergestellt!)

Es ist aber nun einmal allein der Bund, der Maßnahmen 
zur Begrenzung und Steuerung der Migration ergreifen 
kann.

(Klaus Herrmann (AfD): Für die Abschiebung ist die 
CDU zuständig!)

– Ich bin doch noch nicht fertig. Herr Herrmann, Sie sind 
ja total aufgeregt heute. – Es geht um Grenzkontrollen, 
Einreiseverweigerungen bei Sekundarmigration, keine Si-
gnale, dass man für Zuwanderung in jeglicher Form offen 
sei. Ich sage nur: Bürgergeld oder Wahlrechtsspielereien 
aktuell. Es geht um klare Trennung zwischen Zuwande-
rung in die Arbeitsmärkte und Asylmigration.

Bisher hat uns die Bundesregierung mit ihrer Migrations-
politik zunehmend in Europa isoliert. Vielleicht haben das 
auch die LINKEN hier im Hause erkannt, die gefangen 
in ihrer eigenen Ideologie enteignungsähnliche Eingriffe in 
deutsches Wohneigentum jetzt als Lösungsansätze sehen.

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Lesen Sie noch ein-
mal die Stellungnahmen!)

Nein, so wird es nicht gelingen. Der Bund ist gefordert. 
Das Land Hessen hat mit der Zuständigkeit bei Rückfüh-
rungen seine Hausaufgaben gemacht. Dazu zählen behörd-
liche Strukturen, die personelle Verstärkung der Ausländer-
rechtsdezernate oder auch die Abschiebehafteinrichtung in 
Darmstadt-Eberstadt. Aber was ist mit Migrationsabkom-
men, Rückführungsabkommen mit den Herkunftsstaaten?

(René Rock (Freie Demokraten): Werden Sie denn 
zustimmen im Bundesrat?)

Wie steht es um die pflichtgemäße Kooperation der Her-
kunftsländer? Da muss man auch einmal zu restriktiven 
Lösungen greifen, z. B. bei der Visavergabe oder den Han
delsbeziehungen. Es geht um mehr Druck, gerade auch um 
Straftäter zurückführen zu können.

(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos))

Noch einmal zu Hessen. Wie oft hatten wir in diesem 
Hause debattiert? Frau Hofmann, Ihre Reaktion auf meinen 
Beitrag im Juni-Plenum war, dass ich mit Unwahrheiten 
Populismus auf der rechten Seite schüren würde.

(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ja!)

Vielleicht sehen Sie heute doch etwas klarer. Alles, was ich 
gesagt habe, ist wahr und belegbar. Befürchtungen haben 
sich sogar bewahrheitet. Auch Ihr Bundespräsident Stein-
meier weiß, dass die Belastungsgrenze erreicht ist. Mich 
mundtot zu machen, das ist missglückt, meine Damen und 
Herren von der SPD.

Dann wiederum die kruden Ideen von Frau Faeser, die 
einerseits Clan-Angehörige ohne Straftatverdacht auswei-
sen will. Andererseits wollen Sie die Staatsbürgerschaft 
erleichtern, womit Ausweisungen wieder ausgeschlossen 
wären. Verrückt.

Übrigens sollen Lösungsansätze zur Begrenzung von Mi-
gration eigentlich doch der Punkt sein zur Hilfe, dass sich 
die Länder, die Kommunen und die Ehrenamtlichen auf die 
wirklich Schutzbedürftigen konzentrieren können. Das ist 
doch Humanität und Ordnung.

Abschließend wiederhole ich meinen Dauerappell: gesell-
schaftlicher Rückhalt, Zusammenhalt und Solidarität inner-
halb Europas anstelle von Alleingängen und Isolationen.

(Robert Lambrou (AfD): Dänemark war damit aber 
sehr erfolgreich!)

Dazu brauchen wir keine AfD.

(Robert Lambrou (AfD): Dänemark hat eine sozial-
demokratische Regierung! – Weitere Zurufe – Glo-
ckenzeichen)

Übrigens, wenn man Sie von der AfD im Gesamtpaket 
Ihrer Forderungen und Haltungen sieht, schreit das gerade-
zu nach Isolation und gesellschaftlicher Spaltung. So kann 
es keine breit getragenen Lösungen, schon gar nicht euro-
