(Beginn: 9:04 Uhr)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich begrüße Sie 
alle sehr herzlich zur letzten Plenarsitzung vor der Land-
tagswahl. Seien Sie friedlich, freuen Sie sich heute den 
ganzen Tag lang.

Wir sind beschlussfähig und tagen heute voraussichtlich 
bis 17 Uhr. Vorgesehen ist eine 60-minütige Mittagspause
nach den Aktuellen Stunden.

Ich begrüße auch die Besucherinnen und Besucher auf der 
Tribüne und freue mich, dass Sie hier sind. Alles Gute.

Es fehlen entschuldigt heute ganztägig die Abg. Burcu, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Bolldorf, AfD, und Sön-
mez, DIE LINKE. Außerdem fehlen entschuldigt Herr 
Staatsminister Wintermeyer und Frau Staatsministerin 
Hinz. Frau Staatsministerin Dr. Sinemus fehlt von 9 bis 
12 Uhr, Herr Abg. Lambrou nach den Aktuellen Stunden
und der Abg. Andreas Lichert ab nachmittags. Aber einige 
Abgeordnete sind noch da. – Der Kollege Felstehausen 
will uns etwas sagen. Bitte schön.

Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 

Herr Präsident, ich wollte Sie nicht hetzen, aber den Kolle-
gen Gerntke ganztägig für heute entschuldigen.

Vizepräsident Frank Lortz: 

Erstens kann mich gar keiner hetzen, und zweitens halten 
wir fest, dass Kollege Gerntke ebenfalls entschuldigt ist. – 
Kollege Frömmrich, bitte.

Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Herr Präsident, ich möchte den Kollegen Frank Kaufmann 
entschuldigen, der später kommt.

Vizepräsident Frank Lortz: 

Auch das halten wir fest.

Wir haben heute zwei Geburtstagskinder unter uns. Vize-
präsident Jörg-Uwe Hahn, unser Freund, feiert heute sei-
nen 67. Geburtstag. Ich gratuliere im Namen des ganzen 
Hauses. Alles Gute.

(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
übergibt ein Weinpräsent. – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Zwei alte Herren!)

– Er hat gesagt: zwei alte Herren. Früher hätte man von 
„Statler und Waldorf“ gesprochen, die da immer auf der 
Tribüne saßen.

(Heiterkeit)

Wir haben aber auch einen jungen Mann unter uns, der 
Geburtstag hat. Der Abg. Felix Martin feiert heute seinen 
28. Geburtstag.

(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
übergibt ein Weinpräsent.)

Meldungen über Fußball haben wir heute nicht. Die Bay-
ern gewinnen ja immer; das ist bekannt.

(Vereinzelter Widerspruch)

– Kollege Bellino und weitere Mitglieder des Hauses be-
grüßen das.

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Andere nicht!)

– Andere nicht.

Wir kommen zur Tagesordnung. Ich rufe Tagesordnungs-
punkt 43 auf:

Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPDEs ist Zeit für eine bessere Bildungspolitik! Lehrerman-
gel und Unterrichtsausfall bekämpfen! Demonstratio-
nen in fünf hessischen Städten machen die Herausfor-
derungen im Bildungsalltag deutlich.

– Drucks. 
20/11572 
–


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 56:


Dringlicher AntragKarin Hartmann (SPD), Christoph Degen (SPD), Nina 
Heidt-Sommer (SPD), Gisela Stang (SPD), Turgut Yük-
sel (SPD), Fraktion der SPDKIP III – das leere Versprechen zur Stärkung der kom-
munalen Investitionskraft

– Drucks. 
20/11585 
–


Redezeit: fünf Minuten pro Fraktion. Es beginnt der Kolle-
ge Christoph Degen, SPD-Fraktion.

Christoph Degen (SPD): 

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
Hessen fehlen Lehrerinnen und Lehrer. Das wurde gestern 
bei den fünf Demonstrationen in fünf Städten in Hessen 
wieder deutlich. Es fehlen Lehrerinnen und Lehrer, und 
Hessen hat keine Ahnung, wie viele fehlen.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Hessen ist das einzige der 16 Bundesländer, das nicht be-
nennen kann, wie viele Lehrerinnen- und Lehrerstellen ak-
tuell nicht besetzt sind. Das Redaktionsnetzwerk Deutsch-
land hat einmal bei den Ländern nachgefragt, und es sind 
Zahlen von null offenen Lehrerstellen in Bayern und im 
Saarland bis zu 6.715 offenen, unbesetzten Vollzeitstellen 
in Nordrhein-Westfalen herausgekommen. Es gibt also ei-
ne große Spannweite. Wir wollen jetzt von Ihnen wissen, 
wie viele Lehrerstellen in Hessen nicht besetzt sind.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Vor einem Jahr waren es in Hessen rund 1.300 Stellen, aber 
ich sage, es sind wahrscheinlich mehr. Ganz interessant 
ist übrigens: Wenn von der GEW doch Zahlen erhoben 
oder als Vermutung geäußert werden, dann heißt es: Das 
ist alles nicht solide und nicht valide, man weiß es doch 
gar nicht. – Meine Bitte: Butter bei die Fische, wie viele 
Lehrerstellen sind in Hessen nicht besetzt?

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Ich bin die Ausrede, es gebe irgendwelche Statistikstich-
tage, leid; denn andere Länder zeigen, dass es geht. Die 
Arbeitsverweigerung von Minister Prof. Dr. Ahnungslos ist 
entweder verantwortungslos und fahrlässig, meine Damen 
und Herren – denn das ist das Kerngeschäft des Landes –,
