Flüchtlingspolitik gefordert. Er fordert, „den Kontrollver-
lust, der … eingetreten ist, zu beheben“. Es bedürfe auch 
der Debatte neuer Wege und nicht nur des Drehens an 
Stellschrauben.

(Beifall AfD)

Ich habe kurzfristig drei konkrete Forderungen im Rahmen 
einer neuen Entschlossenheit für Hessen. Sehr geehrter 
Herr Ministerpräsident, beenden Sie endlich das freiwillige 
Aufnahmeprogramm der Landesregierung für Afghanen,

(Beifall AfD – Zuruf Ministerpräsident Boris Rhein)

und setzen Sie sich damit glaubhaft für eine Umkehr in der 
Migrationspolitik ein.

Sehr geehrter Herr Innenminister, sorgen Sie endlich mit 
noch wesentlich höherem Druck als bisher dafür, dass die 
in Hessen knapp 18.000 ausreisepflichtigen abgelehnten 
Asylbewerber abgeschoben werden.

Sehr geehrte SPD, sorgen Sie endlich dafür, dass die in den 
Augen vieler Bürger unverantwortlichste Bundesinnenmi-
nisterin aller Zeiten, Nancy Faeser, von ihrem Amt zurück-
tritt.

(Beifall AfD)

Ein Wahlrecht auf kommunaler Ebene für Flüchtlinge, 
das Sie de facto monatelang in Ihrem hessischen Wahlpro-
gramm gefordert hatten, gehört übrigens nicht zu dieser 
neuen Entschlossenheit, von der Herr Gauck spricht, liebe 
SPD.

(Zuruf Gernot Grumbach (SPD))

Ich komme zum Schluss und prophezeie Ihnen allen: Wir 
werden das Problem der Masseneinwanderung erst lösen, 
wenn wir das australische Modell umsetzen und es vonsei-
ten der EU laut und klar in Richtung illegaler Migration 
heißt: You will not make Europe home.

(Beifall AfD)

Die Wahrheit ist nämlich leider: Angesichts der explodie-
renden demografischen Entwicklung im Nahen Osten und 
in Afrika wird eine Begrenzung der Masseneinwanderung 
nicht reichen. Wir brauchen vielmehr ein Ende der Mas-
seneinwanderung,

(Beifall AfD)

wie es sich übrigens innerhalb der EU Dänemark unter der 
sozialdemokratischen Regierungschefin Mette Frederiksen 
zum Ziel gesetzt

(Zuruf Gernot Grumbach (SPD))

und interessanterweise praktisch auch schon weitgehend 
erreicht hat.

(Beifall AfD)

Wo ein politischer Wille ist, da ist auch ein Weg. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall AfD)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat Frau Abg. 
Gersberg, SPD-Fraktion.

Nadine Gersberg (SPD): 

Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die AfD verbreitet mal wieder Angst und 
schürt Hass, wie sie es am liebsten macht, um Fremden-
feindlichkeit so weit zu verbreiten, wie es nur irgend geht.

(Beifall AfD)

Die AfD und andere Rechte konzentrieren sich dabei auf 
eine sehr kleine Mittelmeerinsel, Lampedusa, weil die Bil-
der beeindruckend sind und zugleich verstörend wirken. 
Fakt ist aber, dass die Situation um die Geflüchteten auf 
der Insel seit 2011 aufgrund ihrer sehr kleinen Flächen 
immer wieder auftritt und auch mit dem Verhalten Italiens 
zusammenhängt.

(Zuruf Freie Demokraten: Genau!)

Jetzt werden Forderungen laut und wiederholt, auch 
Deutschland müsse endlich seine Grenzen schließen. Wie-
der verwenden Sie in diesem Zusammenhang verächtliche 
Begriffe wie „Flüchtlingswelle“ oder „Überschwemmung“ 
wie bereits 2015 und 2016.

(Robert Lambrou (AfD): Habe ich nicht! Habe ich in 
meiner Rede nicht gemacht!)

– In Ihre Rede nicht, aber woanders kann man es lesen.

Fakt ist: Aktuell kommen weiterhin viele Geflüchtete nach 
Europa. Die kleine Mittelmeerinsel ist damit heillos über-
fordert und braucht dringend eine Lösung. Auch einige 
hessische Kreise und Kommunen brauchen eine andere 
Verteilung der Geflüchteten und mehr Geld. Aber die deut-
schen Grenzen zu schließen, kann nicht die Lösung sein.

(Beifall SPD und Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN))

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können die Migrati-
onsherausforderungen als Europäer nur gemeinsam bewäl-
tigen. Die Grundsätze für eine gemeinsame europäische 
Migrationspolitik müssen Humanität, Steuerung der Zu-
wanderung, Rückführung, wenn keine Aussicht auf eine 
Aufenthaltserlaubnis besteht, sowie ein hartes Vorgehen 
gegen Schleuser sein. Ich sehe dabei im Gegensatz zu Ih-
nen überhaupt keinen Kontrollverlust;

(Dr. Frank Grobe (AfD): Was?)

denn unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser über-
nimmt seit Monaten Verantwortung, um die Lage zu ver-
bessern.

(Beifall SPD – Alexander Bauer (CDU): Das glau-
ben nur Sie!)

Sie hat erreicht, dass es endlich zu einer Kooperation und 
zu einem Kompromiss mit den EU-Staaten kommt: mit der 
GEAS-Vereinbarung.

(Alexander Bauer (CDU): Wann kommt es denn?)

Aktuell hat unsere Bundesinnenministerin Maßnahmen er-
griffen, um konsequenter gegen die Schleusungskriminali-
tät vorzugehen; denn allein in den ersten sieben Monaten 
dieses Jahres hat die Bundespolizei rund 1.300 Fälle mit 
rund 1.400 Schleusern aufgedeckt.

(Lebhafte Zurufe CDU und AfD – Glockenzeichen)

Dabei agieren die Schleuser zunehmend rücksichtsloser 
und brutaler gegenüber den geschleusten Personen. Die 
Gesundheit und das Leben von Menschen spielen für sie 
