Obama. Sie wurde gefragt: Das sind doch Fakten, wie kann 
der Präsident sagen, dass da so viele Menschen waren? 
Das sind doch Fakten, dass sie nicht dort waren. Darauf 
hat die Sprecherin den „wunderbaren“ Satz gesagt: Der 
Präsident hat alternative Fakten. – Damals haben wir alle 
noch gelacht.

Ich kann Ihnen sagen: Wenn ich mir vor Augen führe, was 
wir hier gerade gehört haben, dann bleibt mir das Lachen 
im Halse stecken.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD)

Ich habe gesagt: Wir können für diesen Antrag und diese 
Rede fast dankbar sein. Denn das hat allen Bürgerinnen 
und Bürgern noch einmal klargemacht, dass das eine Rede 
wider die Aufklärung und eine Rede aus dem finsteren 
Mittelalter war. Denn die Fakten wurden schlichtweg igno-
riert.

Ich bin mir da ganz sicher. Man kann sich eigentlich nur 
wünschen, dass ganz viele Menschen das sehen. Denn 
ich bin einfach davon überzeugt, dass die überwältigen-
de Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger an die Vernunft 
glaubt und nicht in das finstere Mittelalter zurück will.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD)

Natürlich hat sich das Klima, seitdem es die Erde gibt, 
immer gewandelt. Natürlich hat es das. Aber es ist doch 
völlig klar – das müssen wir einfach sehen, das sind die 
Fakten –, dass es sich noch nie so schnell wie seit Beginn 
der Industrialisierung gewandelt hat. Noch nie geschah das 
so schnell.

(Zuruf AfD: Das wissen Sie nicht!)

– Herr Gagel, das sind die Fakten. Jetzt werden Sie gleich 
sagen, die Erde sei eine Scheibe. Dann sagen wir: Darüber 
diskutieren wir nicht. Ich kann über Fakten nicht diskutie-
ren. Das sind nun einmal Fakten.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE)

Dieser Sommer hat global die drei heißesten jemals ge-
messenen Monate seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 
gehabt. In den Ozeanen haben wir die höchsten jemals ge-
messenen Temperaturen. Wir haben Trockenheit in Europa 
gehabt. Das wurde angesprochen. Das sieht man, wenn 
man sich die spanischen Stauseen anschaut oder einmal 
an die letzten Jahre zurückdenkt und schaut, in welchem 
Zustand sich unser Wald befindet. Dann sieht man das.

Wir haben verheerende Waldbrände gehabt. Teilweise ha-
ben wir gleichzeitig etwas anderes gehabt. Das ist eigent-
lich logisch. Wenn es wärmer wird, verdunstet mehr Was-
ser. Das kommt irgendwo herunter. Teilweise hatten wir 
Überschwemmungen, wie es sie noch nie gegeben hat. Vor 
zwei Wochen sind in Mittelgriechenland, in Thessalien, 
750 l Regen pro Quadratmeter gefallen. Das ist dreimal so
viel wie im Ahrtal.

Jetzt sagen Sie: Das hat damit überhaupt nichts zu tun, das 
hat es immer schon gegeben. – Nein, das hat es eben nicht 
immer schon gegeben.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Tief ist über Libyen weitergezogen. Wenn man 
sich überlegt, wie viele Menschen bei diesen Ereignissen 
gestorben sind, und sich dann die Rede des Kollegen Gagel 
noch einmal betrachtet, kommt man zu dem Ergebnis: Sie 
müssten sich eigentlich bei den Angehörigen der Opfer 
für Ihre Ignoranz entschuldigen. Sie müssten sich für Ihre 
Ignoranz entschuldigen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der menschengemachte Klimawandel ist real. Wir müssen 
versuchen, ihn aufzuhalten. Alle ernst zu nehmenden wis-
senschaftlichen Erkenntnisse sagen das. Es gibt da einen 
wissenschaftlichen Konsens. Natürlich bestehen bei der 
Wissenschaft immer auch Zweifel. Sonst wäre es keine 
Wissenschaft.

(Zuruf: Aha!)

Wenn von 88.000 klimabezogenen Fachpublikationen 
mehr als 99 % zu dem Ergebnis kommen, dass menschli
che Aktivitäten die Hauptursache der aktuellen Erderwär-
mung sind,

(Dr. Frank Grobe (AfD): Das stimmt doch nicht!)

dann ist das so. Wenn Sie jetzt sagen, das seien nur Pro-
gnosen für die Zukunft, dann würde es sich vielleicht 
einmal lohnen, sich die Prognosen derselben Menschen 
anzuschauen, die sie vor 20 oder 30 Jahren gemacht haben. 
Dann werden Sie feststellen, dass die Prognosen derselben 
Menschen vor 20 oder 30 Jahren genau das vorhergesagt 
haben, was jetzt passiert. Deswegen ist das evidenzbasiert. 
Herr Gagel, das ist evidenzbasiert.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Sie leugnen die 
Wahrheit. Sie leugnen die Fakten. Sie verbreiten Desinfor-
mationen. Sie versuchen zu spalten und zu polarisieren, 
anstatt faktenbasiert zu agieren. Denn Sie haben kein Inter-
esse an der Lösung.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist verantwortungslos. Denn jede Generation trägt 
auch die Verantwortung für die Generationen ihrer Kinder 
und Kindeskinder.

Wir müssen dieser Verantwortung gerecht werden. Genau 
deswegen hat die Landesregierung einen Klimaplan be-
schlossen. Genau deswegen arbeiten wir an der Energie-
wende. Genau deswegen arbeiten wir auch an Klimaanpas-
sungsmaßnahmen. Denn wir können das nur noch brem-
sen. Das, was geschehen ist, können wir nicht mehr rück-
gängig machen. Wir tun das, weil wir faktenbasiert an der 
Zukunft arbeiten.

Ich will ein letztes Thema nennen. Sie behaupten, Sie seien 
Patrioten. Wer sein Land wirklich liebt, der sorgt dafür, 
dass es eine gute Zukunft hat. Wer das bewusst nicht tut, 
liebt sein Land nicht. Denn er zeigt damit, dass ihm die 
Zukunft des Landes egal ist.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Deswegen sage ich noch einmal: Wir können Ihnen für 
diesen Antrag und für diese Rede fast dankbar sein. Denn 
das hat gezeigt, wes Geistes Kind Sie sind.

Ich bin mir sicher: Die überwältigende Mehrheit der Men-
schen will nicht ins finstere Mittelalter zurück. Ich jeden-
falls glaube an die Aufklärung und an die Vernunft. Ich bin 
mir absolut sicher, dass die überwältigende Mehrheit der 
Menschen das auch so sieht. – Vielen Dank.
