aufgedeckt hat. Er hatte mit seinem Haushalt eine klei-
ne versiegelte Fläche, aber verhältnismäßig viel Abwas-
ser. Deswegen hat er natürlich auch viel Abwassergebühr 
bezahlt. Nebendran gab es einen Supermarkt. Der Super-
markt hatte nur eine Mitarbeitertoilette, dementsprechend 
wenig Abwasser, aber eine große versiegelte Fläche durch 
den Parkplatz davor. Dementsprechend hat der Supermarkt 
relativ viel Regenwasser in das Mischwassersystem einge-
leitet. Er hat aber wenig Abwassergebühr bezahlt, weil er 
nur die Mitarbeitertoilette hatte. Das Ganze ging vor Ge-
richt. Die Person hat selbstverständlich recht bekommen. 
Die Kommune musste dann eine gesplittete Abwasserge-
bühr einführen.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Kenne ich! 
Habe ich selbst eingeführt!)

Obwohl es für diese gesplittete Abwassergebühr keine 
gesetzliche Vorgabe gibt, haben ganz viele Kommunen 
im vorauseilenden Gehorsam eben genau diese gesplittete 
Abwassergebühr eingeführt, weil sie Angst davor hatten, 
dass, wenn irgendjemand in der Kommune klagt, sie sich 
das gleiche Urteil einfangen. Am Ende ist es dann so, 
dass Mitarbeiter eingestellt wurden, die diese gesplittete 
Abwassergebühr administrieren mussten. Am Abwasser-
system hat sich nichts geändert, aber am Ende ist es für 
alle teurer geworden.

Das ist im Prinzip etwas, wo Bürokratie entstanden ist, 
weil man vielleicht vor Ort das Risiko gescheut hat, zu 
sagen: Ich lasse es darauf ankommen, ob jemand klagt 
oder nicht. – Es gibt Kommunen, die haben das gemacht. 
Da ist in der Regel nicht geklagt worden. Es gibt viele 
andere Kommunen, die die gesplitterte Abwassergebühr 
eingeführt haben.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Herbstein 
nicht, Herbstein nicht!)

– Wir haben es auch eingeführt, das ist richtig, weil wir 
den Mut an der Stelle nicht hatten.

Wir haben dann auch nur eine scheinbare Gerechtigkeit, 
um weiter bei dem Beispiel zu bleiben. Denn derjenige, der 
in der Innenstadt eine versiegelte Fläche hatte, musste na-
türlich über das Kanalsystem entwässern; der am Ortsrand 
konnte das Regenwasser manchmal direkt ins Oberflächen-
gewässer ableiten und musste keine Oberflächengebühr 
zahlen. Der fand das dann auch wieder ungerecht. Wir 
sollten an der gesplitteten Abwassergebühr noch einmal 
nachfeilen, um auch diesen Einzelfall zu klären.

Zweites Thema: Fehlerkultur. Solange wir immer mit Em-
pörung reagieren, wenn eine staatliche Genehmigung vor 
Gericht auch wieder einkassiert wird, brauchen wir uns 
nicht zu wundern, wenn bewusst geschaffene Ermessens-
spielräume, die eigentlich etwas ermöglichen sollen, im 
Zweifel nicht genutzt werden, sondern sich die Verwaltung 
mit einem zweiten oder dritten Gutachten gegen alle Even-
tualitäten absichert. Wenn dann etwas passierte, wie im 
Fall Wilke, war auch die FDP gleich vorne mit dabei und 
hat mehr und effektivere Kontrollen gefordert.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Na ja, zwei 
Wochen eine E-Mail liegen lassen! Bei aller Liebe!)

Diese Zustandsbeschreibung kann uns natürlich nicht zu-
friedenstellen, weil zwar jede einzelne Regel gut zu be-
gründen ist, die Summe aber für unsere Bürger und unsere 
Unternehmer zu viel ist und sie überfordert. Wir brauchen 
wieder einen Staat, der seinen Bürgern vertraut und ihnen 
etwas zutraut.

(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Oh, ja!)

Dann komme ich zum sogenannten Deutschlandpakt des 
Bundeskanzlers. Das klingt erst einmal gut, ist beim nähe-
ren Betrachten jedoch auch nur Augenwischerei. Alle an-
gesprochenen Punkte sind bereits länger in der Diskussion. 
Dass der Vorstoß, wie man hört, innerhalb der Ampel nicht 
abgesprochen war, ist nur ein Nebenkriegsschauplatz und 
bei der Arbeitsweise der Ampel durchaus üblich. Da for-
dert der Kanzler einen Pakt für Planungs-, Genehmigungs- 
und Umsetzungsbeschleunigung. Darüber verhandeln wir, 
die Länder, mit dem Bund seit fast einem Jahr. Im März 
hat unter anderem sogar der SPD-Ministerpräsident Weil 
in einem Brief an den Bundeskanzler Fortschritte eingefor-
dert. Passiert ist nichts. Es wäre uns schon geholfen, wenn 
der Bund keine weiteren Gesetze beschließen würde, die 
zu zusätzlicher Bürokratie führten. Die Kollegin Barth hat 
jetzt einige Beispiele genannt, die durchaus zusätzliche 
Bürokratie erzeugen.

Ich will einen Satz aus dem kürzlich beschlossenen Hei-
zungsgesetz zitieren, der auf Druck der FDP da hineinge-
kommen ist. Das ist keine Frage des inhaltlichen Ziels, 
aber wir sprechen heute über Bürokratieabbau. Jetzt der 
Satz:

Der Betreiber einer mit einem flüssigen oder gasför-
migen Brennstoff beschickten Heizungsanlage, die 
nach Ablauf des 31. Dezember 2023 und vor Ablauf 
des 30. Juni 2026 im Fall des Absatzes 8 Satz 1 oder
vor Ablauf des 30. Juni 2028 im Fall des Absatzes 8
Satz 2 oder vor Ablauf von einem Monat nach der
Bekanntgabe der Entscheidung nach Absatz 8 Satz 3
eingebaut wird und die nicht die Anforderungen 
des Absatzes 1 erfüllt, hat sicherzustellen, dass ab
dem 1. Januar 2029 mindestens 15 Prozent, ab dem
1. Januar 2035 mindestens 30 Prozent und ab dem
1. Januar 2040 mindestens 60 Prozent der mit der
Anlage bereitgestellten Wärme aus Biomasse oder 
grünem oder blauem Wasserstoff einschließlich dar-
aus hergestellter Derivate erzeugt wird.

Alle klar, oder?

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist relativ 
klar formuliert! Das ist Jura! – Weitere Zurufe)

Wahrscheinlich wäre es besser gewesen, man hätte nach 
der Verunsicherung der Bevölkerung den Gesetzentwurf 
gänzlich zurückgezogen und neu beraten. Natürlich wollen 
und müssen wir aber Planungs- und Genehmigungsprozes-
se vereinfachen und beschleunigen. Wenn wir über Pla-
nungsbeschleunigung sprechen, muss das selbstverständ-
lich für alle Vorhabenarten gelten. Wir wollen nicht einzel-
ne Projekte herausgreifen und beschleunigen. Wir müssen 
insgesamt schneller werden. Dass das geht, haben wir in 
der Vergangenheit durchaus gezeigt. Den Genehmigungs-
prozess für die Impfstoffherstellung in Marburg haben wir 
innerhalb weniger Monate durchgezogen.

Zur Kollegin Barth mit dem Digicheck. Sie haben vorge-
schlagen, dass man überprüfen soll, ob ein Gesetz, das man 
einführt, auch digitalisierbar ist. Mit dem Digicheck war 
Hessen das erste Bundesland, das genau das eingeführt hat.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, das wusste sie auch!)
