Vizepräsidentin Karin Müller: 

Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhält jetzt 
Herr Abg. May das Wort.

Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Natürlich ist die Bildung das Topthema in die-
sem Land. Natürlich wird das von den Bürgerinnen und 
Bürgern auch als solches wahrgenommen. Verehrter Herr 
Kollege Promny, ich glaube, darüber gibt es gar keinen 
Dissens. Wenn man sich den Hessentrend noch einmal 
anschaut, dann sieht man, dass Sie das zutreffend zitiert 
haben.

Aber bei Ihrem Zitat haben Sie leider etwas ausgelassen. 
Schauen Sie sich einmal die Zufriedenheitswerte an. Da 
sehen Sie etwas ganz Interessantes. Das sollte Ihnen viel-
leicht zu denken geben. 62 % der Anhänger der Partei der
FDP geben an, sie seien mit der Arbeit dieser Landesregie-
rung sehr zufrieden oder zufrieden. Von daher weiß ich 
nicht, ob Sie da mit Ihrer Rede bei Ihren Anhängern gut 
angekommen sind. Die Demoskopen messen da jedenfalls 
etwas anderes.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Ich will auch ganz klar sagen, dass für uns die Schulpolitik 
auch immer Gesellschaftspolitik ist. Wir wollen, dass die 
Schulen für mehr Chancengerechtigkeit in unserer Gesell-
schaft sorgen. Wir sehen, dass wir da noch einiges zu tun 
haben.

Nicht umsonst haben wir GRÜNE das Thema Schulpoli-
tik zum ersten Setzpunkt in dieser Legislaturperiode ge-
macht. Dort haben wir das Thema gewählt, dass die besten 
Schulen an die Orte mit den größten Herausforderungen 
müssen. Denn uns war klar, dass wir da noch besonderen 
Handlungsbedarf haben. Dazu haben wir schon eine ganze 
Menge Maßnahmen auf den Weg gebracht. Damit wollen 
wir Chancengerechtigkeit und damit die Entkopplung von 
Bildungserfolg und Herkunft erreichen.

Schauen Sie sich an, was wir hinsichtlich des Sozialindex 
geleistet haben. Schauen Sie sich an, dass wir die Mittel 
für das Corona-Aufholprogramm sozial indiziert haben. 
Wir haben bei der Ganztagsbetreuung jetzt zusätzlich eine 
soziale Indizierung eingeführt. Schauen Sie sich an, dass 
wir bei der UBUS-Schulsozialarbeit einen massiven Auf-
wuchs auf über 1.100 Stellen geschaffen haben. Schauen 
Sie sich an, dass wir bei den Schulpsychologen die Stellen 
aufgestockt haben und die Betreuungsrelation verbessert 
haben.

Daran sehen Sie, dass das Thema Chancengerechtigkeit bei 
uns ganz oben auf der Agenda steht. Wir haben da viel auf 
den Weg gebracht. Aber ich sage Ihnen auch: Wir haben da 
noch viel vor.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Etwas, was zur Chancengerechtigkeit, aber auch zur Ent-
lastung der Kollegen beiträgt, ist die Multiprofessionalität. 
Neben den Lehrkräften, bei denen wir viele neue Stellen 
geschaffen haben, übernehmen auch andere Professionen 
an den Schulen Verantwortung. Ich denke dabei insbeson-
dere an den Ausbau der Schulgesundheitspflege. Ich denke 
aber auch an die Schulverwaltungskräfte, die die Schullei-
tung entlasten. Ich denke dabei auch an die Schulsozialar-
beit. Da haben wir noch viel vor.

Insbesondere denken wir daran, den Übergang von der 
Schule in den Beruf zu stärken. Dort haben wir noch ei-
niges vor uns. Gerade junge Menschen sollen gezielt an 
die Hand genommen werden, wenn sie auf dem Weg zum 
Schulabschluss sind. Sie sollen in die duale Ausbildung 
kommen und dort auch bleiben. Dort wollen wir einiges 
bewirken. Ich glaube, dass da über soziale Arbeit noch 
einiges erreicht werden kann.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-
zelt CDU)

Wir sehen die Herausforderung, die es auf dem Arbeits-
markt hinsichtlich der Lehrkräfte gibt. Wir haben da die 
Studienkapazitäten vergrößert. Wir haben die zweite Pha-
se, das Referendariat, aufgemacht. Wir haben den Querein-
stieg ermöglicht.

Wir haben da noch einiges vor. In Kürze wird der neue 
Studiengang in Kassel für Förderschulpädagogik starten. 
Wir können uns vorstellen, einen Weiterbildungsmaster für 
ein zweites Fach aufzunehmen.

Das zeigt: Wir haben schon eine Menge erreicht und haben 
noch eine Menge vor. Denn uns ist wichtig, dass an unse-
ren Schulen qualifizierte Kräfte arbeiten. Damit können 
wir eine hochwertige Schulpolitik betreiben.

Wir werden das Programm „Löwenstark“ weiterentwi-
ckeln. Denn wir haben gesehen, dass die Corona-Pande-
mie den Schülerinnen und Schülern noch in den Knochen 
steckt. Da haben wir noch eine Menge zu tun.

Über das Budget des Programms „Löwenstark“ ist auch 
viel entstanden, was sonst an den Schulen nicht möglich 
wäre. Es gibt gezielte Förderung bei der Sprache und bei 
Mathematik. Es gibt aber auch die Nutzung kultureller 
Angebote.

Da sagen wir: Das wollen wir zu einem Chancenbudget 
Hessen weiterentwickeln. Damit können die Schulen ganz 
gezielt das einleiten, was für sie attraktiv ist. Auch das ist 
ein ganz wichtiger Baustein für die Chancengerechtigkeit 
und die individuelle Förderung in Hessen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen also: Wir ha-
ben noch eine Menge vor. Wir sehen in der Bildungspolitik 
die Herausforderungen. Aber wir wissen auch, welche Lö-
sungswege zu beschreiten sind.

Ich glaube, dass wir in diesem Sinn ein attraktives Angebot 
haben. Leider hat sich die Opposition auf den Wettbewerb 
der Ideen nicht eingelassen. Hier wird mit Lautstärke ver-
sucht, die Ideenlosigkeit zu übertünchen. Das gelingt nicht. 
Wir kennen die Wege, wie es gehen kann. Diese Wege 
werden wir weiterhin gehen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Abg. May, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
erhält jetzt Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz das Wort.

Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 

Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben es heute mit zwei fast wortlautidentischen Ak-
