Man kann diesen Ankündigungsmodus in einer beliebig 
langen Liste fortsetzen. Das gilt beispielsweise beim Zivil- 
und Katastrophenschutz. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, das Ahrtal ist keine zwei Jahre her. Wir hatten die 
Hochwasserkatastrophe an der Erft. Wir haben den Krieg 
in der Ukraine. Wir haben uns mit allen Innenministern 
zusammengesetzt und haben gesagt: Wir müssen dort mehr 
machen.

Wissen Sie, was das Ergebnis dessen ist, was das Bun-
desinnenministerium unter Führung von Nancy Faeser in 
ihrem Haushalt hat? Minus 6 % beim BSI. Da muss man
jetzt sagen: Die Behandlung des BSI ist noch einmal etwas 
ganz Besonderes. Das kann man auch an der Behandlung 
von Herrn Präsidenten Schönbohm ablesen. Das für den 
Katastrophenschutz zuständige Amt, das BBK, erfährt ein 
Minus von 23 %, obwohl es eine Zusage des Bundes für
die Zivilschutzausstattung in den Ländern gibt. 30 % der
Fahrzeuge, die bereits zugesagt worden sind, sind in die-
sem Haushalt nicht finanziert worden. Gleichwohl sind wir 
alle der Meinung, dass wir in dieser Zeit beim Katastro-
phenschutz nicht weniger, sondern mehr machen müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch beim THW 
geht es um Wertschätzung und Anerkennung von Ehren-
amtlichen. Man ist unterwegs und erklärt, wie wichtig die-
se Organisationen sind. Da, wo die Bundesinnenministerin 
eine eigene Verantwortung hat, beim THW, kommt eine 
Kürzung von 10 % heraus. Das ist doch nicht in Ordnung.
Das muss man an dieser Stelle noch einmal deutlich ma-
chen.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Staatsminister Beuth, ich darf Sie auf die vereinbarte 
Redezeit hinweisen.

Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 

Mit Ankündigungen werden am Ende keine Krisen bewäl-
tigt.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft 
den Kampf gegen Rechtsextremismus. Frau Kollegin Hof-
mann, Sie haben dankenswerterweise den Aktionsplan an-
gesprochen. Ein Aktionsplan ist von ihr angesprochen bzw. 
angekündigt worden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, abgesehen davon, 
dass wir zu dem, was dort angekündigt wurde, in Hessen 
bereits sämtliche Punkte abgearbeitet haben, kommt von 
der Bundesinnenministerin außer der Ankündigung aber 
gar nichts. Das Waffenrecht ist nicht umgesetzt. Das Dis-
ziplinarrecht ist nicht umgesetzt. Beim Thema „Hetze im 
Internet“ bedient sie sich der Instrumente, die wir bereits 
eingeführt haben. Beim Thema Verschwörungsideologie, 
das groß angekündigt wurde, haben wir eine Lösung, die 
wir in den Haushalt hineingeschrieben haben und die wir 
mittlerweile umgesetzt haben.

Das Größte und das Beste an dieser Geschichte ist – – 
Entschuldigung, das darf ich so gar nicht sagen, weil es 
wirklich erbärmlich ist. Es wurde immer gesagt, wir wür-
den bei den Präventionsmitteln zu wenig machen. Wir ha-
ben die Mittel in den vergangenen Jahren auf mehr als 10 
Millionen € ausgedehnt. Die Bundesinnenministerin ist die
zuständige Ministerin, die am Ende für die Kürzungen bei 
der Bundeszentrale für politische Bildung um 20 % verant
wortlich ist. Das ist ein realpolitischer Offenbarungseid, 
den sie dort leistet.

(Lebhafter Beifall CDU – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hätte noch für weitere fünf Minuten etwas auf meinem 
Zettel stehen, was man auch noch ansprechen müsste. Ich 
möchte es aber nicht tun.

Hessen ist ein sicheres Land. Das verantworten wir ge-
meinsam. Das werden wir gerne so fortsetzen. Dafür be-
darf es aber eben nicht nur Ankündigungen und Sprechbla-
sen. Dafür bedarf es konsequenten Handelns. Das haben 
wir gemacht. – Vielen Dank.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor.

Damit ist die Aktuelle Stunde der CDU-Fraktion abgehal-
ten.

Wir treten nun in eine 60-minütige Mittagspause ein. Um 
14:10 Uhr sehen wir uns wieder.

(Unterbrechung: 13:08 bis 14:12 Uhr)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Meine Damen und Herren! Wir treten nach der Mittags-
pause wieder in die Tagesordnung ein.

Der Dringliche Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/11587 – Tagesordnungspunkt 58 –, der gemeinsam 
mit Tagesordnung 27 aufgerufen werden sollte, wird auf 
Wunsch der antragstellenden Fraktion von der Tagesord-
nung abgesetzt. Besteht darüber Einvernehmen? – Dann 
verfahren wir so.

Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 27 auf:

AntragFraktion der AfDAbkehr von dem für Wirtschaft und Gesellschaft de-
struktiven Ziel einer „Klimaneutralität“ und dem da-
mit verbundenen Klimaimperativ

– Drucks. 
20/11550 
–


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Als Erster hat 
Herr Abg. Gagel das Wort.

Klaus Gagel (AfD): 

Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Deutschland und auch Hessen sind auf dem Holzweg. Es 
ist der Holzweg in die Klimaneutralität. Es wird ein Weg in 
den Abbau der deutschen Industrie, es wird ein Weg in den 
Abbau unseres Wohlstands.

(Beifall AfD)

Es wird ein Weg zu immer höheren Preisen für alle Güter. 
Es wird langfristig ein Weg in die Armut. Es wird ein 
Weg hin zu einem Deutschland, zu einem Hessen, in dem 
