(Heiterkeit und Beifall CDU – Zurufe SPD)

Für die CDU ist doch klar: Wir lehnen eine Öffnung des 
Wahlrechts, wie die SPD das vorschlägt, ab. Meine Damen 
und Herren, für uns gilt ganz klar: Wahlrecht ist Staatsbür-
gerrecht.

(Günter Rudolph (SPD): Primitive Argumentations-
schiene! – Zurufe SPD: Oh, oh, oh!)

Die Aufzählung ist unvollständig. Dazu reicht die Zeit 
nicht aus. Aber sie reicht aus, um zu verstehen, dass die 
Menschen die Arbeit dieser Bundesinnenministerin als ka-
tastrophal bewerten. Laut einer repräsentativen INSA-Um-
frage für die „Bild am Sonntag“ vor einer Woche sind 
52 % der Meinung, dass Frau Faeser als Innenministerin
zurücktreten sollte. Ich kann das gut nachvollziehen. Aber 
ich kann nicht verstehen, dass es nur 52 % sind, meine
Damen und Herren.

(Heiterkeit CDU – Lachen SPD)

Gerade in dem für die Menschen wichtigen Bereich der 
Sicherheit brauchen wir Kurs und Klarheit statt Zögern 
und Zaudern.

(Beifall CDU)

Zum Schluss mein Appell an die Bundesinnenministerin: 
Hören Sie endlich damit auf, auf zwei Hochzeiten tanzen 
zu wollen. Drehen Sie keine inhaltlichen Pirouetten, und 
machen Sie keine weiteren verunglückten Hebefiguren auf 
der hessischen Wahlkampfbühne. Machen Sie Ihre Arbeit, 
solange in Berlin die Kapelle noch für die Ampel spielt; 
liefern Sie Ergebnisse,

(Günter Rudolph (SPD): Uiuiui!)

machen Sie die richtigen Schritte für eine Stärkung der 
Sicherheit der Menschen. Das haben sie verdient, und das 
erwarten sie auch, meine Damen und Herren.

(Anhaltender Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): 
Das ist ja kabarettverdächtig!)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt die Abg. Hofmann das Wort.

(Günter Rudolph (SPD): Fang doch einfach an, Hei-
ke!)

Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 

Herr Bauer, das war miserables Wahlkampfgetöse,

(Zurufe CDU: Oh, oh, oh!)

das mehr als durchsichtig war. Sie versuchen vom Hölz-
chen übers Stöckchen über irgendwelche Unwahrheiten, 
die Sie hier verbreiten,

(Alexander Bauer und J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Welcher Satz stimmt denn nicht? – Unruhe)

ein schlechtes Bild auf unsere sehr erfolgreiche Bundesin-
nenministerin Nancy Faeser zu werfen,

(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Sie müssen 
mal die Zeitung lesen! – Weitere Zurufe – Anhalten-
de Unruhe)

die nicht untätig ist, sondern ganz im Gegenteil entschlos-
sen und entschieden handelt, meine Damen und Herren:

(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Wo denn? – 
Weitere Zurufe CDU – Anhaltende Unruhe)

etwa im Kampf gegen illegale Migration, mit einem Akti-
onsplan gegen Rechtsextremismus, aber auch mit einem 
nach vorne gerichteten neuen Chancen-Aufenthaltsrecht, 
einem Einwanderungsrecht, das modern ist, das uns Fach-
kräfte zusichern wird.

Sie als CDU haben jahrzehntelang behauptet,

(Zuruf Robert Lambrou (AfD))

Deutschland sei kein Einwanderungsland, und haben damit 
die Probleme unseres Landes verschlafen und ignoriert.

(Beifall SPD)

Diese Bundesinnenministerin handelt gemeinsam mit ihren 
europäischen Partnern. Wer hat denn im Bund 16 Jahre 
regiert und die Bundesinnenminister gestellt? Das war die 
CDU.

(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Unruhe CDU)

Nancy Faeser ist sehr erfolgreich im Bekämpfen der 
schweren und organisierten Kriminalität,

(Beifall SPD)

im Bereich der Modernisierung der Sicherheitsarchitektur 
oder auch im Bereich des Katastrophenschutzes

(Holger Bellino (CDU): Ei, ei, ei! – Anhaltende Un-
ruhe)

mit dem Gesetz zur kritischen Infrastruktur. Sie handelt 
in allen zentralen Bereichen der Innenpolitik entschlossen, 
entschieden und auch fortschrittlich, meine Damen und 
Herren.

(Holger Bellino (CDU): Das glauben Sie doch selbst 
nicht! – J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Sehr 
fortschrittlich!)

Zu dem, was Sie auch noch behauptet haben: Es gab einen 
Redaktionsfehler, das ist ärgerlich. Aber natürlich wollen 
wir ein modernes Kommunalwahlrecht – und zwar auch 
für Nicht-EU-Ausländer; für diejenigen, die hier einen ge-
sicherten Aufenthaltsstatus haben, die hier auf jeden Fall 
seit sechs Jahren wohnen, und nichts anderes.

(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das habt ihr 
doch beschlossen!)

Wir stehen für eine moderne Demokratie, und dazu gehört 
auch unter gewissen engen Voraussetzungen ein Kommu-
nalwahlrecht für Nicht-EU-Ausländer – aber unter gewis-
sen restriktiven Voraussetzungen, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall SPD – Dirk Bamberger (CDU): Das ist ge-
lungen! – Unruhe CDU)

Bitte behaupten Sie nichts anderes.

Zu Ihrem „Wahlkampfschlager“, dem Thema Vorratsdaten-
speicherung. Dieses Thema ist viel zu sensibel, um es, 
wie Sie es tun, immer wieder für Wahlkampfmanöver zu 
missbrauchen.

(Robert Lambrou (AfD): Ich bin ruhig! – Zurufe 
CDU: Ey, ey!)
