Grüne Landtagsabgeordnete demonstrieren gegen die IAA, 
und der Wirtschaftsminister freut sich klammheimlich über 
den Umzug der IAA nach München. Das nenne ich einen 
Wirtschaftsverhinderungsminister.

(Beifall Freie Demokraten)

Der Kampf gegen das Auto muss aufhören. Es braucht ei-
ne Verkehrspolitik, die der Lebensrealität der Bürgerinnen 
und Bürger Rechnung trägt. Das bedeutet: mehr Investitio-
nen in unsere Straßen und in die Infrastruktur, weil die 
Straßen sonst verrotten. Jede zweite Landesstraße ist in 
einem schlechten oder sehr schlechten Zustand. Das muss 
sich ändern. Faktisch werden Sie von den GRÜNEN näm-
lich sonst der parlamentarische Arm der Klimakleber.

(Beifall Freie Demokraten – Lachen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen die individuelle Mobilität stärken. Sie hingegen 
formulieren das Ziel: 65 % für den Umweltverbund. Das
kann man nur machen, wenn man die Autofahrer vergrä-
men und wenn man das Auto zumindest in den Innenstäd-
ten verbieten will. Autos zu verbieten ist gleichsam das 
Programm der GRÜNEN. Wir hingegen wollen das Auto-
verbieten verbieten. Leider ist die CDU an der Stelle aber 
der Steigbügelhalter der GRÜNEN.

(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Abg. Stirböck, das wäre ein schöner Schlusssatz ge-
wesen. Jedenfalls muss jetzt Ihr letzter Satz kommen.

Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 

Als Freien Demokraten kämpfen wir hingegen für Radfah-
rer, Fußgänger, die Nutzung der öffentlichen Verkehre

(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und auch für das Auto. Freiheit fährt FDP.

(Beifall Freie Demokraten)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Für die AfD-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Gagel das Wort.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Jetzt wirds gut! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt 
muss man auf den Unterschied achten! – Unruhe)

Klaus Gagel (AfD): 

Ich finde es toll, dass Sie sich so freuen. – Frau Präsiden-
tin, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es 
ist schon ein Kuriosum, dass die FDP an den Hessischen 
Landtag appelliert, die Politik gegen das Auto zu beenden, 
weil sie entdeckt hat, dass Mobilität Freiheit bedeutet. Das 
ist kurios; denn Ihre Partei stellt doch den Verkehrsminister 
und ist für die falsche Verkehrspolitik verantwortlich,

(Beifall AfD)

nämlich 49-€-Ticket statt Investitionen in die Schienenin-
frastruktur, statt Investitionen in marode Autobahnen und 
Bundesstraßen und statt Investitionen in 4.000 baufällige 
Brücken in ganz Deutschland. Dafür sind Sie doch mit-
verantwortlich. Die FDP ist mitverantwortlich für jeden 
ökosozialistischen Blödsinn in der Ampelkoalition, der das 
Industrieland Deutschland schwächt.

(Beifall AfD – Unruhe Freie Demokraten – Tobias 
Eckert (SPD): Sie spielen doch schon wieder Bulls-
hit-Bingo!)

Die FDP ist mitverantwortlich für immer drakonischere 
Autoverbotszonen in den Innenstädten – siehe Frankfurt. 
Die FDP ist mitverantwortlich für immer striktere Emissi-
onsvorgaben aus der EU. Die FDP ist auch für diesen 
Führerschein-Quatsch mitverantwortlich.

(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Warum schreien Sie so? Es gibt 
doch ein Mikrofon! Die Mikrofonanlage funktioniert 
doch!)

Meine Damen und Herren, die FDP ist mitverantwortlich 
für den Niedergang der deutschen Automobilindustrie,

(Zurufe Freie Demokraten)

und die FDP ist mitverantwortlich für den wild wuchern-
den Unsinn der Umwidmung von immer mehr Autofahrer-
spuren in Fahrradwege auf den Hauptverkehrsachsen in 
unseren Städten.

(Beifall AfD)

Die FDP ist mitverantwortlich für drohende Verbote von 
Verbrennungsmotoren in naher Zukunft. Die FDP ist mit-
verantwortlich für die geschäftsschädigende City-Maut. 
Die FDP ist mitverantwortlich für die sogenannte Ver-
kehrswende. Die FDP ist mitverantwortlich für den Kli-
maimperativ und Klimagesetze, die den Autofahrern end-
gültig den Todesstoß versetzen sollen.

(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Meine Damen und Herren, deshalb grenzt es hier schon an 
eine unglaubliche Scheinheiligkeit, und es kann eigentlich 
nur simple Wahlkampfrhetorik sein, wenn Sie im Titel Ih-
rer Aktuellen Stunde davon sprechen, die Politik gegen das 
Auto beenden zu wollen. Dann machen Sie es doch. Sie 
sitzen doch in der Regierung. Was hält Sie denn auf, die 
GRÜNEN oder die SPD?

Fakt ist, dass Deutschland, auch wegen der Krise seiner 
Schlüsselindustrie Automobil, im Ranking der Industriena-
tionen von Platz 4 auf Platz 6 abgerutscht ist. Fakt ist, dass
die Absatzprobleme VW 10 % Umsatzrückgang im letzten
Geschäftsjahr beschert haben und die gläserne Fabrik in 
Dresden schließen wird.

(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN))

Fakt ist, dass auch hessische Zulieferer unter den Rückgän-
gen leiden; so schließt Continental sein Werk in Karben. 
Fakt ist auch, dass Toyota weltweit wieder unangefochten 
auf Platz 1 ist und VW 2 Millionen Autos weniger als
Toyota verkauft hat. Vor wenigen Jahren stritten sich noch 
beide Hersteller um Platz 1, und VW verkaufte mehr als
10 Millionen Autos weltweit – trotz einer FDP in der Re-
gierung.

(Beifall AfD)
