(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

oder man will bei der CDU und den GRÜNEN einfach 
nicht wissen, wie viele Stellen nicht besetzt sind, oder man 
will uns das nicht mitteilen; denn es wird ja bald gewählt.

(Günter Rudolph (SPD): Beides ist gleich schlecht!)

Was verbergen Sie, Herr Prof. Dr. Lorz? Ich bin die Ausre-
den wirklich leid.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Ich erwarte, dass eine Partei, die plakatiert, die wichtigste 
Bank sei die Schulbank, hierüber bis zum 8. Oktober Klar
heit schafft. Weg mit den hohlen Phrasen. Wir fordern auch 
den Ministerpräsidenten auf: Schaffen Sie bis zum 8. Ok
tober Klarheit, und sorgen Sie vor der Wahl dafür, dass 
die Wählerinnen und Wähler wissen, wie es um unsere 
Schulen steht.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Am besten liefern Sie auch gleich noch Zahlen zum Un-
terrichtsausfall; auch die haben Sie nämlich bisher nicht. 
Sie geben den Schulen seit 1999 eine Unterrichtsgarantie. 
Damals wussten Sie wenigstens noch, wie viel Unterricht 
ausgefallen ist. Sie liefern jetzt noch nicht einmal Zahlen, 
wie viel Unterricht in Hessen aktuell ausfällt. Das ist nicht 
akzeptabel.

(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE)

Die wichtigste Maßnahme in den nächsten fünf Jahren 
muss sein – das wurde gestern bei den Demonstrationen 
in Kassel, Gießen, Fulda, Frankfurt und Darmstadt klar –, 
den Lehrermangel zu beheben. Dazu brauchen wir Zahlen.

Wir müssen vor allem – es geht ja nicht nur um unbesetzte 
Stellen – die vielen Vertretungslehrkräfte ohne Lehrbefähi-
gung qualifizieren, die rund 10.000 Menschen, die Jahr für 
Jahr ausgenutzt werden, die Lücken stopfen dürfen und 
zum „Dank“ dafür in den Sommerferien nicht bezahlt und 
spätestens nach fünf Jahren entlassen werden. Diese Men-
schen müssen wir qualifizieren und ihre Arbeitsverhältnis-
se entfristen. Auch das muss geschehen.

(Beifall SPD und DIE LINKE)

Wir müssen die Studien- und Ausbildungsbedingungen 
verbessern. Wir haben viel zu viele Abbrecherinnen und 
Abbrecher im Studium und im Referendariat. Das dürfen 
wir uns nicht länger leisten. Wir müssen Überlastungen 
ernst nehmen und Lehrkräfte entlasten. Nur so gewinnen 
wir auch wirklich neuen Nachwuchs. Deswegen gilt – so 
war das Motto der gestrigen Demonstration –: „Zeit für 
mehr Zeit“. Es geht um Zeit für pädagogisches Personal in 
Schulen, aber auch in Kitas.

Wir wollen Schulen sanieren, modernisieren und digitali-
sieren. Das ist der dritte große Baustein. Die Bausteine 
sind: erstens Ehrlichkeit schaffen, Zahlen liefern und Pro-
bleme ernst nehmen, zweitens den Lehrermangel beenden, 
drittens sanieren, modernisieren und digitalisieren – mit 
einem Investitionsprogramm.

(Beifall SPD)

Dazu haben wir noch einmal einen Antrag vorgelegt, über 
den wir heute auch abstimmen wollen. Denn es kann 
nicht sein, dass auch da eine Partei, die uns etwas erzählt 
nach dem Motto „Weniger versprechen, aber alles halten“, 
ein ganz großes Versprechen in dieser Wahlperiode gebro-
chen hat. Von wegen KIP III, kommunales Investitionspro
gramm, Schultoiletten sanieren, unsere Schulen moderni-
sieren – nichts ist passiert. Sie schielen nur auf den Bund 
und schimpfen auf den Bund, dass Sie von ihm Geld haben 
wollen, obwohl das Land für die Schulen zuständig ist.

(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten)

Es muss Schluss sein mit dem Abschieben von Verantwor-
tung entweder an die Kommunen oder an den Bund. Wir 
wollen, dass der Bedarf erhoben wird und dass wirklich 
gezielt Schulen unterstützt werden, damit eben gleiche 
Lehr- und Lernbedingungen im ganzen Land geschaffen 
werden.

Ich komme zum Schluss. Am 8. Oktober ist Landtags
wahl. Unser Grundgesetz weist die Verantwortung für die 
Schulen den Ländern zu. Das muss in Hessen endlich ernst 
genommen werden. Deswegen sage ich noch einmal vielen 
Dank den Teilnehmenden der Demonstrationen gestern da-
für, dass sie genau das getan haben.

(Zuruf Holger Bellino (CDU))

Wir dürfen uns nicht länger mit den letzten Rängen und 
mit Mittelmaß begnügen. Es ist Zeit, dass Hessen Bil-
dungsland Nummer eins wird.

(Anhaltender Beifall SPD, DIE LINKE und Freie 
Demokraten)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Christoph Degen, Glück auf. – Das 
Wort hat der Abg. Daniel May für BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN.

(Günter Rudolph (SPD): Der hat Zahlen!)

Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Lassen Sie mich mit Blick auf den gestrigen Tag 
vorwegschicken: Ich halte es für sehr wichtig, dass man 
sich für die Verbesserung der Situation an unseren Schulen 
einsetzt.

Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer, Eltern, 
Verbände und Vereine, die sich konstruktiv mit der Schul-
politik auseinandersetzen, leisten einen wichtigen Beitrag 
für die Demokratie – gerade weil Schülerinnen und Schü-
ler an dieser Stelle erstmals quasi manifest damit in Berüh-
rung kommen, wie Demokratie funktioniert und wie sie 
wirkt. Von daher begrüßen wir es, wenn sich Schülerinnen 
und Schüler aktiv mit Schulpolitik auseinandersetzen. Wir 
sehen uns in unserer Haltung bestärkt, dass Bildung das 
Topthema in unserem Land ist. Genau so haben wir immer 
gehandelt, und so wollen wir weiter handeln.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD)

Wir haben viel auf den Weg gebracht. Denken Sie an den 
Ganztagsausbau, denken Sie an die pädagogisch selbststän-
digen Schulen, die selbstständigen Schulen, denken Sie 
an die Schulsozialarbeit, die wir ausgebaut haben. Damit 
zeigen wir: Unsere Aufgabe ist es, das Schulsystem immer 
besser zu machen, immer weiterzuentwickeln. Von daher 
sehen wir uns durch die Haltung der Schülerinnen und 
Schüler, der Eltern und der Lehrkräfte bestärkt, dass auch 
