Selbstverwaltung. Schauen wir uns die Millionen an, wel-
che über die Kreisumlage aufgebracht werden müssen, und 
das in Verbindung mit den Kindertagesstätten und vielem 
mehr, dann darf man getrost aussagen, dass die Hessische 
Landesregierung auf ganzer Linie versagt hat und Städte 
und Gemeinden ebenso im Stich lässt wie Ärzte, Kranken-
hauspersonal, Pfleger und viele mehr.

(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Mit 
der AfD hätten die Kommunen noch weniger Geld!)

Da braucht sich auch niemand über die steigenden kommu-
nalen Abgaben zu wundern. Diese werden angesichts der 
desaströsen Politik der Hessischen Landesregierung und 
der Bundesregierung mit Sicherheit weder stagnieren noch 
gar sinken, sondern sich massiv ausweiten, bei gleichzeiti-
ger Erhöhung von Gebühren und immer weniger Leistung 
für unsere Bürger.

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Mit der AfD gibt es 
aber noch weniger Geld!)

Die sichtbare Wut innerhalb unserer Gesellschaft auf die-
ses Versagen versucht man zu kaschieren, indem man Ne-
benkriegsschauplätze schafft und die Bürger unseres Lan-
des mit Problemen belastet, welche es gar nicht zu geben 
bräuchte, würde man einfach nur Politik betreiben, die den 
Bürgern unseres Landes auch wirklich dienlich ist.

(Beifall AfD)

Die wahrhaftig schwerwiegenden Aufgaben der Gesell-
schaft, so, wie der demografische Wandel, welcher nicht 
erst seit gestern bekannt ist, werden erst um fünf nach 
zwölf von der Hessischen Landesregierung halbherzig an-
gegangen. Wir dürfen davon ausgehen, dass viele Kranken-
häuser, insbesondere in der Fläche, leider nicht mehr zu 
halten sind – zum einen, weil die finanziellen Mittel feh-
len, und zum anderen, weil das Fachpersonal gar nicht erst 
zur Verfügung steht.

Nun, meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, dass ich 
das kurz sage: Hauptsache, wir haben Studienplätze fürs 
Gendern. Damit kann man zwar niemandem das Leben ret-
ten, sich aber stundenlang von den wahren Problemen un-
seres Landes ablenken; denn, auch wenn mehr Studienplät-
ze im Gesundheitssektor geschaffen worden sind und es 
eine Landarztquote gibt, greift das alles, wenn überhaupt, 
erst dann, wenn das Gesundheitssystem schlichtweg bereits 
am Ende ist. Denn die Studienplätze garantieren nicht, dass 
diejenigen, die studieren, dann auch bei uns im Land blei-
ben. Richtig ist, dass leider – wirklich leider – ein nicht 
geringer Teil der Studenten nach dem Studium schlicht at-
traktivere Länder für sein weiteres Leben wählt. Auch das 
ist bedingt durch eine links-grüne Transformationspolitik, 
bei der der Fleißige in unserem Land der Dumme ist.

(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ihr 
Steuerkonzept bevorzugt Superreiche!)

– Was halten Sie von der Idee, wenn Sie etwas weniger 
reinpöbeln? Danke schön.

(Beifall AfD)

Mit Ihrer ökosozialistischen Politik der Umverteilung wer-
den immer mehr Leistungsträger unser Land verlassen und 
Generationen, welche über Jahrzehnte für unsere Gesell-
schaft eingestanden und gearbeitet haben, im Alter keine 
adäquate Gesundheitsversorgung mehr erhalten. Darüber 
müssen sich die geburtenstarken Jahrgänge nämlich auch 
einmal Gedanken machen: wer sie in Zukunft eigentlich 
pflegen und versorgen soll, wenn zudem noch zu wenige 
Einzahler in die Rentenkasse und Nettosteuerzahler ver-
bleiben.

(Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ge-
nau! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollen das 
Renteneintrittsalter abschaffen!)

Also müssten Sie eigentlich wirklich über kurz oder lang 
Ihre Politik verändern. Da hat die Delegiertenversammlung 
der Landesärztekammer Hessen Ihnen und der Hessischen 
Krankenhausgesellschaft bereits im April 2023 ins Stamm-
buch geschrieben, „die Arbeitsbedingungen in den Klini-
ken sowie dem öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) des 
Landes zeitnah zu verbessern“.

(Beifall AfD)

Nur so könne dem „teilweise existenziellen Mangel an 
Fachärzten im stationären Bereich“ entgegengewirkt wer-
den. Dabei geht es der Kammer zufolge vor allem um 
das Thema Familienfreundlichkeit. Die Delegierten haben 
moniert, dass viele Ärzte noch immer keine ausreichende 
Möglichkeit sehen, Familie und Beruf miteinander zu ver-
einbaren. Unzureichende Kinderbetreuungsangebote, man-
gelnde Berücksichtigung von Teilzeitkräften, unzuverlässi-
ge Dienstplanung sowie unflexible Arbeitszeitmodelle trei-
ben klinische Mediziner verstärkt in andere Sektoren und 
Branchen.

(Beifall AfD)

Dabei bedarf es besonders im Bereich der ambulanten 
und stationären Versorgung von Patienten einer sehr ho-
hen Qualität – einer Qualität, die in diesem Versorgungs-
bereich aktuell durch Fluktuation von Pflegepersonal und 
Fachärzten massiv gefährdet ist. Dies wurde auch von ei-
nem Mitglied der Regierungskommission für eine moderne 
und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung im Rahmen 
des Hauptstadtforums des Berufsverbands Deutscher Inter-
nistinnen und Internisten vor Kurzem besonders hervorge-
hoben. Auf dieser Veranstaltung des BDI war sogar von 
„Zeitverzögerungstaktik“ und „Planungsunsicherheit“ die 
Rede und auch davon, dass die Bundesländer, insbesonde-
re bei der Investitionskostenfinanzierung, ihrer Verantwor-
tung gerecht werden müssen.

Wie wir nun seit dem 13. September 2023 wissen, verzö-
gert sich die Krankenhausreform voraussichtlich um einige 
Monate. Aber, meine Damen und Herren, Hauptsache ist 
wohl, dass unser Bundesgesundheitsminister Karl Lauter-
bach nun erst einmal das neue Krankenhaustransparenzge-
setz durchzieht und damit alles durcheinanderwirbelt, da er 
den berühmten zweiten Schritt vor dem ersten Schritt geht. 
Bei Herrn Lauterbach ist das allerdings nichts Neues.

(Beifall AfD)

Die CDU-Bundestagsfraktion hat nun wiederum aufgrund 
der völlig chaotischen und zutiefst dilettantischen Politik 
der Ampel – es ist nicht nur im Land, es ist auch im 
Bund –, welche eine immense Inflation hervorgerufen hat,
ein Vorschaltgesetz gefordert, welches „Masseninsolven-
zen“ von Krankenhäusern verhindern und die „Stabilisie-
rung der stationären Versorgung bis zu dem Zeitpunkt“ si-
cherstellen soll, „an dem die geplante Krankenhausreform 
ihre Wirkung entfaltet“.

(Zuruf Stephan Grüger (SPD))
