(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist auch richtig 
so!)

– Frau Kollegin Kula, ich finde es auch prima, dass Sie 
sich wenigstens offen dazu bekennen. Bei der SPD ist das 
alles etwas mehr verbrämt.

(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten))

Die schämt sich ein kleines bisschen dafür, es auszuspre-
chen.

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was leistet denn Ihr 
Bildungssystem aktuell?)

Es ist trotzdem klar erkennbar.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sagen Sie 
auch etwas zu den Schulen! – Unruhe – Glockenzei-
chen)

Deswegen kann sich die FDP an dieser Stelle vielleicht 
einmal überlegen, mit wem sie sich da ins Boot setzt, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – René Rock (Freie Demokraten): Schau-
en Sie auch, was bei den GRÜNEN im Wahlpro-
gramm steht! – Unruhe – Glockenzeichen)

Lieber Herr Kollege Rock, wir haben in den letzten zehn 
Jahren bewiesen, wie wir die Bildungspolitik in diesem 
Land zusammen erfolgreich gestalten. Das ist der beste 
Beleg dafür, wie das funktioniert, wenn man gut und kon-
struktiv zusammenarbeitet.

(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)

Dagegen sage ich Ihnen ganz klar, wofür die CDU und 
ich persönlich stehen: für ein weiterhin ausdifferenziertes 
Chancenschulsystem,

(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE))

für eine differenzierte Ausbildung unserer Lehrkräfte, für 
die Existenzberechtigung von Förderschulen zusätzlich zur 
Inklusion,

(René Rock (Freie Demokraten): Das steht auch in 
unserem Programm!)

für den Leistungsgedanken, für Wahlfreiheit und Freiwil-
ligkeit auch im Ganztag und vor allem für die absolut 
höchsten Investitionen, die in Hessen im Bildungssystem 
jemals getätigt worden sind.

(Beifall CDU)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Minister, Sie denken an die Redezeit.

(Stephan Grüger (SPD): Lehrermangel!)

Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 

Ich habe die Modelle dargelegt. Am 8. Oktober werden
die Wählerinnen und Wähler darüber entscheiden, welches 
Modell in diesem Land eine Mehrheit findet. Ich sehe dem 
sehr zuversichtlich entgegen. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit.

(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herzlichen Dank.

Wir kommen zur Abstimmung über den Dringlichen An-
trag, Tagesordnungspunkt 56. Wer ihm zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die SPD und DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Das übrige Haus außer – –

(Widerspruch Freie Demokraten und AfD)

– Langsam, ganz ruhig. Ich wollte nur schauen, ob bei dem 
vielen Klatschen noch die Aufmerksamkeit da ist. – Dage-
gen sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Kollege 
Kahnt. Wer enthält sich? – AfD, FDP und die Kollegin 
Papst-Dippel. Damit ist der Antrag abgelehnt.

Dann rufe ich Punkt 44 auf:

Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENAm 8. Oktober in Hessen wählen gehen, demokratisch 
wählen – keine Macht den Feinden der Demokratie

– Drucks. 
20/11575 
–


Es beginnt der Fraktionsvorsitzende von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Kollege Wagner. Bitte sehr, du hast das 
Wort.

Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): 

Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben es in 
dieser Plenarwoche direkt oder indirekt gemerkt: Es sind 
wieder Landtagswahlen.

Bei aller Debatte über den richtigen Weg sollten wir uns 
eines bewusst machen: Wir dürfen am 8. Oktober wählen.
Wir leben in Hessen und in Deutschland in einer Demokra-
tie. Wenn wir uns das weltweit anschauen, dann stellen wir 
fest, es ist die absolute Ausnahme, dass Menschen in einer 
Demokratie leben. Das sollten wir uns bei allem Streit um 
Inhalte immer wieder bewusst machen: Wir dürfen wählen. 
– Deshalb sollten wir am 8. Oktober von diesem Recht
Gebrauch machen und unsere Demokratie am 8. Oktober
feiern.

(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und SPD)

Denn Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Gehen 
wir deshalb alle wählen, und wählen wir demokratisch.

Meine Damen und Herren, wir sehen es in anderen Staa-
ten in dieser Welt, wie schnell eine Demokratie bröckeln 
kann. Vier Jahre Donald Trump haben in Amerika gereicht, 
damit die Vereinigten Staaten von Amerika, dieses große 
demokratische Land, nicht mehr als vollständige Demokra-
tie gelten. Dass es nicht mehr Konsens in diesem Land 
ist, dass man das Ergebnis von demokratischen Wahlen 
anerkennen muss, dass es relevante Kräfte in diesem Land 
gibt, die es rechtfertigen, wenn das Parlament gestürmt 
wird, das zeigt, wie fragil unsere Demokratie ist.

Deshalb sage ich: keine Macht den Parteien, die unsere 
Demokratie verachten und abschaffen wollen.
