in einer konzertierten Aktion engagiert und mit großer Ent-
schlossenheit angegangen werden, dann werden weniger 
Flüchtlinge zu uns kommen. Das ist die effektivste Form, 
Krisen zu vermeiden: Fluchtursachen bekämpfen. Das ist 
der Auftrag dieser Stunde, meine verehrten Damen und 
Herren.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Nadine Gersberg (SPD) – Unruhe – Glockenzei-
chen)

Ich sage es gerne noch einmal: Niemand ignoriert die Pro-
bleme, die vor Ort in den Kommunen bestehen. Wir leisten 
große Kraftanstrengungen und werden sie auch weiter leis-
ten. Wir haben große Kraftanstrengungen bei der Einglie-
derung von Flüchtlingen unternommen. Wir wissen darum, 
dass das nicht mit großer Leichtigkeit erfolgt. Wir werden 
das weiterhin verfolgen, aber wir werden darauf achten 
– genau darauf achten –, dass diese Menschen, die zu
uns gekommen sind, kein Argument werden, rechtsextreme 
Parteien zu wählen. Das geht nicht. Mein Appell an alle 
Wählerinnen und Wähler lautet deshalb: Man kann darüber 
besorgt sein, dass es diese Krisen gibt. Das ist aber kein 
Grund, rechtsextrem zu wählen. Wählen Sie am 8. Oktober
demokratisch. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat Frau Abg. 
Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr.

Elisabeth Kula (DIE LINKE): 

Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Die chaotischen Szenen auf Lampedusa sind 
eine bewusste Eskalation, aber eine, die vermeidbar gewe-
sen wäre. Die Situation auf der Insel ist unerträglich. Es 
zeigt einmal wieder die seit Jahren gescheiterte EU-Mi-
grationspolitik. Das Erstaufnahmezentrum, das etwa 400 
Menschen aufnehmen kann, ist wieder einmal überfüllt. 
Am Mittwoch befanden sich dort mindestens 4.000 Men-
schen. Dass die Kapazitäten vor Ort nicht erweitert werden 
und schon seit Jahren nicht erweitert wurden, gehört zu 
der politischen Strategie. Wie schon auf Lesbos werden auf 
Lampedusa Ressourcen verknappt, um dann solche Bilder, 
wie wir sie jetzt sehen mussten, zu produzieren. Das spielt 
dann eben nicht nur Meloni und anderen rechten und fa-
schistischen Kräften in Europa in die Hände, sondern allen, 
die die weitere Abschottung Europas vorantreiben wollen.

Opfer der Politik der Rechten sind zuvorderst die Men-
schen, die in Europa Schutz vor Krieg, Vertreibung, Klima-
katastrophen oder Armut suchen. So starb vor einer Woche 
ein fünf Monate altes Baby im Chaos einer Rettungsaktion 
vor der Insel. Es ist ein notwendiger Akt der Humanität 
und der Rechtsstaatlichkeit, diese Zustände auf Lampedusa 
endlich zu beenden.

(Beifall DIE LINKE)

Die Kapazitäten müssen ausgebaut und Geflüchtete schnel-
ler nach einem obligatorischen Verteilungsmechanismus 
verteilt werden können. Diejenigen, die sich aber am meis-
ten dagegen wehren, Geflüchtete aufzunehmen und Itali-
en, Griechenland zu entlasten, sind dann auch diejenigen, 
die sich über die Zustände und die vielen Menschen, die 
an den Außengrenzen festsitzen, beschweren. Brüder und 
Schwestern im Geiste der AfD in Ungarn und Polen sind 
es doch, die durch ihre Blockade in der EU dazu beitragen, 
dass die Lager an den EU-Grenzen überfüllt sind.

(Beifall DIE LINKE)

Sich dann hierhin zu stellen und sich zu beklagen, das ist 
wohlfeil, und das ist auch böswillig, meine Damen und 
Herren.

(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE))

Wir brauchen in Europa endlich eine tragfähige solidari-
sche und obligatorische Umverteilung von Geflüchteten ab 
Tag 1 und ein Ende dieser Abschreckungspolitik.


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Wir 
haben Dublin!)

Stattdessen erleben wir aktuell einen Überbietungswettbe-
werb bei Abschottungsrhetorik. Von CDU bis hin zu SPD 
und GRÜNEN lässt man sich auf die Stichworte von rechts 
außen ein. Die „taz“ hat das aufgegriffen und titelte gestern 
mit der Schlagzeile: „Die neue deutsche Abwehrkette“. 
Nancy Faeser will mehr abschieben und lobt die GEAS-
Reform mit Schnellverfahren und noch mehr Grenzlagern 
als historischen Erfolg. Boris Rhein und die Merz-CDU 
wollen illegale Migration begrenzen und verschweigen da-
bei, dass auch sie dafür verantwortlich sind, dass es an 
legalen Fluchtwegen mangelt. Die GRÜNEN-Vorsitzende 
Ricarda Lang fordert die FDP auf, für mehr Rückführungs-
abkommen zu sorgen. Gleichzeitig werden Bäckerlehrlinge 
aus Hessen abgeschoben und schmutzige Deals mit dikta-
torischen Machthabern geschlossen, die dazu führen, dass 
vielleicht weniger Geflüchtete auf dem Mittelmeer ertrin-
ken, aber eben mehr von ihnen in der tunesischen und 
libyschen Wüste elendig verdursten.

Meine Damen und Herren, wo soll das alles noch hinfüh-
ren, frage ich Sie. Das ist doch wirklich der komplett fal-
sche Weg.

(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Nehmen Sie sie 
doch auf!)

Bringt die Aushöhlung von Menschenrechten etwas im 
Kampf gegen rechts? Wird die AfD aktuell schwächer? 
Nein, es macht die Rechten noch stärker.

(Zuruf AfD: Vernunft siegt halt!)

Man müsste doch mittlerweile gemerkt haben, dass man 
sie nicht schwächt, indem man ihre Forderungen über-
nimmt. Man macht sie damit noch stärker.

(Zuruf AfD: Das ist gut so!)

Die Rechten radikalisieren sich weiter. Bis in die CDU 
hinein hört man mittlerweile die Forderung nach der Ab-
schaffung des Asylrechts. Bis vor ein paar Jahren hat das 
nur die NPD und dann die AfD gefordert.

(Robert Lambrou (AfD): Wann haben wir das denn 
gefordert? Jetzt hören Sie mal auf! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen)

Statt immer mehr Abschottung braucht es eine solidarische 
Flüchtlingspolitik in der EU. Wissen Sie, warum aktuell so 
viele Menschen auf Lampedusa ankommen? Weil aktuell 
so viele zivile Seenotrettungsschiffe, die Menschen vor 
dem Ertrinken retten, im Mittelmeer unterwegs sind wie 
nie zuvor. Sie tun das trotz fehlender Gelder unter anderem 
