und hat für diesen Vorschlag noch nicht einmal eine Mehr-
heit in der eigenen Fraktion. Die Sozialistinnen und Sozia-
listen und die Konservativen werden dem, das kann ich 
Ihnen schon jetzt sagen, auch nicht zustimmen; und daher 
ist das ein Popanz.

(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD))

Nehmen wir uns bitte selbst ernst. Wir haben gestern über 
die Themen Desinformation und Fake News geredet.

(Zuruf SPD: Ja!)

Lassen Sie uns daher bitte nicht mit solchen Sachen arbei-
ten. Bleiben wir bei der Wahrheit.

(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Grüger. – Mir liegen keine weite-
ren Wortmeldungen vor.

Damit ist die Aktuelle Stunde der Freien Demokraten ab-
gehalten.

(Unruhe)

– Es wird jetzt vielleicht ein bisschen ruhiger. Wenn sich 
alle beruhigen könnten, könnte man mit der Tagesordnung 
fortfahren.

(Anhaltende Unruhe)

– Ich habe Zeit.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir auch!)

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 47: 

Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKELehrermangel, Unterrichtsausfall, marode Schulgebäu-
de – Zeit für eine bessere Bildungspolitik in Hessen – 
Bildungswende jetzt.

– Drucks. 
20/11578 
–


Als Erste hat die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, Frau 
Abg. Kula, das Wort.

Elisabeth Kula (DIE LINKE): 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste!

Ich weiß, meine Tochter würde unheimlich gerne 
mal in ein Musical gehen. Das kann ich ihr nicht 
erfüllen. Das ist nicht drin. Wir müssen jetzt erst zu-
sehen, wie wir ein iPad kaufen. Da gibt es beim Teil-
habepaket nicht einen Cent für. Ihre Klassenkamera-
den haben schon alle ein iPad. Sie ist die Einzige, 
die ohne geht. Sie hängt immer hinterher, und somit 
ist auch Bildung nicht gleich für alle Kinder. Kinder 
von armen Eltern haben kein Recht, ein Gymnasium 
zu besuchen. Denn man kann es sich nicht leisten.

Das sagte Andrea Zinhard. Sie ist arbeitsunfähig, bezieht 
Bürgergeld und war bei „Hart aber Fair“. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, ich weiß, Sie hören es nicht gern, aber 
so sieht die Realität in diesem Land aus.

(Beifall DIE LINKE)

Kinder aus einkommensschwachen Haushalten bekommen 
seltener eine Empfehlung fürs Gymnasium. Kinder aus 
Facharbeiterfamilien müssen deutlich besser lesen als Kin-
der aus Akademikerfamilien, um eine Gymnasialempfeh-
lung zu bekommen. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kind 
aus einem Beamtenhaushalt eine solche Empfehlung be-
kommt, ist 2,5-mal höher als für ein Arbeiterkind. Das 
zeigt die letzte IGLU-Studie. Nur Bulgarien steht in der 
Vergleichsgruppe schlechter da als Deutschland, was den 
Zusammenhang von Herkunft und Leseleistung angeht – 
ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

(Zuruf CDU: Nicht in Hessen!)

Das kann doch wirklich nicht wahr sein; und damit kann 
man sich nicht zufriedengeben, Herr Kultusminister.

Der Zugang zu den Mittel-, höheren und Hoch-
schulen ist nur von der Eignung des Schülers abhän-
gig zu machen.

Wo steht das drin? Nein, es steht nicht im linken Wahlpro-
gramm; das steht in Art. 59 Abs. 2 der Hessischen Verfas
sung. Wo ist denn die selbst ernannte Verfassungspartei 
und Verteidigerin des Rechtsstaats, wenn es darum geht, 
unsere Hessische Verfassung auch wirklich umzusetzen, 
liebe CDU? Herr Kultusminister, in Ihrer Amtszeit ist die 
Schere in der Bildung immer weiter auseinandergegangen. 
Noch nie gingen so viele Schülerinnen und Schüler auf 
eine Privatschule. Gleichzeitig trifft der Unterrichtsausfall 
an den öffentlichen Schulen diejenigen besonders hart, die 
mehr Förderung und Unterstützung brauchen.

Einer aktuellen Untersuchung des Deutschen Instituts für 
Wirtschaftsforschung zufolge liegt das Nettohaushaltsein-
kommen an Privatschulen durchschnittlich bei 29.000 €,
an öffentlichen Schulen hingegen bei 21.000 €. Während 
an Privatschulen nur 9 % der Haushalte Sozialleistungen
beziehen, sind es an öffentlichen Schulen 20 %. Diese
erheblichen Diskrepanzen sind ein Verstoß gegen das Son-
derungsgebot, das sowohl im Grundgesetz als auch in der 
Hessischen Verfassung wie auch im Schulgesetz verankert 
ist, dessen Einhaltung von Ihnen überhaupt nicht überprüft 
wird. Auch hier scheinen Sie es mit der Verfassungstreue 
nicht so ernst zu nehmen, lieber Herr Kultusminister.

(Beifall DIE LINKE – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Oh, oh, oh! – Gegenruf Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Lesen Sie die Hessische Verfassung!)

Nicht nur die Herkunft und das Einkommen der Eltern 
entscheiden maßgeblich über den Bildungserfolg, sondern 
auch der Wohnort. Die Investitionen in unsere Schulgebäu-
de variieren stark von Schulträger zu Schulträger. Die In-
vestitionsausgaben sind höher, je mehr einkommensstarke 
Steuerpflichtige in einem Landkreis leben, und vice versa 
liegt die Spannweite zwischen 267 € pro Schüler in der
Stadt Kassel und 1.444 € im Hochtaunuskreis. Das ist doch
wahnwitzig, das müsste doch eigentlich genau umgekehrt 
sein: An den Orten, an denen viele benachteiligte Schüle-
rinnen und Schüler leben, braucht es doch die bestausge-
statteten Schulen, meine Damen und Herren.

(Beifall DIE LINKE – Zuruf J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU))

Jetzt haben Sie sogar ins Schulgesetz geschrieben, dass 
Tablets keine Lernmittel sein sollen. In Zukunft müssen 
Eltern digitale Lernmittel, die Tablets, selbst kaufen. Das 
ist doch etwas, was die Bildungsungleichheit weiter ver-
schärft. Schule muss endlich anders gedacht werden und an 
