Schlepper zu bezahlen. Das ist nicht Sinn dieser Sozialleis-
tungen.

(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Dann macht doch was in der Ampel!)

Wichtig ist, dass wir zu einem Modell übergehen, bei dem 
wir mit mehr Sachleistungen arbeiten,

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie viel bekommt 
denn ein Geflüchteter pro Monat?)

bei dem wir mit einer Bezahlkarte arbeiten. Beim ÖPNV 
machen wir das ja schon. Das kann aber auch bei anderen 
Sachleistungen durchgeführt werden.

Vizepräsident Frank Lortz: 

Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 

Jawohl, Herr Präsident. – Auch da müssen wir entspre-
chend handeln.

Wir brauchen Migration in den Arbeitsmarkt, aber nicht 
in die Sozialsysteme. Wir brauchen eine gesellschaftliche 
Akzeptanz. Deswegen müssen wir bei der irregulären Mi-
gration konsequent handeln. Das ist die Herausforderung, 
der wir uns stellen müssen. Wir als Freie Demokraten 
können das mit Sachpolitik und nicht mit Polemik und 
Draufdreschen wie die AfD. – Vielen Dank.

(Beifall Freie Demokraten)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank. – Das Wort hat der Innenminister, Staatsmi-
nister Peter Beuth.

Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Schäfer, ich frage mich, warum Sie in der 
Bundesregierung als FDP nicht entsprechende Beiträge 
leisten. Das wäre einmal ein Punkt, der hier glaubhaft vor-
zutragen gewesen wäre.

(Beifall CDU – René Rock (Freie Demokraten): Wie 
war das mit Angela Merkel? – Weitere Zurufe Freie 
Demokraten)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die jüngste An-
kunft Tausender Flüchtlinge auf der italienischen Insel 
Lampedusa macht noch einmal deutlich, dass die Bundes-
regierung endlich alle Maßnahmen mittragen, einleiten und 
umsetzen muss, um die illegale Migration nach Europa und 
Deutschland spürbar und nachhaltig zu begrenzen. Zudem 
muss das verbrecherische Schleuserunwesen gestoppt wer-
den.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland 
trägt bei der Flüchtlingsaufnahme in Gesamteuropa derzeit 
schon die Hauptlast. An dieser Stelle möchte ich allen 
Beteiligten danken, und zwar allen Beteiligten hier im 
Land, unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den 
Erstaufnahmeeinrichtungen, denjenigen, die in den Kom-
munen für die Unterbringung der Geflüchteten sorgen, den 
ehrenamtlichen Hilfsorganisationen, den Kirchen, Herrn 
Dr. Mencke, usw. Ich möchte mich bei allen sehr herzlich 
dafür bedanken, dass diejenigen, die zu uns kommen, die 
hier sind, hier ordentlich untergebracht werden, dass sich 
ordentlich um sie gekümmert wird. Wir zeigen damit als 
Hessen weiterhin unser humanitäres Gesicht. Ich finde, es 
ist wichtig, das hier noch einmal deutlich zu machen.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)

In der ersten Hälfte dieses Jahres wurden in Deutschland 
bereits rund 100.000 Asylanträge mehr gestellt als in Itali-
en im gleichen Zeitraum. Wir können diesen Zustrom auf 
die Dauer aber nicht schultern. Unsere Kommunen sind 
schon heute über die Kapazitätsgrenzen hinaus belastet. 
Das belegen die vielen Hilferufe der Kommunen und die 
deutliche Kritik der kommunalen Familie an der Bundesre-
gierung und der Bundesinnenministerin.

Die Bundesinnenministerin – das spielt in dieser Debatte ja 
eine Rolle – lässt nicht nur die Kommunen in Deutschland, 
sondern gerade auch die Kommunen bei uns in Hessen 
völlig und bitterlich im Stich.

(Beifall CDU – Zurufe SPD)

Dabei können die Herausforderungen der Migrationskrise 
in Europa nur gemeinsam bewältigt werden. Entscheidend 
ist hierfür ein funktionierendes Gemeinsames Europäisches 
Asylsystem. Dazu gehören Fragen des Schutzes an den 
EU-Außengrenzen, dazu gehört die Prüfung der Aussicht 
auf Asyl an den EU-Außengrenzen, und dazu gehört die 
Neuregelung der Verteilung der Asylsuchenden auf die 
Mitgliedstaaten.

(Zurufe Freie Demokraten)

Die Ausweitung der Zahl der sicheren Herkunftsländer 
gehört ebenso dazu wie – auch das will ich sagen – die 
Eindämmung der Schleuserkriminalität und der Abschluss 
von Integrations- und Rückführungsabkommen.

(Robert Lambrou (AfD): Alles alte AfD-Forderun-
gen!)

Lieber Herr Kollege Schäfer, ich habe bei Ihrer Rede sehr 
genau zugehört; denn bei Ihren fünf Punkten waren welche 
dabei, die ganz gut waren. Einen Punkt haben Sie aller-
dings vergessen, und zwar den, für den die FDP in der 
Bundesregierung die Verantwortung trägt.

(Zurufe Freie Demokraten)

Herr Stamp ist als Sonderbevollmächtigter extra dafür 
eingestellt worden, sich um die Abkommen mit den Her-
kunfts- und Transitländern zu kümmern; aber wir haben 
bisher noch kein Ergebnis vorliegen, obwohl die Lage im 
Moment derart prekär ist.

(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten)

Die Reformbemühungen der Europäischen Union weisen 
in die richtige Richtung, aber auch hier muss man leider 
sagen: Die Bundesregierung und die Ampelkoalition auf 
der Bundesebene sind am Ende die Bremser und nicht die 
Antreiber in Europa, um die Migrationskrise in den Griff 
zu bekommen. Hier wird ein großer Fehler gemacht.

(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Schauen Sie 
in den Spiegel, Herr Innenminister!)
