Das kann man auch für die Verkehrspolitik durchdeklinie-
ren. Wir sind tatsächlich die Partei der Freiheit. Denn wir 
wollen die freie Wahl der Verkehrsmittel.

(Beifall SPD)

Wir wollen, dass die Menschen, die kein Auto haben, in 
der Lage sind, sich fortzubewegen und am öffentlichen 
Verkehr und Transport teilzunehmen, von A nach B zu 
kommen, zur Arbeit und von der Arbeit wieder zurückzu-
kommen und zum Einkaufen zu fahren. Das wollen wir. 
Das geht zurzeit nicht überall. Das ist ein Problem.

In Hessen leben viele Menschen im ländlichen Raum, in 
dem das Auto zwingende Voraussetzung zur Teilnahme an 
Transportation ist. Da müssen wir natürlich daran arbeiten, 
dass diese Menschen auch die Möglichkeit haben, alterna-
tive Möglichkeiten zu nutzen. Aber solange diese alterna-
tiven Möglichkeiten nicht da sind, sind diese Menschen 
gezwungen, Autos zu nutzen. Ich kenne viele Familien, 
bei denen der Trend tatsächlich zum Drittwagen geht – 
nämlich dann, wenn die Kinder erwachsen werden. Dann 
ist in dem Haushalt plötzlich noch ein drittes Auto. Das 
ist aber keine Abstimmung mit den Reifen, liebe FDP, son-
dern das ist eine zwingende Notwendigkeit, weil es keine 
Alternativen gibt. Da müssen wir doch für die Alternativen 
sorgen, damit nicht noch mehr Autos angeschafft werden 
müssen.

(Beifall SPD)

Das wird dauern. Deswegen wird das Auto im ländlichen 
Raum natürlich weiterhin eine Rolle spielen. Das wird, 
ehrlich gesagt, bisher auch von niemandem in Zweifel 
gezogen. Von daher sind natürlich Plakate lächerlich, auf 
denen steht „Autos verbieten verboten“, liebe CDU.

(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE)

Wir haben gestern über das Thema Desinformation und 
Fake News geredet. Wenn ich diese Plakate sehe – und da 
fallen mir noch andere ein, wie etwa die mit Schulbänken 
und dergleichen –, denke ich: Man kann die Leute mit 
Wahlkampfplakaten auch hinter die Fichte führen.

(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten))

– Alles gut, das ist eben Wahlkampf –. Aber es geht 
ganz klar darum: Wir wollen die Möglichkeiten haben, 
zwischen verschiedenen Verkehrsträgern umzusteigen. Ich 
sage immer, dass mein großer Traum ist: Wenn ich auf 
dem Weg nach Frankfurt bin, würde ich doch ganz gerne 
am Gambacher Kreuz in ein großes Parkhaus fahren. Das 
kann oberirdisch oder unterirdisch sein. Das ist mir egal. 
Ich steige dann um und fahre mit dem Zug nach Frankfurt. 
Dann brauche ich mich da nämlich nicht in den Stau hin-
einzustellen.

Wenn wir dahin kommen, dass wir von dem einen in den 
anderen Verkehrsträger umsteigen können und auch wie-
der zurück, dass wir die Möglichkeit der freien Wahl der 
Verkehrsmittel haben, dann haben wir Freiheit in Gerech-
tigkeit und Solidarität umgesetzt, und das ist das Ziel der 
Sozialdemokratie. – Glück auf.

(Beifall SPD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Grüger. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Müller (Lahn-Dill) das Wort.

J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Kollege Grüger, Sie sind die Partei der Freiheit. Das 
klingt jetzt wirklich toll. Wir sind die Partei der Demokra-
tie. Bei uns berichtigt ein Pressesprecher keine Parteitags-
beschlüsse. Aber das macht ja nichts.

(Zuruf SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe FDP – –

(Zurufe SPD)

– Jetzt regt euch doch nicht darüber auf. Das war halt ein 
blöder Fehler.

(Zurufe SPD)

– Ja, ihr habt den beschlossen. Das ist der Unterschied. 
Ihr habt das nicht als Fehler gemacht, sondern ihr habt das 
beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, da steht: „Zulas-
sungszahlen belegen: Das Auto ist bei jungen hessischen 
Menschen beliebt wie nie. Politik gegen das Auto beenden. 
Mobilität ist Freiheit!“

Dass Mobilität Freiheit bedeutet ist unstreitig. Das ist völ-
lig unstreitig. Mobilität ist Freiheit. Wir können wählen, 
und das ist gut so. Wir können mit dem ÖPNV fahren, wir 
können mit dem Auto fahren, wir können – ganz wichtig 
– auch mit dem Fahrrad fahren. Wir können Mobilität frei 
bestimmen. Das ist alles wunderbar.

Aber Sie hätten folgenden Satz ergänzen sollen: Noch nie 
haben in Deutschland so viele 18-Jährige keinen Führer-
schein gemacht wie zuvor. – Auch das ist die Wahrheit von 
Mobilitätsveränderung.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Noch nie haben junge Menschen in großen Städten und 
urbanen Gebieten gesagt: Ich brauche keinen Führerschein. 
– Ich kenne Diskussionen von Eltern mit ihren Kindern, in 
denen sie sagen: Mach doch bitte mal den Führerschein. 
– Dann kommt die Antwort: Nein, das brauche ich nicht, 
weil ich die Straßenbahn, die U-Bahn und die S-Bahn ha-
be, und im Zweifel später den Zug. – Das ist doch auch 
eine Wahrheit, die man nennen muss und die man übrigens 
auch erstaunlicherweise immer mehr auf dem Land zur 
Kenntnis nehmen muss.

Was heißt das also? Das heißt, Freiheit der Mobilität be-
deutet auch Freiheit der Veränderung und auch Freiheit 
einer anderen Vorstellung von Mobilität. Wir mögen das 
Auto. Wir mögen aber auch den öffentlichen Personennah-
verkehr, weil wir der Meinung sind, dass die Menschen die 
Möglichkeiten bekommen müssen, ordentlich von A nach 
B zu kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns doch 
auch klarmachen – deshalb ist das ein bisschen pharisäer-
haft –, dass in den – –

(Zurufe René Rock und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten))

– Herr Kollege Rock, Sie können das irgendwann anders 
noch einmal erzählen, oder auch nicht. – Jedenfalls: Wir 
müssen an dieser Stelle doch bitte zur Kenntnis nehmen, 
dass sich die Mobilität in den großen Zentren vollkommen 
anders entwickelt als auf dem Land.
