Einzelfall durchaus geben kann, grundsätzlich eine breite 
Akzeptanz gibt.

Ich möchte einmal daran erinnern – Herr Dr. Naas, damals 
waren Sie noch nicht Abgeordneter in diesem Haus –, 
dass wir 1999, bei der Übernahme der Verantwortung als 
Landesregierung, 39 % aller Rechtserlasse und Rechtsver
ordnungen in die Tonne gekloppt haben, wie ich es manch-
mal salopp formuliert habe. Ich habe häufig den zweiten 
Satz drangehängt: Und kaum einer oder gar keiner hat es 
gemerkt.

Das heißt, damals, es war noch nicht viel digitalisiert, 
stand noch ziemlich viel Papier in Regalen, und ich habe, 
ohne dass ich Beamte diskreditieren will, immer gesagt: 
Irgendwann wird es einen in der Verwaltung gegeben ha-
ben, der da etwas gefunden hat, was er nutzen konnte, 
um möglicherweise eine Genehmigung zu versagen – oder 
was auch immer –, also ein Handeln in der Verwaltung zu 
generieren. – Diese Art des Arbeitens hat zu der Trägheit 
führt, mit der wir es häufig zu tun haben.

Ich bin aber auf der anderen Seite – auch das will ich sehr 
deutlich sagen, weil ich aus der freien Wirtschaft, aus dem 
Handwerk, aus dem Mittelstand komme – der Cheflobbyist 
– so habe ich manchmal gesagt, ein bisschen vermessen, 
das gebe ich zu –, wenn es um die Frage der Verwaltung 
in unserem Lande geht. Das meine ich im positiven Sinne. 
Insofern würde ich bitten, es nicht so zu formulieren – das 
kam in manchen Beiträgen so heraus –, dass da Beamte 
versuchen, ihren Job zu legitimieren.

Eben hat jemand bei der Frage, wer wen kontrolliert, er-
klärt – ich glaube, es war Frau Barth –: Die kontrollieren ja 
sich selbst. – Ich unterstelle denen, die in diesen Gremien 
sitzen, Frau Barth – hin und wieder bekomme ich mit, 
was dort besprochen wird –, dass sie jedenfalls gute Ab-
sichten haben. Ich finde das von Ihnen gezeichnete Bild, 
dass Beamte die Dinge nur aus dem Blickwinkel eines 
Verwaltungsbeamten oder -angestellten sehen können und 
nicht im Sinne der Betroffenen – seien es Unternehmen, 
Empfänger von Förderungen oder was und wer auch im-
mer – handeln, nicht so ganz in Ordnung.

Ich will das aufgreifen, was Kollege Ruhl gesagt hat. Mi-
chael Ruhl hat aus einem Artikel aus der „FAZ“ zitiert, von 
dem ich sage: Den hätte ich schreiben können. – Mit dieser 
Botschaft gehe ich nämlich seit Jahren durch das Land und 
vertrete sie, wenn ich mit Leuten aus der Wirtschaft, mit 
Mittelständlern oder wem auch immer rede. Der Artikel 
ist überschrieben mit dem Satz: „Alle sind schuld an der 
Bürokratie“. Ich glaube, Sie werden feststellen und am 
Ende auch bestätigen, dass das so ist. Das hat etwas mit 
einer Grundhaltung in unserer Gesellschaft zu tun. Es sind 
die zwei Punkte, die Michael Ruhl genannt hat: Wir haben 
einen Gerechtigkeitswahn, und wir haben die Vorstellung, 
dass Sicherheit zu 100 % von den Unternehmen, aber
auch von Verwaltungen und Kontrollbehörden gewährleis-
tet werden muss.

Eben ist die Firma Wilke angesprochen worden. Bitte, ich 
will das nicht wegreden; denn das war ein dramatisches 
Problem, um das wir uns kümmern mussten und auch 
gekümmert haben. Aber die Folge des damaligen soge-
nannten Skandals war natürlich – Sie haben ein Lebens-
mittelunternehmen, eine Bäckerei, angesprochen –, dass 
Heerscharen von Kontrollbeamten jetzt noch genauer als 
früher darauf achten, dass sie möglichst nichts versäumen 
und keine Fehler machen. Das führt am Ende des Tages 
dazu, dass eine renommierte Fleischerei aus Nordhessen, 
ich glaube, auf Seite zwei der „HNA“ gelandet ist, weil 
die Lebensmittelkontrolle, der Verbraucherschutz, oder wer 
auch immer da beteiligt ist, ein paar Verstöße gefunden hat 
bzw. eine Situation, die nicht zu 100 % den Erwartungen
entsprochen hat.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das Statisti-
sche Landesamt nicht zu vergessen! – Weitere Zuru-
fe)

Doch, das ist so, und das landet dann auch in der Öffent-
lichkeit. Ich sage Ihnen eines, und das bestätigt am Ende 
auch den Eindruck, den Sie geschildert haben. Ich treffe 
mittlerweile ziemlich viele meiner ehemaligen Kollegen 
oder Noch-Kollegen, die sagen: Ich mag nicht mehr. – 
Sie haben eben selbst gesagt, dass Sie da ganz beim Un-
ternehmer sind; da kommt das Finanzamt, da kommt der 
vom Ordnungsamt, dann kommt der vom Brandschutz und 
dann der vom Arbeitsschutz usw. Ich habe einmal einem 
Kollegen, der sich bei mir am Telefon Luft verschafft hat, 
gesagt: Eines kann ich sicher feststellen: Die treffen sich 
nicht alle dienstags morgens um neun, um zu schauen, wie 
man Sie fertigmachen kann. Aber dass Ihr Eindruck so ist, 
wie Sie es mir geschildert haben, das kann ich sehr gut 
nachvollziehen.

Ich komme noch zu zwei, drei Beispielen. Stichwort: Si-
cherheit. Nehmen Sie einmal diesen gesamten Bereich, 
weil im Antrag auch die Sozialgesetzgebung angesprochen 
worden ist und die Verwaltung dort. Gehen Sie z. B. ein
mal zu Besuch in eine Einrichtung für ältere Menschen, 
und sprechen Sie dort mit den Pflegerinnen – ich glau-
be, das machen Sie alle. Fragen Sie die einmal, was sie 
den Großteil ihres Arbeitstages zu erledigen haben. Am 
Patienten oder am Bewohner oder der Bewohnerin ist die 
Pflegekraft kaum noch, weil sie alle halbe Stunde zu doku-
mentieren hat, was sie wann verabreicht hat, wann sie das 
letzte Mal die Medikamente, oder was auch immer, geprüft 
hat, usw. Ganze Seiten mit Listen sind dazu auszufüllen. 
Verständlicherweise; denn, wenn am Ende des Tages ir-
gendetwas passiert, dann ist das vielleicht die Chance für 
die betroffene Mitarbeiterin, dass sie erklären kann: Ich 
habe meiner Sorgfaltspflicht entsprochen. – Das heißt, das 
schafft auf der einen Seite natürlich Sicherheit, auf der 
anderen Seite wird aber beklagt, dass es mittlerweile zu 
viel ist. Das meine ich mit dem Anspruch, Sicherheit zu 
haben.

Bei Lebensmittelbetrieben heißt es, eigentlich müsste man 
auf die Idee kommen, zu sagen: Jeder Betrieb muss asep-
tisch produzieren, damit wir die Sicherheit haben, dass 
keine Lebensmittelvergiftungen stattfinden. – Das würde 
aber bedeuten, dass die Lebensmittelhandwerker – es sind 
noch einige 10.000 in unserem Land – schlichtweg vom 
Markt verschwinden; denn das ist nicht zu gewährleisten.

Dann kommt der zweite Punkt, Stichwort: Gerechtigkeit. 
Ich habe es bereits gesagt, die Überschrift lautet: Alle sind 
schuld. – Ich schließe da meine Partei ausdrücklich mit 
ein. Ich will Ihnen auch das Stichwort Steuerrecht nicht 
ersparen. Vielleicht wissen Sie das schon, aber ich fand, 
die Ampel in Berlin hat gemeinsam mit der Opposition am 
Ende einen klugen Weg beschritten, als die Energiepreise 
explodiert sind. Die sogenannte Dezemberhilfe hat spontan 
geholfen, Menschen sehr kurzfristig – jedenfalls von einem 
Zwölftel der Energiekosten – zu entlasten. Ich fand das 
prima.
