Der Justizminister, den ich ansonsten persönlich sehr 
schätze, ist sich nicht zu schade, sich im Internet mit Trau-
erflor ablichten zu lassen und von einem traurigen Jahres-
tag zu sprechen. Die Wahrheit ist – wenn Sie sich die Vor-
ratsdatenspeicherung und die Genese dazu anschauen –, es
gab bereits Anfang 2007 erstmalig mit den Stimmen der 
SPD eine gesetzliche Regelung, die später vom EuGH und 
dann vom Bundesverfassungsgericht gekippt wurde.

(Zuruf Holger Bellino (CDU))

Es ist eben nicht so einfach, eine verfassungskonforme 
Regelung zu finden.

(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Seit einem 
Jahr! – Weitere Zurufe CDU – Unruhe)

Das müssten auch dieser Justizminister und dieser Innen-
minister wissen, meine Damen und Herren.

(Beifall SPD – Fortgesetzte Zurufe – Anhaltende 
Unruhe)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Bitte ein bisschen mehr Ruhe. Ich bitte darum, dass nicht 
bei jedem Satz der halbe Saal dagegen brüllt, sonst dringt 
die Rednerin nicht mehr durch.

(Holger Bellino (CDU): Das ist doch der Rudolph, 
Mensch! – Gegenruf Günter Rudolph (SPD) – An-
haltende Unruhe)

Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 

Wir als Innenpolitiker sind dafür, den engen Rahmen, den 
eng begrenzten verfassungskonformen Rahmen, den der 
EuGH 2022 gesetzt hat, auch wirklich für IP-Daten zu 
nutzen, die in einem engen, begrenzten Rahmen auch ge-
speichert werden können.

(Zurufe CDU – Unruhe)

Da sind wir dran.

(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ich kann das 
nicht mehr hören!)

Aber was haben Sie – Sie waren 16 Jahre im Bund in der 
Verantwortung und haben die Innenminister gestellt – in 
dieser Zeit auf die Kette gebracht? Nichts.

(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Wer war 
daran schuld? – Fortgesetzte Zurufe – Anhaltende 
Unruhe)

Herr Bauer, wenn Sie sich hinstellen und sagen, dass die 
Ermittler Unterstützung brauchen, stimme ich Ihnen zu. 
Aber schauen Sie sich doch einmal heute die Presseinfor-
mation der GdP Hessen an, die ganz klar sagt: Hessen, 
mach doch erst mal deine Hausaufgaben; hier fehlen 2.000 
Polizeibeamtinnen und -beamte, Kriminalisten. – Es wäre 
Ihre Aufgabe, für die ausreichende Personalversorgung im 
Bereich der Polizei zu sorgen, sodass wir erst einmal ei-
ne ausreichende Zahl von Ermittlern haben, um die Instru-
mente, die es gibt, auch wirklich einzusetzen.

(Beifall SPD – Dirk Bamberger (CDU): Das sagen 
Sie mal zur Bundespolizei! – Unruhe)

Machen Sie deshalb erst einmal Ihre eigenen Hausaufga-
ben, bevor Sie im Wahlkampfmanöver kritisch mit dem 
Finger auf andere zeigen.

(Beifall SPD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt Abg. Lambrou das Wort.

Robert Lambrou (AfD): 

Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Das Thema dieser Aktuellen Stunde wird hier sehr 
weit interpretiert. Ich weiß jetzt gar nicht mehr, worüber 
ich reden soll.

(Beifall AfD)

Liebe Frau Hofmann, „sehr erfolgreiche Innenministerin“ 
– das habe ich hier jetzt als Zitat mitgeschrieben –, sie 
handle entschieden und entschlossen. Diese Meinung zu 
Frau Faeser haben Sie, glaube ich, exklusiv.

(Heiterkeit AfD)

Die stürzt in den Umfragen eher ab.

So, kommen wir einmal zur eigentlichen Rede. Das Thema 
der Aktuellen Stunde lautet: „Innenpolitische Untätigkeit 
im Bund ist Sicherheitsrisiko für Hessen“. Das sollte man 
den Zuschauern vielleicht sagen; denn die wissen jetzt 
wahrscheinlich gar nicht mehr, worum es geht. Wir ha-
ben das im Hinblick auf die Untätigkeit der Bundesinnen-
ministerin in Bezug auf die Migrationskrise interpretiert. 
Denn von einer Bundesinnenministerin sollten die Bürger 
in Krisenlagen die Umsetzung von konkreten Maßnahmen 
erwarten können.

(Beifall AfD)

Doch Nancy Faeser hat es zur Kunst erhoben, manche Tat-
sachen auszublenden, manche Probleme kleinzureden. Und 
wenn das nicht hilft, wird einfach einmal eine Maßnahme 
angekündigt. Sie gilt in der Presse mittlerweile als Welt-
meisterin der Maßnahmenankündigung – aber die Umset-
zung ist eben das Problem.

(Beifall AfD)

Diese Maßnahmen helfen leider nicht einem Deutschland, 
welches in einer schweren Migrationskrise steckt. In den 
ersten acht Monaten dieses Jahres kamen über 200.000 
Asylbewerber neu nach Deutschland, und ein Ende ist 
nicht in Sicht.

(Zuruf Turgut Yüksel (SPD))

Wir hatten das bereits in der Aktuellen Stunde der AfD 
heute früh. Die Bürger spüren das vor Ort in ihren Kom-
munen, und hier stehen viele Auffangsysteme kurz vor 
dem Zusammenbruch. Das sage nicht ich, das sagen Ihre 
eigenen Leute – Ihre eigenen Bürgermeister, Ihre eigenen 
Landräte.

(Beifall AfD)

Und was macht die zuständige Innenministerin? Ganz kon-
kret zur Steuerung und Begrenzung der Migration? Aus 
unserer Sicht: Fehlanzeige. Am Sonntag in der ARD ließ 
sie verlauten, dass eine dauerhafte Steuerung der Migra-
