ben dadurch auch gesünder, sehr geehrte Damen und Her-
ren.

(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und Ka-
ya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN))

Ich sehe überhaupt keinen Grund, warum man damit auf-
hören sollte. Wir haben doch ein Interesse daran, gesünder 
zu leben. Wir haben doch ein Interesse daran, dass wir 
nicht in einer Welt leben, in der uns Wasserknappheit, 
Einzelereignisse, Wetterereignisse schädigen und dadurch 
Versicherungsprämien steigen und wir finanziell belastet 
werden. All diese Dinge wollen wir nicht, sondern wir 
wollen dem entgegenwirken, sehr geehrte Damen und Her-
ren.

(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten)

Weil Sie hier immer so in den Raum stellen, es gebe so 
etwas wie ein „Klimadiktat“, es gebe – ich weiß nicht, 
wie Sie es immer bezeichnen – so einen festen Willen, 
das Klima über jede demokratische Verfassung zu stellen, 
und das Thema Klimaschutz stehe so über allem, dass wir 
die gesamte deutsche Politik unter dieses „Klimadiktat“ 
stellen würden und alles andere keine Rolle mehr spiele, 
kann ich Ihnen nur entgegnen: Das hat mit der realen Po-
litik in Deutschland nichts zu tun, was Sie da erzählen. 
Ich weiß nicht, wo Sie leben, ob das in Ihren eigenen 
Facebook-Gruppen kommuniziert wird oder ob Sie sich in 
Ihrer Blase in Rage reden. Es hat nichts mit der aktuellen 
Klimapolitik zu tun, gar nichts, sehr geehrte Damen und 
Herren.

(Beifall Freie Demokraten, Kaya Kinkel und Mathi-
as Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN))

Wir haben diese herausfordernde Situation erlebt, dass das 
Nachbarland von Russland überfallen worden ist. Es wurde 
versucht, das russische Gas als Waffe gegen unsere Gesell-
schaft, gegen unsere Demokratie, gegen die europäischen 
Demokratien einzusetzen. Das ist eine Riesenherausforde-
rung, unter der die Wirtschaft und die Bürgerinnen und 
Bürger massiv gelitten haben. Es hat die Energiepreise ex-
plodieren lassen, es hat die wirtschaftliche Situation hoch-
gradig erschwert, und wir hatten Angst, dass wir womög-
lich echte Versorgungsengpässe im Winter haben könnten.

Wir sind aber nicht vor dem russischen Diktator in die 
Knie gegangen, sondern diese Demokratie und diese Ge-
sellschaft, die Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bür-
ger sind zusammengerückt und haben sich dieser Krise 
gestellt. Wir haben trotzdem Probleme damit gehabt. Den-
noch haben wir in dieser Krise bewiesen, die Demokratie 
hat bewiesen, dass wir durch diese Krise gekommen sind. 
Da bin ich dieser Bundesregierung auch sehr dankbar, dass 
wir das gemeinsam geschultert haben. Diese Situation, 
dass die Menschen die Explosion der Energiepreise festge-
stellt haben, ist eine hochsensible Angelegenheit, weil wir 
Ängste haben.

Sie erklären dann in dieser Debatte, dass das künftig im-
mer so wäre und alles noch schlimmer würde und es eine 
Katastrophe sei. – Die erste Katastrophe, die ausgelöst 
worden ist, ist durch Putin und seinen Angriffskrieg aus-
gelöst worden. Die explodierenden Energiepreise und die 
daraus folgende Inflation, all diese Themen hängen damit 
zusammen, und dazu haben Sie wieder einmal nichts ge-
sagt.

(Zuruf Bernd-Erich Vohl (AfD))

Putin ist für viele Ihrer Parteikollegen der Gute auf dieser 
Welt, von dem Sie sich nicht abgrenzen.

(Zuruf Lena Arnoldt (CDU))

Er ist zum großen Teil die Ursache für die hohen Energie-
kosten und die Probleme, die wir heute in unserem Land 
haben.

(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD))

Dazu sagen Sie nie etwas. Das ist nicht in Ordnung.

(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mit den Freien Demokraten wird es so etwas wie ein 
Primat der Klimapolitik über demokratisch gewählte Parla-
mente und über den Rechtsstaat nicht geben. Das wird es 
mit uns nicht geben. Das ist ein wichtiger Part in der Poli-
tik, dem wir uns zuwenden und über den wir diskutieren 
können, wie wir Klimaschutz am besten, am schnellsten 
und am effizientesten auf den Weg bringen können. Das 
wollen wir.

An der Stelle will ich noch einmal ganz kurz auf die Hes-
sische Landesregierung zu sprechen kommen. Was haben 
Sie eigentlich beim Klimaschutz für eine Bilanz? Wenn ich 
mir den Energiebericht der Hessischen Landesregierung 
ansehe, dann sage ich: Da ist noch massiv Luft nach oben. 
Man könnte meinen, wenn man Tarek Al-Wazir und andere 
hört, dass wir vorbildlich wären und große Schritte voran-
kommen würden. Ich habe im Energiebericht nachgesehen 
und festgestellt, dass der Zuwachs an regenerativen Ener-
gien stagniert und dass der CO2-Ausstoß immer noch auf 
dem Wert von 2014 liegt, weil der Abbau der CO2-Emis-
sionen noch lange nicht gelungen ist.

(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Da redet der 
Wirtschaftsweise!)

Da gibt es noch viel zu tun, und da würde ich die AfD auf-
fordern, dass sie sich konstruktiv in die Debatte einbringt 
und für irgendetwas einen Lösungsvorschlag macht. Brin-
gen Sie einfach einmal einen Gesetzentwurf ein, machen 
Sie einen konkreten Lösungsvorschlag, wie es in diesem 
Land besser wird. Die Politik dieser Landesregierung kann 
beim Thema Klimaschutz wirklich noch besser werden. Da 
gibt es noch viel zu tun, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall Freie Demokraten)

Wir als Freie Demokraten haben viele Vorschläge gemacht. 
Wir haben Gesetzentwürfe eingebracht. Ein Gesetzentwurf 
ist noch in der Debatte, da geht es um das ganz wichtige 
Thema Wasserstoff. Wir haben auch Initiativen für Bio-
massekraftwerke und Tiefengeothermie eingebracht, wo 
die Landesregierung viel zu wenig tut.

Wir als Freie Demokraten wollen kein Klimadiktat. Wir als 
Freie Demokraten wollen sinnvollen Klimaschutz, bezahl-
baren Klimaschutz. Wir sagen ganz konkret, wie man das 
in Hessen besser machen kann. Das ist Politik, die dieses 
Land weiterbringt, und nicht das, was Sie heute abgeliefert 
haben, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall Freie Demokraten)

Sie sagen immer, was Sie nicht wollen. Sie sagen immer, 
gegen was Sie sind. Sie sind in Ihren Begründungen sehr 
kreativ. Manchmal denke ich mir, Sie sind auch ein Stück 
weit gefangen in Ihren eigenen Verschwörungsideen.
