Wer geht das Thema an? Wem trauen es die Hessinnen 
und Hessen am ehesten zu, das wichtige Thema Bildung 
zu bearbeiten und zukunftsfähig zu machen? – Das ist die 
CDU.

(Beifall CDU – Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Wir sind der Meinungsführer, wir sind der Kompetenzfüh-
rer in Sachen Schule und in Sachen Bildung. Das haben 
wir uns hart erarbeitet. Es war nicht einfach, weil wir 1999 
neu aufbauen mussten, aber wir haben es geschafft.

(Zurufe SPD)

Wir haben heute in einem Setzpunkt über Demokratie ge-
sprochen. Alle haben gesagt, Demokratie ist ganz wichtig 
und nicht selbstverständlich. Dazu könnten auch wir im 
Landtag einen Beitrag leisten. Wir könnten einmal damit 
anfangen, den Menschen zu erklären, wie unsere Demo-
kratie funktioniert und wie unser föderales System funk-
tioniert. Wir könnten vielleicht auch einmal sagen, wer 
originär für den Schulbau zuständig ist, und nicht immer 
auf das Land zeigen.

Liebe Frau Kula, es sind die Landkreise und die Städte, die 
für den Schulbau zuständig sind.

(Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE) und Moritz 
Promny (Freie Demokraten))

Wenn Sie Bekannte haben, die gerne demonstrieren, dann 
können sie auch gerne einmal vor einem Rathaus oder vor 
einem Landratsamt demonstrieren und sagen:

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das machen wir 
auch!)

Wir wollen gerne moderne Schulen bauen. – Gerade stellen 
die Städte und die Landkreise ihre Haushalte neu auf. Bit-
te, liebe Landräte und Oberbürgermeister und Oberbürger-
meisterinnen, überprüft euren kommunalen Haushalt, ob 
die Schule an der Stelle steht, wo sie hingehört.

Natürlich ist das Land zuständig für die Finanzausstattung 
der Städte und Gemeinden.

(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!)

Dazu haben wir den Kommunalen Finanzausgleich. Der 
Kommunale Finanzausgleich hat in diesem Jahr, 2023, ein 
Rekordvolumen von 6,8 Milliarden € erreicht. 2026 wird
das auf 7,5 Milliarden € steigen.


(Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Deshalb – ich sehe den Finanzminister gerade – vielen 
Dank, lieber Finanzminister, dass wir eine Partei sind, 
die zusammen mit den GRÜNEN in der Koalition die 
Kommunen tatkräftig unterstützt, damit sie ihren Aufgaben 
nachkommen können.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD)

Lieber Kollege Promny, es ist richtig, dass wir KIP III
nicht umgesetzt haben. Aber in den letzten Jahren war et-
was, und das haben eigentlich alle mitbekommen. Das war 
Corona. Was haben wir in der Corona-Zeit gemacht? Da 
haben wir die Kommunen auch nicht alleine gelassen. Wir 
haben einen Kommunalpakt von 3 Milliarden € auf den
Weg gebracht. Darin waren Schutzmaßnahmen an Schulen 
und Kitas, Verbesserung der Hygiene und Beschleunigung 
des Ganztagsausbaus enthalten.

Wir haben den Kommunalen Finanzausgleich mit 1,4 Mil-
liarden € stabilisiert. Wir haben Gewerbesteuerausfälle mit
660 Millionen € überkompensiert. Das heißt, wir lassen die
Kommunen nicht im Regen stehen, sondern wir unterstüt-
zen die Kommunen.

Es wird immer gesagt, wir sind unterschiedlich finanz-
stark. Das mag sein, aber deshalb haben wir den Kom-
munalen Finanzausgleich, und wir haben für besonders 
finanzschwache Kommunen Extraprogramme. Wir haben 
die 3 Milliarden € aus dem Kommunalen Schutzschirm.
Wir haben die 5 Milliarden € aus der Hessenkasse, und
wir haben das Programm „Starke Heimat Hessen“ mit 
über 700 Millionen €. Zusätzlich haben wir den Landes
ausgleichsstock.

(Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Es gibt also eine ganze Reihe von Dingen, womit wir 
die Schulen unterstützen, womit wir die Baumaßnahmen 
in den Schulen unterstützen, womit wir die Schulträger 
unterstützen. Wir haben außerdem Investitionsprogramme. 
Wir haben KIP, „KIP macht Schule!“ und das Investitions-
programm aus der Hessenkasse. Das sind auch 2,2 Milliar-
den €.


Natürlich wollen wir auch, dass jedes Kind dieselben Bil-
dungschancen hat. Das heißt aber nicht, dass alle Kinder 
gleich sind und in dieselbe Schule gehen müssen. Die Kin-
der sind unterschiedlich, und deshalb sage ich an dieser 
Stelle noch einmal: Wir wollen keine Einheitsschule, wie 
das die LINKE und die SPD gerne möchten.

(Stephan Grüger (SPD): Bleiben Sie bei der Wahr-
heit! – Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE)

Wir stehen zu unseren Privatschulen. Ersatzschulen sind 
ein wichtiger Beitrag, eine wichtige Ergänzung zu unserem 
Schulsystem.

Wir sehen auch die Schere der Bildungsgerechtigkeit. Des-
halb haben wir den Sozial- und Integrationsindex erfunden. 
Den gab es 1999 noch nicht. Wir haben UBUS-Kräfte ein-
geführt. Das ist ein Erfolgsmodell. Das kommt richtig gut 
an. Das unterstützt die Lehrkräfte in den Klassen, reduziert 
den Stress in den Klassen und fördert die Schülerinnen und 
Schüler. Wir haben die Schulsozialarbeit eingeführt. Wir 
haben die Schulpsychologie aufgestockt. Wir haben also 
eine ganze Reihe von Dingen gemacht.

(Zuruf Stephan Grüger (SPD))

Deshalb kann man nur sagen: Die Hessinnen und Hessen 
haben recht, wenn sie sagen, Schule ist das wichtigste The-
ma, und das trauen wir am ehesten der CDU zu. – Vielen 
Dank.

(Beifall CDU – Zuruf Moritz Promny (Freie Demo-
kraten))

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Falk. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Scholz das Wort.

(Stephan Grüger (SPD): Unterrichtsausfall und Leh-
rermangel! – Elisabeth Kula (DIE LINKE), zur 
CDU gewandt: Warum plakatiert ihr die Schulbank, 
wenn ihr für die Schulbank gar nicht zuständig seid? 
– Gegenruf Holger Bellino (CDU): Ihr wollt doch 
die Einheitsschule!)
