ren, dass die Menschen irgendwann klug genug sind, um 
zu durchschauen, was passiert.

(Zuruf AfD)

Was ich Ihnen hier gerade vorgetragen habe, kann jeder 
ordentliche Abiturient in einem Aufsatz beschreiben. Ich 
glaube, das wird ganz spannend.

Da fängt dann der Unterschied an: In allen demokratischen 
politischen Parteien diskutieren Menschen darüber, wie es 
weitergeht. Die einen betrachten sich als fortschrittlich – 
das gilt für jede Partei, und ich will jetzt gar nicht die Par-
teienverhältnisse untereinander beschreiben – und wollen 
die Dinge ändern, damit es den Menschen besser geht. Die 
anderen betrachten sich als konservativ und wollen Dinge 
behalten, weil sie glauben, dass es so, wie es gerade ist, 
den Menschen besser gehen könnte. Dann wird darüber 
diskutiert – das gehört zur Demokratie –, wie die Zukunft 
zu gestalten ist, was man behält und was man vielleicht 
ändern muss. Das ist in jeder Partei so, und das gehört zur 
Demokratie dazu.

Dann gibt es noch eine Partei, die zurück will in eine 
Vergangenheit, die es nie gegeben hat. Sie hat mit Fort-
schritt und Konservatismus nichts zu tun. Die politische 
Soziologie nennt dafür den Begriff „reaktionär“. Denn es 
geht darum, in eine Zeit zurückzugehen. Die Menschen 
sind ihnen auch egal. Denn es geht um Macht und nicht um 
Menschen. Auch das ist in Ihrem Vortrag deutlich gewor-
den.

(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine kleine kurze Nebenbemerkung, weil die Zeit gleich 
vorbei ist: China baut mehr erneuerbare Energien schneller 
aus als wir. Sie trauen sich nur nicht zu, das in der gleichen 
Geschwindigkeit zu planen, wie wir das tun. Ich habe die 
Erklärung nicht schnell genug im Wortlaut gefunden. Ja, 
sie nehmen in Kauf, dass sie einen höheren Ausstoß haben; 
aber sie versuchen, diesen Weg so schnell wie möglich zu 
beenden. Auch eine interessante Variante.

Alles in allem möchte ich sagen: Ich habe keine Kinder. 
Das wissen Sie alle. Aber ich möchte nicht, dass meine 
Nichten Abstriche vom guten Leben machen, weil ihr Geld 
für Strom, Energie und die Reparatur der Umwelt drauf-
geht. Ich möchte nicht, dass sie keine Arbeit finden, weil 
die Industrie, die Zukunft produziert, in anderen Ländern 
ist. Ich möchte, dass sie in einer gesunden Natur, mit ge-
sunder Luft und mit gesunder Ernährung leben können. 
Und ich möchte nicht, dass meine Nichten und Neffen 
auf den Mauern einer Festung Europa gegen Millionen 
Menschen kämpfen müssen, denen Hunger und Dürre und 
das Klima keinen Ausweg mehr als Flucht lassen.

Alles in allem: Jeder, der eine gute Zukunft will, muss 
diesen Antrag ablehnen. – Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Das war „Apokalypse Now“ von Herrn Grumbach!)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Gagel von der 
AfD zu Wort gemeldet.

Klaus Gagel (AfD): 

Vielen Dank, Frau Präsidentin! – Herr Grumbach, sind Sie 
von der SPD denn wirklich so schwach, dass Sie am Ende 
hier mit persönlichen Angriffen gegen mich argumentieren 
müssen? Sind Sie so blank?

(Beifall AfD)

Sie haben gesagt, ich sei angeblich Meteorologe, und ich 
müsste zurück auf die Uni. Ich stelle das hier einmal klar: 
Ich bin Meteorologe, Diplom-Meteorologe, und ich habe 
ein abgeschlossenes Studium gemacht – im Gegensatz zu 
vielen von denen, die hier sitzen und die irgendwelche 
Sozialwissenschaften abgebrochen haben.

(Beifall AfD)

Ich habe das Studium abgeschlossen mit Diplom, und das 
übrigens mit 1,1.

(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Und wo sind Sie dann falsch abgebogen? – Zurufe 
SPD)

Das ist so. Das kann ich beim nächsten Mal mitbringen. 
Ich schaue mir auch heute noch ganz genau die Erkenntnis-
se der Klimawissenschaft an – ganz genau. Glauben Sie 
mir das. Ich verfolge die Klimawissenschaft mehr als Sie 
alle in diesem Plenarsaal zusammen – das zu 100 %.


(Beifall AfD – Lachen und Widerspruch SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE)

Genau deswegen erhebe ich diesen Widerspruch. Denn Sie 
als Politiker können das gar nicht einschätzen.

(Zurufe SPD: Nein!)

Sie reden im Grunde genommen nur das nach, was Ihnen 
vorgesetzt wird von den Seiten, von denen letztendlich 
auch Sie gespeist werden, nämlich unseren Mainstream-
Medien. Das ist der Unterschied.

(Beifall AfD)

Ich sage Ihnen noch eines: Ich habe an der Uni auch mo-
delliert. Ich habe mit Modellen gearbeitet.

(Zuruf SPD: Oh!)

Und ich weiß ganz genau, was das Problem von Model-
len ist: Wenn Sie Modelle in die Zukunft rechnen, dann 
können Sie zwar ein Ergebnis erhalten, aber ob das die 
Wahrheit ist, steht noch längst nicht fest. Ein Modell ist ein 
Modell.

(Beifall AfD)

Aber was Sie machen – und das ist das Problem vieler 
Klimawissenschaftler –, ist: Sie nehmen Modellergebnisse 
für die Zukunft, etwa 2050 oder 2100, als Wahrheit. Das 
geht nicht. Deswegen dürfen wir diesen Weg nicht gehen.

(Beifall AfD – Zuruf SPD)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Zu einer Erwiderung hat nun Herr Grumbach von der SPD 
das Wort. Ich bitte um etwas mehr Ruhe in diesem Plenar-
saal.

(Zurufe SPD – Glockenzeichen)
