paweit, geben. Dass es Ihnen nie gelingen kann, für Hand-
lungsfähigkeit und Zusammenhalt zu sorgen, das zeigt sich 
in so vielen Beiträgen und Stimmungsmache. Das zeigt 
sich allein schon beim Blick in Ihre Reihen. Zum Greifen 
nahe produziert sich in diesem Hause eine Fraktion, pro-
duzieren sich Damen und Herren der AfD in Spaltung 
und Ausgrenzung, sogar innerhalb der eigenen Reihen. Das 
sollten wir unserer Gesellschaft ersparen. – Danke schön.

(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Jeder Bür-
ger, der Migration anspricht, wird stigmatisiert!)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollege Hering. – Das Wort hat der Abg. 
Thomas Schäfer, FDP-Fraktion.

Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 

Herr Präsident, vielen Dank für das Wort. – Dass wir heute 
über das Thema Flucht diskutieren, überrascht mich nicht. 
Ich hätte eine Kiste Champagner darauf gewettet, dass die 
AfD das heute hier zum Thema machen wird.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir trinken lieber Winzersekt! – Weitere Zurufe)

Die AfD hat nämlich nur zwei Themen, mit denen sie 
versucht, alles zu überstülpen. Das ist die Leugnung des 
Klimawandels, und das ist das Schüren von Angst vor 
Fremden.

Ihr ehemaliger Frontmann Gauland hat einmal gesagt: Die 
Flüchtlinge sind ein Geschenk für die AfD. – Genau so 
verhalten Sie sich. Sie thematisieren dieses Thema immer 
nur, um Wasser auf Ihre rechten Mühlen zu schieben.

(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): In den Au-
gen der Hessen ist das aktuell das zweitwichtigste 
Thema!)

Sie instrumentalisieren das Thema nur für Ihre eigenen 
Zwecke, statt sich darum zu kümmern, eine sachliche Lö-
sung zu diesem Thema zu schaffen. Das unterscheidet die 
anderen Parteien in diesem Hause von Ihnen. Wir ringen 
um den richtigen Weg beim Umgang mit der Flüchtlings-
krise.

Ja, es war seinerzeit sicherlich nicht gut, zu sagen: „Wir 
schaffen das.“ Das war damals nicht richtig, und das ist 
auch heute nicht richtig, weil wir natürlich Probleme haben 
beim Umgang mit einer großen Zahl von Geflüchteten in 
unserem Land.

(Beifall Freie Demokraten)

Deswegen brauchen wir eine Kurskorrektur. Aus meiner 
Sicht besteht diese Kurskorrektur aus fünf Punkten: Ers-
tens. Wir müssen die Außengrenzen der EU sichern. Zwei-
tens. Wir müssen mehr Sachleistungen ausgeben anstatt 
Geld an die Flüchtlinge. Drittens. Wir müssen weitere Län-
der zu sicheren Herkunftsländern erklären. Viertens. Wir 
müssen ausreisepflichtige Personen schneller abschieben. 
Fünftens. Wir müssen unsere Kommunen entlasten.

(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Alles seit Jahren AfD-Forderungen!)

Sie wollen nur eines, nämlich Polemik machen und kei-
ne Lösungen herbeiführen. Sie können keine Lösungen 
gebrauchen, weil sie Ihr Geschäftsmodell kaputt machen. 
Das ist der Unterschied.

Uns geht es darum, dass wir beispielsweise bei der Siche-
rung der EU-Außengrenzen stärker Frontex einbeziehen. 
Frontex muss die Seenotrettung durchführen, aber nicht 
private Organisationen. Darauf kommt es an.

(Beifall Freie Demokraten)

Ich wünsche mir mit Blick auf die Kolleginnen und Kol-
legen der SPD, dass ihre Innenministerin einen klareren 
Kurs fährt bei dem Thema, wie wir mit den Geflüchteten 
von Lampedusa umgehen. Heute übernehmen wir sie, mor-
gen übernehmen wir sie nicht, dann übernehmen wir sie 
wieder. Das ist keine klare Linie. Wir müssen da eine 
einheitliche Linie hinbekommen.

(Beifall Freie Demokraten)

Wir müssen dafür Sorge tragen, dass mehr Länder zu si-
cheren Herkunftsstaaten erklärt werden. Auch das ist wich-
tig. Wenigstens die Landesregierung wird jetzt zustimmen, 
dass Georgien und Moldawien zu sicheren Herkunftslän-
dern erklärt werden. Das reicht aber nicht.

Deswegen meine Frage. Ministerpräsident Boris Rhein 
wird sicher von seinem Büro aus zuhören. Er hat groß 
angekündigt, einen Deutschlandpakt nur dann zu unterstüt-
zen, wenn die Binnenkontrollen kommen. Ich frage: Wird 
er auch dann mit den GRÜNEN eine Koalition eingehen, 
wenn die das nicht machen? Wird er mit den GRÜNEN 
koalieren, wenn sie nicht weitere Länder zu sicheren Her-
kunftsstaaten deklarieren? Ich glaube, es ist wichtig, dass 
man da eine klare Linie verfolgt.

(Beifall Freie Demokraten)

Aus meiner Sicht müssen wir auch die Maghreb-Staaten zu 
sicheren Herkunftsstaaten erklären.

(Robert Lambrou (AfD): Auch eine alte AfD-Forde-
rung!)

Wir müssen auch in Hessen handeln. Es ist ein offenes 
Geheimnis; denn es stand schon in der Zeitung: Die Lan-
desregierung wird nach der Landtagswahl wieder mehr Ge-
flüchtete in die Kommunen und in die Kreise überführen. 
Ich bin der Meinung, wir müssen einen Paradigmenwech-
sel herbeiführen. Wir müssen dazu kommen, dass diejeni-
gen, die eine geringe Bleibeperspektive haben, nicht auf 
die Kreise verteilt werden, sondern dass diese in den Lan-
deseinrichtungen bleiben, dort die Verfahren rechtsstaatlich 
zu Ende gebracht werden und dann auch die Rückführung 
geschieht. Nur diejenigen, die wirklich eine Bleibeperspek-
tive mit größerer Wahrscheinlichkeit haben, sollten in die 
Kommunen überführt werden. Auch hier kann das Land 
handeln.

(Beifall Freie Demokraten)

Wir brauchen mehr Ausreisegewahrsamsplätze, um Rück-
führungen zu ermöglichen. Das ist eine weitere Thematik, 
der wir uns widmen müssen.

Natürlich geht es darum, diejenigen, die in Deutschland 
sind, menschenwürdig zu versorgen und unterzubringen. 
Das derzeitige Verfahren ist aber einen Tick zu attraktiv für 
die Geflüchteten. Barleistungen werden gezahlt. Wir wis-
sen, Teile dieser Barleistungen werden in die Heimatländer 
überwiesen. Teile dieser Barleistungen werden genutzt, um 
