Ich nenne die Stichworte ESG und CSRD. Bei CSRD ma-
chen auch Sie von der CDU ja mit. Mein Kollege Andreas 
Lichert hat gestern darüber gesprochen.

Verstöße gegen CO2-Budgets werden bestraft und in ein 
Klimazentralregister eingetragen. Als Vorbild könnte das 
heute schon bestehende Verkehrszentralregister dienen. Im 
Zweifelsfall drohen dann – das haben wir von 2020 bis 
2022 schon geübt – Klima-Lockdowns mit Ausgangssper-
ren.

(Beifall AfD)

Wer jetzt nicht erkennt, welche Wirkung die projektierte 
Klimaneutralität auf die Wirtschaft und die Gesellschaft 
im Sinne einer Deindustrialisierung hat, wer jetzt nicht 
erkennt, dass unsere Energieversorgung, insbesondere im 
Winter, auf des Messers Schneide steht, wer jetzt nicht 
erkennt, dass das Autofahren und das Fliegen in Zukunft 
schon aus rein finanziellen Gründen nur noch für die Privi-
legierten in der Gesellschaft möglich sein werden, wer jetzt 
nicht erkennt, dass der Wohnungsbau durch immer extre-
mere Klimavorschriften immer weiter abgewürgt wird, wer 
jetzt nicht erkennt, dass unsere Warenversorgung durch 
hochpreisige Energie und hohe CO2-Steuern immer weiter 
verteuert und immer knapper wird, wer jetzt nicht erkennt, 
dass Klimaneutralität der Weg in den Sozialismus und in 
die Knechtschaft bedeutet, der wird im Jahre 2030 keine 
Zeit mehr haben, auf diesem Weg umzukehren.

(Beifall AfD)

Deutschland und Hessen wird es so, wie wir es aus der 
Vergangenheit kennen, dann nicht mehr geben. Die Wirt-
schaft wird zerstört sein, der Wohlstand, den wir einst hat-
ten, wird weg sein, es wird nur noch einen Bruchteil der 
Autoindustrie – samt Zulieferern – geben, die Energiever-
sorgung wird kaum mehr bezahlbar sein, und die Bürger 
werden ihr Einkommen zu einem immer größeren Teil aus 
Bürgergeld oder, wie es dann wohl heißen wird, aus bedin-
gungslosem Grundeinkommen beziehen.

(Beifall AfD)

Meine Damen und Herren, es wird Zeit für einen dra-
matischen Perspektivwechsel, auch wenn Ihnen allen das 
schwerfällt, da Sie so sehr an Ihrem Klimaimperativ hän-
gen.

(Zuruf Tobias Eckert (SPD))

Ich weiß das, schließlich musste ich mir das die letzten 
fünf Jahre hoch und runter anhören. Ihre einzige Daseins-
vorsorge ist Klimaschutz, Klimaschutz und Klimaschutz.

Dieser Perspektivwechsel muss kommen, auch wenn es 
Ihnen allen schwerfällt. Hoffentlich wird die CDU als ers-
te Partei sehen, dass es nicht geht, wurde sie doch die 
letzten Jahre auf allen Ebenen – seitens der Medien, der 
wohlfinanzierten Klimawissenschaft und der Politik selbst 
– immer mehr in die Ecke gedrängt, dass Klimaschutz die 
wichtigste Daseinsvorsorge überhaupt sei.

Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen. Wir haben den Peak 
beim Klima überschritten, deshalb muss jetzt der Zeitpunkt 
kommen, an dem wir uns davon trennen müssen.

(Beifall AfD)

Meine Damen und Herren, von Hessen muss das Signal 
für Deutschland ausgehen, und von Deutschland wird das 
Signal in die EU ausgehen, diesen verhängnisvollen Weg 
noch zu stoppen.

(Vereinzelter Beifall AfD)

Es wäre die Befreiung vom Klimadiktat in allen Bereichen. 
Diese Befreiung brauchen die Wirtschaft, die Gesellschaft 
und unsere Industrie. Wir als AfD kämpfen dafür, im Fall 
einer Regierungsübernahme genau das zu tun, was in unse-
rem Antrag steht.

(Lachen Minister Tarek Al-Wazir – Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten): Ein Horrorszenario! – Stephan 
Grüger (SPD): Das wäre das Schlimmste! – Glo-
ckenzeichen)

– Da lachen Sie drüber. Herr Al-Wazir, wir werden ganz 
genau das tun, wenn Sie es nicht tun.

Meine Damen und Herren, stimmen Sie für unseren Antrag 
und damit für eine Abkehr vom Ziel der Klimaneutralität. 
– Ich danke Ihnen vielmals für die Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall AfD – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Horror!)

Vizepräsidentin Heike Hofmann: 

Für die SPD-Fraktion hat nun Herr Grumbach das Wort.

Gernot Grumbach (SPD): 

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Apo-
calypse Now“ – den Film fand ich schön, aber diese Erzäh-
lung ist irgendwie schlecht.

(Beifall SPD)

Ich würde stattdessen gerne mit einem Wahlfach der Ju-
ristenausbildung anfangen, nämlich mit der forensischen 
Psychologie.

(Vereinzelte Heiterkeit – Zurufe AfD)

Diese beschäftigt sich damit, wie die Glaubwürdigkeit von 
Aussagen vor Gericht zu bewerten ist. Dabei geht es übri-
gens auch darum, wie Falschaussagen geschickt aufgebaut 
werden können. Eine Standardstrategie ist dabei die Ver-
knüpfung einer offensichtlich richtigen Aussage mit einer 
falschen. Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen.

Richtige Aussage: Klima wandelt sich seit Menschenge-
denken. – Stimmt. Es stimmt aber auch, dass dieses wan-
delbare Klima seit über 100 Jahren von einer Komponente
begleitet wird, die präzise auf das menschliche Handeln 
zurückgeführt werden kann. Es stimmt auch, dass die der-
zeitige Geschwindigkeit des Klimawandels – abgesehen 
von der Zeit nach einem Meteoriteneinschlag – bisher noch 
nie erreicht wurde.

Also, ein richtiger Satz begründet mehrere falsche Sätze; 
denn der Satz, Klimawandel sei ein originär natürliches 
Problem, ist somit falsch. Falsch ist übrigens auch die Aus-
sage, dass man einen bestimmten Klimazustand nicht her-
stellen kann. Das haben wir nämlich schon einmal getan. 
Wir haben, nachdem wir festgestellt haben, dass durch das 
Ozonloch Krebs verursacht werden kann, mit einem Verbot 
von FCKW und vergleichbaren Stoffen dafür gesorgt, dass 
sich dieses Ozonloch wieder geschlossen hat.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Was ist mit SF6?)
