tuellen Stunden zu tun. Die Unterschiede sind, dass die 
SPD in ihrer Aktuellen Stunde explizit die gestrigen GEW-
Demonstrationen adressiert hat, während bei der LINKEN 
zusätzlich das Thema Schulbau vorkommt. Deswegen habe 
ich mir auch gedacht, ich teile das auf: Die erste Aktuelle 
Stunde heute Morgen habe ich für ein paar eher grundsätz-
liche Ausführungen genutzt, und jetzt will ich einige kon-
krete Punkte ergänzen. Trotzdem bleibt es insgesamt bei 
dem Befund – auch nach allen Reden zu beiden Aktuellen 
Stunden –: Es gibt nichts Neues, die Opposition hat nur 
ihre sattsam bekannte Pauschalkritik wiederholt, mit der 
ich mich in diesem Hohen Hause schon mehrfach ausein-
andergesetzt habe.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf SPD)

Mir ist jedoch aufgefallen, was in all Ihren Wortmeldungen 
und Programmen fehlt, meine Damen und Herren. Das fin-
de ich schon sehr bemerkenswert. Es fehlt beispielsweise 
völlig die Auseinandersetzung mit der Realität der hohen 
Zahl von Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern und 
damit auch mit der zentralen Rolle der Bildungssprache 
Deutsch, die doch der zentrale Schlüssel für gesellschaft-
liche Teilhabe und sozialen Aufstieg ist und damit auch 
die zentrale Voraussetzung für genau jene soziale Gerech-
tigkeit, die angeblich der Markenkern der LINKEN ist. Al-
so, warum findet sich das beispielsweise nirgendwo in Ih-
rem Wahlprogramm? Manchmal sagen Auslassungen mehr 
über eine politische Position aus als die Forderungen, die 
aus ihr heraus erhoben werden.

Aber kommen wir doch gerne auf das Thema des Lehrkräf-
tebedarfs in Zeiten des Fach- und Arbeitskräftemangels 
zurück. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen 
eine Wiederholung der Aufzählung all jener Maßnahmen 
ersparen, die wir längst zur Deckung unseres spezifischen 
Fachkräftebedarfs ergriffen haben und die ich schon oft 
von diesem Pult aus aufgezählt habe – von der Schaffung 
zusätzlicher Studienplätze und in Kassel sogar eines kom-
plett neuen Studiengangs über die Ausweitung der Kapa-
zitäten unserer Studienseminare und die Masterförderung 
im Bereich des beruflichen Lehramts bis hin zu unseren 
Quereinstiegsprogrammen und Werbekampagnen.

Ich greife mir stattdessen die Kampagne der SPD heraus 
– das ist schließlich etwas Neues –, weil an ihr so schön 
plastisch wird, wo die Problematik genau verortet liegt. 
Als ich die Plakate zum ersten Mal gesehen habe, habe 
ich mich gewundert: Wo sollen sie denn alle herkommen, 
die 6.000 Ärztinnen und Ärzte, die 25.000 Pflegerinnen 
und Pfleger, die 9.000 Handwerksleute und natürlich die 
12.500 Lehrkräfte? Sitzen die in irgendwelchen finsteren 
Verliesen und warten nur darauf, dass Nancy Faeser Minis-
terpräsidentin wird, um dann, wie aus dem Nichts, vom 
Himmel zu fallen?

(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD))

Aber der Kollege Degen bei anderer Gelegenheit und heu-
te die Kollegin Heidt-Sommer haben mich dankenswerter-
weise aufgeklärt: Ihnen geht es vor allem um die Kräfte, 
die beispielsweise mit Vertretungsverträgen jetzt sowieso 
schon an den Schulen sind und die Sie lediglich weiterqua-
lifizieren und dann entfristen möchten. Darüber kann man 
sogar reden; das haben wir auch an anderer Stelle schon 
miteinander getan. Jetzt lasse ich einmal großzügig beisei-
te, dass man, selbst wenn man das ohne jedes Ansehen der 
Person umfassend machen würde, mit all diesen Kräften 
noch nicht einmal auf die Hälfte der von Ihnen versproche-
nen neuen Lehrkräfte käme.

Aber, liebe SPD, was ist denn das vor allem für ein Ta-
schenspielertrick? Das bringt doch erstens überhaupt kei-
ne neuen, also zusätzlichen Kräfte an die Schulen, und 
zweitens sind das eben keine voll ausgebildeten Lehrerin-
nen und Lehrer; denn es hat ja einen Grund, warum sie 
beispielsweise nicht schon längst in einem unserer Quer-
einstiegsprogramme sind. Dazu kann ich nur sagen: Wenn 
solche Mogelpackungen die zentralen Wahlkampfverspre-
chungen der SPD sind, dann brauchen Sie sich nicht zu 
wundern, wenn die Bürgerinnen und Bürger darauf nicht 
anspringen. Aber vielleicht war ja auch das nur ein Über-
tragungsfehler.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit komme ich abschließend zu dem Lieblingspunkt der 
LINKEN, nämlich dem Schulbau – für den wir zwar als 
Land nicht zuständig sind, aber trotzdem Verantwortung 
übernommen haben und weiter übernehmen. Es stimmt 
ganz einfach nicht, dass die Schulträger vonseiten des 
Landes finanziell nicht hinreichend ausgestattet wären. 
Der Kollege Falk hat es schon aufgezählt: Kommunaler 
Schutzschirm, Hessenkasse, Kommunaler Finanzausgleich, 
Corona-Hilfen – wenn Sie das zusammenzählen, kommen 
Sie locker in den Bereich von 15 bis 20 Milliarden €.
Sie sehen auch daran, dass 2021 98 % der Kommunen
gar keine Probleme hatten, ihre Haushalte auszugleichen, 
dass die finanzielle Ausstattung vonseiten des Landes hier 
wirklich ordentlich bemessen ist.

(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Warten Sie mal ab!)

Das hessische Kommunalinvestitionsprogramm I, also das
KIP I, war zwar kein reines Schulbauprogramm. Aber 250
Millionen € sind dabei auch für den Schulbau abgefallen.
Das KIP II ist ein reines Schulbauprogramm, darüber sind
schon mehr als 530 Millionen € bereitgestellt worden.


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Woher kam denn das 
Geld? – Gegenruf Holger Bellino (CDU))

Wenn wir jetzt von KIP III reden, sollte das nach dem
Koalitionsvertrag zwei Schwerpunkte haben: erstens die 
Digitalisierung und zweitens sanitäre Anlagen.

Jetzt schauen wir doch einmal, was zwischenzeitlich pas-
siert ist. Wir haben zwischenzeitlich einen Digitalpakt ab-
geschlossen, in dem 100 Millionen € Landesmittel stecken.
Wir hatten eine Corona-Pandemie, in der wir beispiels-
weise 75 Millionen € explizit für Schutzmaßnahmen an
Schulen und Kitas gegeben haben. Natürlich haben wir 
dabei Wert darauf gelegt, dass da auch sanitäre Anlagen 
drinstecken, weil die im Bereich der Corona-Pandemie ei-
ne besondere Rolle gespielt haben.

Sie sehen also: Wir investieren ständig, wir unterstützen 
die Schulträger; und ob man jetzt das Etikett KIP drauf-
klebt oder nicht, ist an dieser Stelle doch wirklich eine 
sekundäre Frage.

(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Herr Staatsminister Lorz, ich darf Sie kurz an die verein-
barte Redezeit erinnern.
