(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten)

Achtung, halten Sie sich fest: Die Zahl der Fahrräder in 
Deutschland beträgt jetzt 82 Millionen. Rechnerisch besitzt 
also jede und jeder ein Fahrrad. Nach Ihrer Logik müssten 
wir in Zukunft nur noch Radwege und keine Straßen bau-
en.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Es gibt nur keine Radwe-
ge!)

Ich kann Ihnen sagen: Nein, das habe ich nicht vor; denn 
im Gegensatz zu Ihnen möchte die Landesregierung die 
jeweiligen Verkehrsträger nicht gegeneinander ausspielen, 
sondern für alle Politik machen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Kann ich das schriftlich haben?)

Deswegen sage ich ausdrücklich: Mobilität, das ist richtig, 
bedeutet für die Menschen Freiheit und Teilhabe am gesell-
schaftlichen Leben. Aber das ist eben auch Wahlfreiheit. 
Es muss eine Wahlfreiheit bei der Entscheidung geben, 
welches Verkehrsmittel man nutzen möchte. Ich will das 
noch einmal sehr deutlich sagen: Die Landesregierung will 
alle Verkehrsträger gleichberechtigt behandeln und sich 
nicht einseitig auf einen festlegen. Wir machen auch kei-
ne Politik gegen das Auto. Das Auto wird im ländlichen 
Raum – das ist angesprochen worden – weiterhin eine sehr 
wichtige Rolle spielen. Auch die Automobilwirtschaft wird 
in Hessen eine wichtige Rolle spielen. Deswegen müssen 
wir sie unterstützen; und das Auto der Zukunft wird ein 
klimaneutrales und – das sage ich Ihnen auch – ein elektri-
sches Auto sein. Die Branche selbst hat das begriffen und 
sich auf den Weg gemacht.

(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, wird es nicht! – Ro-
bert Lambrou (AfD): Mit Strom aus Kohlekraftwer-
ken!)

Deswegen – letzter Punkt –: Die Erfahrung zeigt uns, die 
wichtigsten Kriterien für viele Menschen, weshalb sie sich 
für das eine oder andere Fortbewegungsmittel entscheiden, 
sind Zuverlässigkeit, Komfort, Kosten und Flexibilität. 
Deswegen müssen wir dafür Rahmenbedingungen schaf-
fen. Wir brauchen eine starke Schiene, einen gut ausgebau-
ten flächendeckenden ÖPNV, eine komfortable und sichere 
Fortbewegung zu Fuß und auf dem Rad; und wir brauchen 
endlich eine sanierte Straßeninfrastruktur. Hier räume ich 
bis heute auf, was mir FDP-Verkehrsminister hinterlassen 
haben. Deshalb sage ich Ihnen sehr deutlich: Packen wir 
es an. Gestalten wir die Mobilität der Zukunft und sichern 
so die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, sich so fortzu-
bewegen, wie sie es möchten, und zwar unabhängig vom 
Verkehrsmittel, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das 
glaubt Ihnen doch keiner!)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Der Staats-
minister hat 28 Sekunden lang überzogen. Herr Dr. Naas 
hat sich auch für 28 Sekunden gemeldet. Bitte schön.

(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die sind jetzt schon vorbei!)

Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 

Herr Minister, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sie haben eben die Maske fallen lassen. Die grüne Europa-
politikerin will den Menschen den Führerschein wegneh-
men, den älteren und den jüngeren. Wir werden das nicht 
zulassen. Wir werden das im Landtag und auch auf kom-
munaler Ebene nicht zulassen. Wir werden weiter für die 
Freiheit streiten. Sie machen hier Verbotspolitik.

(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie machen nichts anderes als Verbotspolitik. Bauen Sie 
alle Verkehrsträger aus; das wäre sinnvoll. – Vielen Dank.

(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist alles FDP-
Rhetorik!)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Mir liegt die Wortmeldung des Abg. Gagel vor. Sie haben 
28 Sekunden.

Klaus Gagel (AfD): 

Vielen Dank, Frau Präsidentin! – Herr Minister Al-Wazir, 
wenn Sie auf der einen Seite sagen, es gebe eine freie 
Entscheidung für das jeweilige Verkehrsmittel, auf der 
anderen Seite aber mit sogenannten Push- und-Pull-Maß-
nahmen die Innenstädte zubauen – überall Ampeln und 
eingeschränkte Verkehrsstreifen, immer mehr Staus –, ist 
es dann wirklich noch eine freie Entscheidung? Denn die 
Staus sind doch erst gekommen, seitdem wir in den hessi-
schen Innenstädten grüne Verkehrspolitik haben. Das muss 
man doch auch einmal sehen.

(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Von daher sind dies alles manipulierte Maßnahmen. Eine 
wirkliche Freiheit existiert in der grünen Verkehrspolitik-
welt nicht.

(Beifall AfD)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

So, jetzt hat sich Herr Abg. Grüger gemeldet. Er hat noch 
1:43 Minuten von vorhin übrig. Bitte schön.

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das war 
klug!)

Stephan Grüger (SPD): 

Ich habe mir schon gedacht, dass es nachher doch wieder 
um die Themen Desinformation und Fake News geht. Al-
so, nur einmal zum Mitschreiben, und jetzt verteidige ich 
nicht meine eigene, sondern eine andere Fraktion: Eine 
Abgeordnete hat einen Vorschlag gemacht

(Minister Tarek Al-Wazir: Aus Frankreich!)

– aus Frankreich –

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die zuständi-
ge Berichterstatterin!)

– die zuständige Berichterstatterin –

(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, genau!)
