keine Rolle. Frau Faeser ergreift konkrete Maßnahmen, um 
Schleuserstrukturen zu identifizieren und Schleuser straf-
rechtlich zu verfolgen.

(Zuruf CDU: Ach!)

Auch hier gilt wieder: Nur durch eine vertiefte Zusam-
menarbeit zwischen EU-Mitgliedstaaten und den wichtigen 
Herkunfts- und Transitstaaten können die Schleuserstruk-
turen aufgebrochen und zerschlagen werden.

(Beifall SPD)

Kolleginnen und Kollegen, Frau Faeser macht Folgendes 
im Gegensatz zu Ihnen: Sie ergreift nicht nur Maßnahmen, 
um die unbegrenzte Einwanderung zu begrenzen, sondern 
sie sorgt auch dafür, dass sich Menschen integrieren kön-
nen, wenn sie Recht auf Asyl und Aufenthalt haben. Dazu 
stehen wir zu 100 %.


Frau Faeser hat mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
z. B. dafür gesorgt, dass auch Geflüchtete sowie Migran
tinnen und Migranten, die schon hier sind, leichter in den 
Arbeitsmarkt finden können.

Ich muss Ihnen sagen: Wir brauchen das. Ganze Kranken-
häuser, ganze Pflegeheime, ganze Supermärkte und mehr 
könnte man inzwischen dichtmachten, wenn dort nicht Mi-
grantinnen und Migranten arbeiteten.

(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Warum ha-
ben wir überhaupt noch Fachkräftemangel, wenn seit 
2015 drei Millionen Menschen gekommen sind? – 
Weitere Zurufe)

Auch Hessen hat noch einiges zu erledigen. Ich war vor 
zwei Tagen bei einer Besuchergruppe. Da gab es wieder 
Ukrainerinnen und Ukrainer, die früher Lehrkräfte waren, 
die Erzieherinnen waren, die hier nicht arbeiten können, 
weil sie das komplette Studium bzw. die komplette Aus-
bildung von fünf Jahren wiederholen sollen. Wir können 
weitere Gewinne ziehen, wenn wir dabei Vereinfachungen 
herbeiführen. Das wäre Hessens Aufgabe.

(Beifall SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Bewältigung der 
Flüchtlingsbewegungen auf der Welt gehört auch, dass wir 
uns mehr auf die Hilfe vor Ort konzentrieren. Wir müssen 
uns fragen, wie wir mehr internationale Wirtschaftshilfe, 
humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe leisten können.

Ich komme zum Schluss. Die Welt ist unsicherer gewor-
den. Wir haben nicht nur mehr Kriege, wir haben auch 
Klimawandel, was zu mehr Fluchtbewegungen führen wird 
– auch in Zukunft. Mehr Menschen werden dann nach 
Europa kommen wollen. Diese Menschen lösen sich nicht 
einfach auf, wenn wir die Grenzen schließen; sie sind 
trotzdem noch da. Deshalb brauchen wir ein europäisches 
Konzept, ein europäisches Zusammenhalten und Voraus-
schauen, um die aktuellen Herausforderungen und die der 
Zukunft zu meistern. – Danke.

(Beifall SPD)

Vizepräsident Frank Lortz: 

Vielen Dank, Kollegin Gersberg. – Das Wort hat nun der 
Kollege Bocklet, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Bitte sehr, Marcus.

Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat haben wir große Herausforderungen bei den vie-
len Flüchtlingskrisen zu stemmen. Menschen fliehen aus 
politischer Verfolgung. Sie fliehen vor Bürgerkriegen. Sie 
fliehen vor Kriegen. Das alles stellt uns vor große Heraus-
forderungen. Das alles wissen wir.

Ich möchte in diesem Zusammenhang gern noch einmal 
betonen, dass es einer gemeinsamen Kraftanstrengung von 
Kommunen, Land und Bund bedurfte und bedarf. Ich be-
danke mich ausdrücklich bei allen, die daran mitgewirkt 
haben, dass wir so viele Möglichkeiten und Aktionspläne 
zur Verfügung gestellt haben. Diesen Menschen gilt ein 
großer Dank aus diesem Haus; denn wir ermöglichen Men-
schen, die aus größter Not hierhergekommen sind, gut inte-
griert und aufgenommen zu werden. Diesen Dank müssen 
wir ausdrücklich aussprechen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Wir stehen auch zukünftig vor großen Problemen. Aber 
dass heute mit Lampedusa ein außenpolitisches Thema 
im Hessischen Landtag aufgegriffen wird, ausgerechnet 
in Hessen, das keine einzige Außengrenze hat, Herr Lam-
brou, zeigt vor allem eines: Sie wollen mal wieder auf 
dem Rücken der Schwächsten Stimmung für Ihre kleine 
Parteipolitik kurz vor der Landtagswahl machen.

(Widerspruch Robert Lambrou (AfD))

Ich finde das abstoßend.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und
Rolf Kahnt (fraktionslos))

Die Politik der Humanität und Ordnung bedarf einer kon-
sequenten Fortführung. Unser Kompass ist dabei klar: Wer 
einen Grund für Asyl hat, weil er politisch verfolgt ist, 
oder wer nach der Genfer Flüchtlingskonvention ein Recht 
hat, hier einen Aufenthaltstitel zu bekommen, soll bei uns 
aufgenommen werden.

Es gibt auch Menschen, die aufgrund unserer Gesetzeslage 
nicht hierbleiben können. Sie müssen dieses Land dann 
natürlich auch verlassen. Das gehört zu dem Prinzip von 
Humanität und Ordnung dazu. Das ist nicht einfach. Das 
ist in vielen Fällen tragisch. Solange wir die Gesetzgebung 
in der vorhandenen Form haben, sind wir aufgefordert, 
danach zu handeln.

Aber es geht nicht, dass wir, wie es 2016 Beatrix von 
Storch tat, sagen, wir sollen Außengrenzen zumachen so-
wie auf Kinder und Familien schießen. Das ist widerlich, 
meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, ver
einzelt SPD und DIE LINKE)

Um auf das Thema Lampedusa zu kommen: Es bedarf 
großer Anstrengungen von den Vereinten Nationen bis 
hin zur Europäischen Union und auch der Bundesregie-
rung mit einer neuen Außen- und Entwicklungspolitik, um 
Fluchtursachen wirklich wirksam zu bekämpfen. Nur das 
wird wirklich dazu beitragen. Wenn Kriege vermieden und 
schnell beendet werden, wenn Fluchtursachen wie Dürren 
und Überschwemmungen durch eine gute Entwicklungspo-
litik verhindert werden, wenn die lokalen Märkte nicht wie 
beispielsweise damals der Agrarmarkt in Afrika durch die 
EU kaputt gemacht werden, wenn alle die Fluchtursachen 
