Vizepräsidentin Karin Müller: 

Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Rock zu?

Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 

Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in Anbetracht 
des enormen Anstiegs der illegalen Migration kann es bei 
der Frage der Begrenzung der Zuwanderung nur eine Ant-
wort geben. Das gilt insbesondere dann, wenn geltendes 
Recht von einem europäischen Partner, nämlich Italien, 
bewusst unterlaufen wird. Die Bundesrepublik hat nach 
Presseberichten in diesem Jahr knapp 12.500 Dublin-Rück-
stellungsanträge an Italien gestellt; tatsächlich überstellt 
wurden zehn Personen. Das ist eine Missachtung europäi-
scher Regeln. Das gefährdet am Ende unsere Europäische 
Union. Diese Missachtung europäischer Regeln ist mei-
nes Erachtens nicht akzeptabel. Wenn Flüchtlinge ohne 
Registrierung und ohne Aufnahme des Asylantrags nach 
Deutschland durchgewunken werden, muss unser Land 
darauf reagieren.

(René Rock (Freie Demokraten): Sagen Sie einmal, 
wie! – Zurufe DIE LINKE)

Deshalb müssen wir wirksame Grenzkontrollen einrichten, 
und deshalb brauchen wir Grenzprüfungsverfahren. All 
das sind Aufgaben, die auf der europäischen Ebene gelöst 
werden müssen. Ich würde mir wünschen, dass Sie, statt 
hier, im Hessischen Landtag, kraftvolle Reden zu halten, 
dort, wo es nottut, auf der Bundesebene, entsprechende 
Maßnahmen treffen würden.

(Beifall CDU)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Herr Rock, Herr 
Lambrou, Sie haben keine Redezeit mehr. Der Herr Minis-
ter hat seine Redezeit nur um vier Sekunden überzogen.

Wir sind am Ende der Aussprache über die von der AfD-
Fraktion beantragte Aktuellen Stunde und kommen zu Ta-
gesordnungspunkt 46:

Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien DemokratenZulassungszahlen belegen: Das Auto ist bei jungen hes-
sischen Menschen beliebt wie nie. Politik gegen das Au-
to beenden. Mobilität ist Freiheit!

– Drucks. 
20/11577 
–


Als Erster hat der Abg. Stirböck für die Freien Demokraten 
das Wort.

Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 

Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
18,8 % der 18- bis 24-Jährigen in Deutschland waren im
Jahr 2022 Halter eines Autos – so viele wie nie zuvor. Von 
2010 bis 2022 gab es bei der Zahl der Zulassungen nur 
eine Richtung, nämlich nach oben.

(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch DIE LIN-
KE)

Die Gesamtzulassungszahl in Deutschland befindet sich 
aktuell mit 48,7 Millionen auf einem Allzeithoch. Für 
uns sind diese Zulassungszahlen gute Zahlen. Das ist eine 
Abstimmung mit den Autoreifen; denn das eigene Auto 
bedeutet Mobilität, und Mobilität ist Freiheit.

(Beifall Freie Demokraten)

Die Liebe zum Auto wird bleiben. Eine McKinsey-Studie 
zeigt: 32 % der Angehörigen der Generation Z wollen
mehr mit dem Auto fahren, nur 31 % weniger. Das elek
trische oder mit E-Fuels betankte Auto wird klimaneutral 
sein. Damit bricht die radikal-ökologische Kampagne ge-
gen das Auto in sich zusammen.

(Beifall Freie Demokraten)

Autonomes oder teilautonomes Fahren wird das Fahren im 
Auto noch komfortabler machen. Deshalb: Beenden wir 
endlich den grünen Kulturkampf gegen das Auto.

(Beifall Freie Demokraten)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Kampf beginnt 
kommunal. In Gießen sollen zwei von vier Spuren einer 
Hauptverkehrsader gesperrt werden. In Marburg will „Mo-
Ve 35“ massive Straßensperren durchführen und Parkplät
ze vernichten. Unsere Kollegin Lisa Deißler kämpft dage-
gen, und das ist gut so.

(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Quatsch!)

In Barcelona wollte die grün-alternative Bürgermeisterin 
die ganze Stadt zu einem Superblock machen. Sie wurde 
mit Pauken und Trompeten abgewählt. Auch das ist gut so.

(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE)

Der Kampf gegen das Auto wird von den GRÜNEN nicht 
nur lokal, sondern auch auf europäischer Ebene geführt.

(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

„EU plant den Führerscheinhammer“, titelte gestern die 
„Bild“-Zeitung. Richtiger hätte der Titel gelautet: EU-
GRÜNE planen den EU-Führerscheinhammer.

(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten)

Die GRÜNEN wollen in der EU das begleitete Fahren 
abschaffen. Sie fordern nach Altersklassen gestaffelte Tem-
polimits und nächtliche Fahrverbote für Fahranfänger. Äl-
tere sollen den Führerschein ab dem 60. Lebensjahr nur 
noch für sieben Jahre, ab dem 80. Lebensjahr nur noch 
für zwei Jahre bekommen. Man will den jungen Menschen 
das Autofahren verleiden, und die Älteren will man am 
besten gar nicht mehr im Straßenverkehr haben. Das hat 
nichts mit Klimaschutz und auch nichts mit Sicherheit zu 
tun, sondern nur mit Ihrem ideologischen Kampf gegen die 
Mobilität. Den müssen wir stoppen.

(Beifall Freie Demokraten)

Sie führen diesen Kampf aber auch in Hessen. In Ihrem 
Wahlprogramm lehnen Sie den Neubau und den Ausbau 
von Autobahnen ab und streben die Reduzierung des Auto-
verkehrs um ein Drittel an – entgegen jeglichen Verkehrs-
prognosen.

Verkehrsminister Tarek Al-Wazir will die Straßensanie-
rungen bei Autobahnen nicht so beschleunigen, wie es 
möglich wäre. Das nenne ich einen Verkehrsverhinde-
rungsminister.

(Beifall Freie Demokraten)
