Wie sehr Sie mit dieser Forderung auf dem Holzweg sind, 
will ich Ihnen am Beispiel Frankfurts erklären. Ich rechne 
Ihnen das gerne einmal vor; denn ohne Verkehrswende 
würde dort gar nichts mehr gehen, und jeder stünde immer 
im Stau. In Frankfurt leben heute 800.000 Menschen, das 
sind 20 % mehr als in den Neunzigerjahren. Die Zahl
der Arbeitsplätze ist in den letzten 20 Jahren so stark ge
stiegen wie nie, 600.000 sind es jetzt. Die Pendlerströme 
sind dementsprechend. Auch die Nachverdichtung sieht 
jeder, der nicht gerade gelb-pinke oder braune Tomaten auf 
den Augen hat: kein Hinterhof, der nicht bebaut ist, keine 
Freifläche, die nicht vermarktet wird. Frankfurt ist voll, 
Frankfurt ist dicht; und würde jeder und jede dort heute 
noch Auto fahren, ginge nichts mehr.

Die Verkehrsprobleme in den Citys lassen sich nur noch 
mit Effizienz lösen, und das Auto ist, nüchtern betrach-
tet, ein ineffizientes Verkehrsmittel. Schauen wir uns die 
Flächeninanspruchnahme pro Person allein beim Stillstand 
an. Beim Fahren geht die Schere übrigens noch weiter 
auseinander, weil Sicherheitsabstände usw. dazukommen. 
Fußgänger benötigen 1 m², Radverkehr 1,5 m², Bus 1,2 m²,
S-Bahn und Straßenbahn 2,8 m², dann kommt lange nichts,
und dann kommt das Auto mit 13,5 m². Alles ist also
flächeneffizienter als das Auto. Da geht es nicht um grüne 
Politik, sondern das ist reine Mathematik.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Autos werden immer größer, sodass die Forschungsge-
sellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, FGSV, kürzlich 
in ihrem Regelwerk die Größe des Bemessungsfahrzeugs 
deutlich erhöhen musste. Das bedeutet künftig größere 
Parkplätze und mehr Flächenbedarf für Autos im bestehen-
den Verkehrsraum.

In Frankfurt fallen durch die neuen Abmessungen also 
Parkplätze weg. Begegnungsverkehr und Rettungsgassen 
sind ohne Umsteuern in der Verkehrspolitik unmöglich. 
Das ist keine Politik, sondern reine Mathematik.

Ich sage Ihnen eines, liebe FDP: Sie sollten allen Men-
schen danken, die sich für die Verkehrswende einsetzen 
und die nicht Auto fahren, sondern zu Fuß, mit dem 
Rad und mit Bussen und Bahnen unterwegs sind. Sie alle 
entlasten die Autospuren und sorgen so dafür, dass der 
Verkehr in den Städten überhaupt noch funktioniert. Und 
Sie sollten der Landesregierung dafür danken, dass wir 
Rekordsummen in den Umweltverbund, sprich: in Busse, 
Bahnen, Rad- und Fußwege, investieren und den ÖPNV 
nicht weiter kaputtsparen wie unter FDP-Verkehrsminister 
Dieter Posch.

Sie wollen die Partei der Logistikbranche sein, aber haben 
die Straßen und Brücken verkommen lassen. Wir haben 
das Sanierungsprogramm für die Landesstraßen aufgesetzt 
und die Taskforce Brückenbau gegründet.

(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist ja nicht zu glauben!)

Um Ihre Versäumnisse aufzuarbeiten, reparieren wir ihnen 
seit zehn Jahren hinterher. Sie wollen die Partei der Wirt-
schaft sein und bekämpfen gleichzeitig nachhaltige Mobili-
tätspläne, die allein dafür sorgen, dass der Umweltverbund 
gestärkt wird und Lieferantinnen und Lieferanten, Hand-
werkerinnen und Handwerker, Versorgungsfahrzeuge und 
Rettungskräfte in den Städten überhaupt noch fahren kön-
nen.

Sie reden von Freiheit und meinen damit nicht einmal al-
le Menschen. 20 % der Haushalte in Hessen haben kein
Auto. In Frankfurt sind es sogar 50 %. Diese Menschen
können nur an der Gesellschaft teilhaben und mobil sein, 
wenn Busse, Bahnen, Rad- und Fußwege gut ausgebaut 
sind und die Tickets bezahlbar sind. Daran arbeiten wir seit 
zehn Jahren: mit Zuschüssen in bisher ungekannter Höhe 
für den ÖPNV, dem Radwegeausbau, mit Flatrate-Tickets 
wie unserem Hessenpass mobil und einem Nahmobilitäts-
gesetz, das diesen Menschen erstmals zu ihren Rechten 
verhilft.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Freiheit, von der Sie reden, liebe FDP, ist keine. Ihre 
Politik schickt Menschen in den Stau und hängt darüber 
hinaus all jene ab, die kein Auto haben.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten)

Wir machen Verkehrswende in Hessen – nicht zum Selbst-
zweck oder aus Ideologiegründen, sondern weil das Sys-
tem sonst nicht mehr funktionieren würde. Uns geht es um 
Freiheit – um Wahlfreiheit für den Einzelnen, über seine 
Mobilität selbst zu entscheiden und nicht dazu gezwungen 
zu sein, ein Auto zu besitzen.

Wir investieren in den ÖPNV und in unsere Bestandsstra-
ßen. Denn wir wissen, dass gerade im ländlichen Raum das 
Auto auch in Zukunft eine Rolle spielen wird. Vermeiden, 
verlagern, verbessern – das ist der Slogan der Verkehrs-
wende. Mit unserer Politik vermeiden und verlagern wir 
Fahrten mit dem Auto, damit diejenigen, die fahren müs-
sen, überhaupt noch Auto fahren können.

Dass Tempolimits die Kapazitäten von Straßen und Auto-
bahnen erhöhen und Unfälle verringern, versuche ich Ih-
nen gar nicht mehr zu erklären.

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Frau Abgeordnete, Ihr letzter Satz müsste kommen.

Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

Ja, mein letzter Satz. – Dass Maßnahmen zur Verkehrs-
wende die Gesundheit der Menschen schützen und Fahr-
verbote verhindern, werden Sie wohl auch nach dem heuti-
gen Tag nicht verstehen.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU)

Vizepräsidentin Karin Müller: 

Vielen Dank, Frau Abg. Walther. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Grüger das Wort.

Stephan Grüger (SPD): 

Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Grundwerte der Sozialdemokratie lauten: Freiheit, 
Gerechtigkeit und Solidarität. Die Freiheit sagt Folgendes 
aus: Die Freiheit ist nur dann gesellschaftstauglich, wenn 
sie durch Solidarität und Gerechtigkeit gebannt ist.

(Beifall SPD)
