Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7613 


den und solide finanzierten Haushalt verabschieden können. 
Dafür werbe ich um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der 
Abg. Marius Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit demÄnderungsantrag der Regierungsfraktionen zum Haushaltsgesetz, 
Drucks. 20/7714, der heute beschlossen wird, 
wird das schwarz-grüne Sondervermögen aufgelöst. Das ist 
ein guter Tag für den Parlamentarismus in Hessen und ein 
Eingeständnis des Scheiterns dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Herr Kollege Kaufmann, ich bin schon etwas über Ihre Rede 
überrascht, die Sie gerade gehalten haben. Ich hätte etwas 
weniger Uneinsichtigkeit und etwas mehr Demut erwartet. 
Dass Sie sich hier tatsächlich hinstellen und zu einem 
Gesetz, zu dem der Staatsgerichtshof geurteilt hat, 
dass es mit der Verfassung unvereinbar sei, sagen, dies sei 
noch immer die richtige Antwort, zeigt, dass Sie nichts 
verstanden haben, Herr Kaufmann. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen noch einmal etwas erklären: Wenn der 
Staatsgerichtshof ein Gesetz für verfassungswidrig erklärt, 
dann sind daran nicht die Fraktionen schuld, die dagegen 
geklagt haben, sondern dann tragen die Fraktionen Schuld, 
die dieses Gesetz geschrieben und beschlossen haben. Das 
will ich hier noch einmal erwähnen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wir haben Ihnen gesagt und gezeigt, dass es ohne Sondervermögen 
geht. Der Staatsgerichtshof hat Sie hierzu verpflichtet; 
und jetzt haben Sie umgesetzt, wovon Sie selbst 
immer behauptet haben, dass es nicht gehe. Der Spruch 
„Schlauer ist man hinterher“ wird bei Schwarz-Grün so 
langsam zum Prinzip. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten – 
Zuruf) 


Wir haben Ihnen gesagt, dass man die November-Steuerschätzung 
zur Grundlage für den Haushalt nehmen soll. 
Das haben Sie jetzt gemacht. Wir haben Ihnen gesagt, dass 
Sie die Nettokreditaufnahme ausreizen sollen, da es 
Quatsch wäre, die Spielräume der Schuldenbremse in dieser 
Situation nicht auszunutzen. Sie haben das jetzt gemacht. 


Zur Klarstellung: Mit diesen Anträgen von heute verabschieden 
sich CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in 
Hessen von der schwarzen Null. Ich will es nur einmal erwähnt 
haben. Das, was Sie in der ersten und zweiten Lesung 
noch so klar verteidigt haben – Schwarz-Grün verabschiedet 
sich heute von der schwarzen Null, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, und das ist auch gut so. 


Wir haben Ihnen gesagt, dass es Unsinn ist, wenn Sie das 
Sondervermögen bereits tilgen, wenn Sie sich gleichzeitig 
noch aus ihm bedienen. Sie haben die Tilgung jetzt bis 


2024 ausgesetzt. Wir haben Ihnen gesagt, dass eine Tilgungsrate 
von 400 Millionen € pro Jahr viel zu hoch ist. 
Sie haben sie jetzt halbiert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, etwas weniger unfehlbare 
Diskurshoheit, die jeden Einspruch abprallen lässt, und 
etwas mehr Zugänglichkeit für die Argumente von anderen 
würden bei Ihnen vielleicht dazu führen, dass auch Sie einmal 
vorher schlauer sind und nicht immer nur hinterher. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Um in keinen falschen Verdacht zu geraten: Wir begrüßen 
nicht alle Schritte, mit denen Sie das Urteil des Staatsgerichtshofs 
jetzt umgesetzt haben. Das gilt z. B. für den 
Griff in die Rücklagen und für die Art der Übertragung 
bzw. Nichtübertragung von Maßnahmen aus dem Sondervermögen 
in den Kernhaushalt. Sie greifen in einer Höhe 
von 1 Milliarde € in die Rücklage und lösen sie damit fast 
komplett auf. Das müssen Sie nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
nicht, wenn Sie diese Summe auch anders darstellen 
können. Das geht aus unserer Sicht. 


Nur ein Beispiel: Im vorläufigen Jahresergebnis 2021 werden 
Sie einen Milliardenüberschuss, 2,4 Milliarden €, im 
Vergleich zum Plan haben. Das ist der höchste Überschuss 
aller 16 Bundesländer. Das hat einen Grund. Im letzten 
Jahr hat das Land Hessen so viele Steuern eingenommen 
wie noch nie in seiner Geschichte: 25,1 Milliarden €. Das 
sind 600 Millionen € mehr als im letzten Vor-Corona-Jahr 
2019 und etwa 8 Milliarden € mehr als zu Beginn von 
Schwarz-Grün im Jahr 2013. – Nur mal so zur Einordnung. 


Die hessische Wirtschaft ist stark und robust und der hessische 
Arbeitsmarkt ebenso, und das freut uns. Das ist übrigens 
auch der Grund, warum mit dem Änderungsantrag 
zum Haushaltsgesetz der Rettungsfonds für Unternehmen 
in Höhe von einer halben Milliarde Euro wieder aufgelöst 
werden kann, was uns sehr freut. 


An dieser Stelle möchte ich mich dem Dank anschließen, 
den Frank-Peter Kaufmann eben ausgesprochen hat. Der 
Dank geht nicht nur an die Kolleginnen und Kollegen der 
Fraktionen und an Kerstin Geis, die das wirklich sehr gut 
gemacht hat in ihrer Premiere bei den Haushaltsberatungen, 
sondern besonders an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Häusern, besonders im Finanzministerium. 
Herr Finanzminister Boddenberg, das Beispiel mit dem 
Rettungsfonds für die Unternehmen – ich habe das im 
Haushaltsausschuss schon gesagt – mit den entsprechenden 
Richtlinien, die dafür erarbeitet wurden, zeigt, dass daran 
wochenlang gearbeitet worden ist. Das ist nur ein Beispiel 
dafür, wie viel Arbeit hier geleistet wurde, auch in der 
Übertragung des Urteils zum Sondervermögen. Von daher 
herzlichen Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
Ihrem Haus und in der gesamten Landesverwaltung. 


Der Dank an das Handwerk ändert aber nichts an der Kritik 
an den politischen Vorgaben und an der politischen 
Umsetzung. Der zweite Kritikpunkt ist nämlich die Art und 
Weise, wie Sie teilweise die Maßnahmen aus dem Sondervermögen 
in den Kernhaushalt übertragen. 


Bei einigen Förderprodukten haben Sie selbst eingestanden, 
dass auch nach einer durch das Urteil des Staatsgerichtshofs 
erforderlich gewordenen Überprüfung kein Corona-
Bezug gegeben ist. Sie haben also unsere Kritik, die 
wir immer wieder geäußert haben, bestätigt. 


Was wir aber nie verlangt haben, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, ist, dass Sie sinnvolle Maßnahmen einfach er

