Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7617 


Unternehmerische Investitionen sollten von der Privatwirtschaft 
geleistet werden. Der Staat muss seine Rolle auf die 
Einführung von international wettbewerbsfähigen Bedingungen 
beschränken. Dies würde zu Einsparungen von 13 
Millionen € führen. 


Laut Larry Fink von BlackRock beträgt das weltweit für 
Investitionen zur Verfügung stehende private Finanzvermögen 
über 400 Billionen Dollar. Der Staat sollte von der 
Illusion Abstand nehmen, mit über Schulden finanzierten 
Millionen – keine Billionen, sondern Millionen – gegen 
diese Konkurrenz im unternehmerischen Umfeld gewinnen 
zu können. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die AfD als rechte 
Hand von BlackRock!) 


– Sie können sich gar nicht vorstellen, was wir alles machen 
würden. 
(Beifall AfD) 


Wir begrüßen, dass der Austausch 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


des Führungspersonals bei der CDU im Bund darauf hindeutet, 
dass in Zukunft solche Gedanken in der Partei wieder 
größere Beachtung finden werden. 


Die Tilgungsgespräche zur Abtragung der Staatsverschuldung 
müssen sich an der Tragfähigkeit der nächsten Generationen 
ausrichten. Besonders in Deutschland und in Ländern 
der EU werden die nächsten Generationen ohnehin 
schwer an den Lasten des demografischen Wandels zu tragen 
haben. Die jetzige Generation muss Verantwortung für 
die von ihr initiierten Maßnahmen und zu lösenden Probleme 
übernehmen. 


Konsequenterweise sollte die Belastung durch den Schuldendienst 
degressiv gestaltet werden. Jede Generation hat 
ihre eigenen Herausforderungen zu meistern. Der Rucksack, 
den wir unseren Kindern zumuten, darf für sie nicht 
zu schwer sein. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen ihnen die Freiheit belassen, noch eigene Entscheidungen 
zu treffen. 


Um dieser Problematik gerecht zu werden, sehen wir davon 
ab, Entnahmen aus den Rücklagen zur Finanzierung 
des laufenden Haushalts heranzuziehen. Abweichend von 
der Politik der Regierung setzen wir 1,5 Milliarden € aus 
den allgemeinen Ressortrücklagen für eine Sondertilgung 
ein. Bei der Abwicklung des aus dem GZSG-Sondervermögen 
resultierenden Kreditvolumens von knapp 3,8 Milliarden 
€ wären bei Beibehaltung des ursprünglichen Tilgungsplans 
nach dem Jahr 2022 nur noch 1,9 Milliarden € 
zurückzuzahlen. Die Tilgung würde dann wieder innerhalb 
des ursprünglich im Ausführungsgesetz zu Art. 141 der 
Hessischen Verfassung vorgesehenen regelhaften zeitlichen 
Rahmens erfolgen, also bis zum Jahr 2028. Das klingt doch 
ganz anders als 2050. 


(Beifall AfD) 


Die Schuldenbremse war als Brandmauer gedacht, die dem 
Finanzminister dabei helfen sollte, ungerechtfertigte Ausgabenwünsche 
seiner Regierungskollegen, die den Handlungsspielraum 
nachfolgender Generationen einengen würden, 
abwehren zu können. Niemand konnte voraussehen, 


dass der Finanzminister einmal die Schuldenbremse den 
politischen Ambitionen seiner Partei opfern würde. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern insbesondere die Abgeordneten der CDU auf, 
dem Antrag der Regierung auf Aussetzung der Schuldenbremse 
nicht zuzustimmen. Das würde mit Ihrem Verhalten 
in Berlin übereinstimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Heidkamp, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ein Satz. – Alle Maßnahmen, auch im Rahmen der Corona-
Problematik, könnten – eine konsequente Ausgabenpriorisierung 
vorausgesetzt – aus den laufenden Einnahmen 
finanziert werden. Dies setzt allerdings voraus, weitere 
Fehler beim Management der Corona-Pandemie zu vermeiden. 
Dann ist ein Haushalt unter Einhaltung der Schuldenbremse 
wieder möglich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heidkamp. – Jetzt kommt für die 
Fraktion der Freien Demokraten die Kollegin Schardt-Sauer. 
Marion, bitte. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Der Zahlendreher 
wurde jetzt richtiggestellt. 568 Änderungsanträge 
lagen dem Haushaltsausschuss in diesem Jahr vor. Wie 
stets kam der Großteil der Anträge aus den Reihen der Opposition. 
Die Regierungsfraktionen waren allerdings ebenfalls 
mit einem großen Anteil vertreten. Das ist ungewöhnlich, 
aber nur so konnte der ursprünglich verfassungswidrige 
Entwurf entsprechend den Vorgaben des Staatsgerichtshofs 
in einen verfassungskonformen Haushalt, so wie es 
sich in einer Demokratie gehört, umgewandelt werden. 


Werter Herr Kaufmann, ich habe eigentlich auf Ihren Einsatz 
gewartet. Ich hatte gehofft, Sie hätten Ihre Traumabewältigung 
schon ein bisschen abgeschlossen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das Trauma des Verfassungsbruchs scheint sehr tief zu sitzen. 
Sie sind anscheinend noch in der Anfangsphase der 
Bewältigung und haben offenkundig – bei den inhaltlich 
sehr oberflächlichen Bemerkungen zu dem, was die Ampelkoalition 
in Berlin macht – nicht die Kreativität Ihrer 
dortigen Kollegen. Sie verfügen leider auch nicht über inhaltliche 
Kreativität oder setzen Impulse, wie es in Hessen 
weitergeht. Das, was Sie hier vorgetragen haben, ist ein 
Armutszeugnis. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Abgearbeitet an anderen haben Sie sich. Ich habe darauf 
gewartet, dass einmal Vorstellungen kommen, wie Hessen 
die Krise inhaltlich bewältigt und wie es dann weitergeht. 
Nein, es ist ein wenig so: Ich male mir die Welt, wie sie 

