7616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


haltung der Schuldenbremse zurückkehren würde. Es geht 
ihr darum, eine die zulässige Nettokreditaufnahme überschreitende 
Verschuldung durch eine eher interessengesteuerte 
Auslegung der Begriffe „Naturkatastrophe“ und 
„Ausnahmesituation“ zu rechtfertigen. Das Interpretationsrecht 
liegt aber nicht bei der Regierung, es liegt beim 
Staatsgerichtshof. 


(Beifall AfD) 


Sogar unter Einrechnung der nicht näher definierten Globalposition 
von 500 Millionen € zur freien Verfügung sind 
die 771 Millionen € der nicht innerhalb der Schuldenbremse 
darstellbaren Nettokreditaufnahme weit entfernt von 
dem 12-Milliarden-€-Problem des Jahres 2020. Unter Herausrechnung 
der Globalposition von 500 Millionen € verbleiben 
lediglich 271 Millionen €, welche nicht mehr im 
Rahmen der Schuldenbremse finanziert werden könnten. 
Dieser kleine Betrag – es ist wirklich ein kleiner Betrag – 
rechtfertigt nicht das Aussetzen der Schuldenbremse im 
Sinne des Art. 141 Abs. 4 der Hessischen Verfassung. 


(Beifall AfD) 


Man kann heute redlicherweise nicht mehr von einem 
Kontrollverlust des Staates sprechen. Das wäre nach zwei 
Jahren ein Armutszeugnis für die Regierung. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Eine erhebliche Beeinträchtigung der Finanzlage liegt bei 
einem Fehlbetrag von lediglich 271 Millionen €, welcher 
lediglich 0,6 % des Landeshaushalts entspricht, ebenfalls 
nicht vor. 


Im Urteil des Staatsgerichtshofs findet sich fundamentale 
Kritik an der Verwendung der für die Bekämpfung der 
Pandemie und ihrer Folgen aufgenommenen Kredite für 
Zwecke, die mit der Pandemie in keinen ursächlichen Zusammenhang 
gebracht werden können. Gnädigerweise 
wurde vom Gericht aber auf die Verpflichtung einer Rückabwicklung 
von bereits gegenüber Dritten zugesagten Mitteln 
verzichtet. 


In Summe wurden von den alten Ausgaben im Rahmen des 
GZSG aber ganze 882 Millionen € in die Zeit nach dem 
Urteil hinübergerettet. Völlig unbeeindruckt hat die Regierung 
neben den Positionen, für welche Verpflichtungen bestehen, 
auch die meisten Positionen ohne direkten Corona-
Bezug in den Haushalt 2022 übernommen. 


Der Alternative für Deutschland war es wieder möglich – 
wir haben das schon zweimal gemacht –, einen Haushalt 
für unser Land aufzustellen, der nicht nur die Schuldenbremse 
einhält, sondern es sogar gestatten würde, die Tilgung 
alter Schulden anzumelden. 


(Beifall AfD) 


Alle wesentlichen Aufgaben könnten bewältigt werden. 
Beratungsgrundlage war ein Haushaltsentwurf, dessen 
Aufstellung weitgehend vor dem Urteil des Staatsgerichtshofs, 
aber auch vor der Bekanntgabe des Ergebnisses der 
November-Steuerschätzung erfolgte. 


Nach unserer Einschätzung liegen die Voraussetzungen für 
die Feststellung einer neuerlichen Ausnahmesituation als 
Bedingung für die Aussetzung der Schuldenbremse nicht 
vor. Wir haben berechtigte Zweifel, ob das Vorgehen der 
Landesregierung einer verfassungsgerichtlichen Überprüfung 
standhalten würde, 


(Beifall AfD) 


zumal keinerlei Anstrengungen unternommen wurden, der 
vom Staatsgerichtshof vor einer Inanspruchnahme des 
Ausnahmetatbestandes geforderten Nutzung finanzieller 
Spielräume im Landeshaushalt nachzukommen. 


(Zuruf: So ist es!) 


Unsere 133 Haushaltsanträge führen saldiert – bezogen auf 
die Anträge aus den Fachressorts – zu Einsparungen von 
676 Millionen €. Im Sinne einer erfolgreichen Entwicklung 
unseres Landes und zur Korrektur politischer Fehlentscheidungen 
sind unseres Erachtens in folgenden Bereichen sogar 
Mehrausgaben notwendig – auch Herr Weiß hat sie 
hier detailliert aufgeführt –: Erreichen einer Unterrichtsversorgung 
von 130 %: 60 Millionen €. Ausbau der psychologischen 
Unterstützung an Schulen: 10 Millionen €. Zusätzliche 
Stellen für Richter und Rechtsreferendare: 5 Millionen 
€. Wir haben hier nur 5 Millionen €, weil wir uns gar 
nicht vorstellen können, wie Hunderte von zusätzlichen 
Leuten innerhalb eines Jahres eingestellt werden können. 
Verbesserung der Besoldung von Polizisten: 28 Millionen 
€. Schutz von Frauen vor Gewalt, wobei insbesondere 
auch Frauen mit Migrationshintergrund eingeschlossen 
sind: 4 Millionen €. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


In einer Krisensituation muss es jedoch vor allem bei neuen 
Projekten zu einer Priorisierung der Ausgaben kommen. 
Deshalb sind Umschichtungen einer weiteren Ausdehnung 
des Haushaltsvolumens grundsätzlich vorzuziehen. 


Ein Beispiel ist die Unterstützung von ausländischen Kindern 
mit schulischen Problemen. Wir machen daraus eine 
generelle schulische Unterstützung, wobei Kinder von Migranten 
natürlich eingeschlossen sind. 


(Beifall AfD) 


In Summe bedeutet das, dass Sie die Unterstützung in Höhe 
von 225 Millionen € – Sie hören, das sind alles keine 
kleinen Beträge – allen Kindern zur Verfügung stellen. 


Bei der Finanzausgleichsmasse des KFA beantragen wir eine 
teilweise Umschichtung der Mittel für die Förderung 
rund um die Themen Klimawandel bzw. Energie und des 
ÖPNV zugunsten der dringenderen Krankenhausfinanzierung 
in Höhe von 21 Millionen €. 


Ein gutes Beispiel für die Priorisierung ist die Streichung 
der Teilbudgets Internationalisierung und Gender zugunsten 
von MINT-Fächern 


(Beifall AfD) 


und der Humanmedizin an den Universitäten Gießen, Marburg 
und Frankfurt, wobei wir, um den Finanzierungsbedarf 
zu decken, auch eine neue Einnahmequelle erschließen. 
Die Einführung von Studiengebühren für Nicht-EU-
Bürger, wie in Baden-Württemberg, erlaubt zusammen mit 
der Streichung der Teilbudgets Gender und Internationalisierung 
eine Umschichtung von 91 Millionen €. 


(Beifall AfD) 


Bei diesen Vorhaben muss allerdings der Rotstift angesetzt 
werden: Verzicht auf den Rückkauf der Leo-Immobilien: 
100 Millionen €. Überflüssige Agrarsubventionen: 10 Millionen 
€. Fragwürdige Subventionierung der Elektromobilität: 
4 Millionen €. Kostspielige Vermarktung der Energie-
wende durch eine Landesenergieagentur: 6 Millionen €. 

