7652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


bekomme ich als Mehrfachgroßmutter die Probleme hautnah 
mit; die Suche nach einem Arzt, nach einem Kinderarzt, 
der zur Familie und zum Kind passt, ist teilweise 
langwierig und schwierig. Ich hatte damals das Frankfurter 
Beispiel genannt, wo es eigentlich eine große Dichte an 
Kinderärzten gibt, aber wo die Familien trotzdem abgewiesen 
werden. Eine Bedarfsplanung, die bei den Ärzten neben 
der Anzahl der Einwohner besonders auf Behinderungen 
und Pflegebedürftigkeit abstellt, ist für den Allgemeinarzt 
unzureichend. 


Meine Damen und Herren, ich wiederhole, dass der Allgemeinarzt 
zunächst alle Altersgruppen abdeckt und die erste 
wohnortnahe und grundlegende Anlaufstelle für Patienten 
und oft für Familien ist. 


Zu den erwarteten Verbesserungen des ÖGD, des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes, wiederhole ich ebenfalls meine 
Aussagen aus dem letzten Jahr. Bei den Gesundheitsämtern 
gibt es eine Aufgabenkonzentration, und weitere Aufgabenbereiche 
kommen jetzt noch dazu. Darüber haben wir 
schon an anderer Stelle debattiert. Wie man mit den festgesetzten 
13 Plätzen unter 1.000 Medizinstudienplätzen einer 
prognostizierten Unterbesetzung von 70 % in zehn Jahren 


– wenn die ersten fertig werden – vorbeugen möchte, erschließt 
sich uns weiterhin nicht. 
Leider kann man nicht sicher sagen, wie groß in der Zukunft 
auch eine eventuelle Abwanderung von Ärzten sein 
wird und ob eine Attraktivitätssteigerung des ÖGD hier 
ausreicht, um gerade die zunehmend übertragenen Aufgabengebiete 
ebenfalls attraktiv aussehen zu lassen. 


Meine ausgiebige Problembeschreibung zeigt, dass wir bezweifeln, 
dass der Gesetzentwurf alle Lösungsansätze abdeckt. 
Wir haben darauf hingewiesen und das auch während 
der Anhörung bestätigt bekommen: Die Anzahl der 
Studienplätze für Medizin muss – mindestens für eine gewisse 
Zeit – zusätzlich angehoben werden. Diese Forderung 
kommt aus den hessischen AfD-Fachgremien und 
wurde schon vor den Landtagswahlen beschlossen. In diesem 
Punkt sind wir uns dann auch einig mit der Fraktion 
der SPD hier im Landtag. Der Bedarf an Medizinern zieht 
sich durch fast alle Fachrichtungen, und die bekannte Altersstruktur 
wird zu weiteren Problemstellungen führen. 
Einen entsprechenden Haushaltsantrag zur Erhöhung der 
Anzahl der Studienplätze haben wir von der AfD eingebracht. 


Meine Damen und Herren, wir werden diesen Gesetzentwurf 
zur Landarztquote – wie man so sagt – als Schritt in 
die richtige Richtung mittragen. Wir werden allerdingsdem Änderungsantrag nicht zustimmen können, weil hier 
die Konzentration von Krankenhausverbünden weiter gefördert 
wird. 


Abschließend: Die solide und bestmögliche Gesundheitsversorgung 
der Menschen aller Altersgruppen und bei jedem 
Gesundheitsstatus muss bei allen weiteren Entscheidungen 
als Kompass dienen, sowohl kommunal als auch 
auf Landes- und Bundesebene. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Jetzt hat der 
Sozialminister, Staatsminister Kai Klose, das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist ein sehr 
ernstes Thema. Dennoch will ich hier vielleicht ein bisschen 
locker anfangen und bedauern, dass wir, obwohl sich 
das ZDF über Jahre in 22 Staffeln Mühe gegeben hat, die 
wichtige und spannende Tätigkeit des Landarztes den 
Deutschen näherzubringen, 


(Heiterkeit und Zurufe Ulrike Alex und Lisa Gnadl 
(SPD)) 


leider immer noch Schwierigkeiten sehen, Ärztinnen und 
Ärzte für die Arbeit in ländlichen Gebieten zu gewinnen. 
Aber das nur eingangs am Rande. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dr. Brinkmann 
ist auch schon im Ruhestand! – Ulrike Alex (SPD): 
Und Dr. Hansen!) 


– Auch das. – Ein Instrument, mit dem wir diesem Mangel 
begegnen wollen, ist die Landärztinnen- und Landarztquote. 
Es ist völlig klar: Die Quote allein wird den Mangel an 
Ärztinnen und Ärzten nicht beheben können. Sie ist aber 
eine Möglichkeit. Für manche ist es sogar die letzte. Denn, 
gerade wer es im üblichen Auswahlverfahren schwer hat, 
beispielsweise weil er oder sie nicht den erforderlichen 
Notendurchschnitt erzielt hat, bekommt damit einen weiteren 
Zugang, ihrem oder seinem Traumberuf nachzugehen. 
Da sprechen wir von Menschen, die häufig viele Jahre ehrenamtlich 
im medizinischen Bereich gearbeitet haben und 
die dort sogar eine Ausbildung absolviert haben, um ihre 
Chancen, diesen Beruf zu ergreifen, zu verbessern. Genau 
diese wichtigen Praxiserfahrungen werden wir künftig bei 
der Auswahl berücksichtigen. Und das ist gut so; denn Studierende 
mit medizinischen Vorerfahrungen können ihr 
Wissen im Studium erfolgversprechend einbringen, besser 
einschätzen, was auf sie zukommt, und sie sind mit Begeisterung 
bei der Sache. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist deshalb ein 
wichtiger Baustein, um sowohl die hausärztliche Versorgung 
insgesamt als auch den öffentlichen Gesundheitsdienst 
mittel-und langfristig zu stärken – genauso übrigens, 
wie wir den öffentlichen Gesundheitsdienst mit unserem 
hessischen Landesamt für Gesundheit stärken wollen, 
das wir in diesem Jahr errichten werden. 


Gerade der öffentliche Gesundheitsdienst benötigt qualifizierte 
Ärztinnen und Ärzte mit einer passgenauen Weiterbildung, 
damit er dann die vielfältigen Anforderungen, denen 
der ÖGD als dritte Säule des Gesundheitswesens gegenübersteht, 
auch dauerhaft bewältigen kann. Unsere 
ÖGD-Quote bietet dazu einen zusätzlichen Anreiz für die 
Arbeit im öffentlichen Gesundheitsdienst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, inzwischen haben weitere Bundesländer ein Gesetz zur 
Landärztinnen- und Landarztquote in Kraft gesetzt. Für alle 
war Nordrhein-Westfalen ein Vorbild. NRW übrigens, 
Herr Pürsün, wir haben es ja schon hinreichend gehört, hat 
das mit Karl-Josef Laumann als Minister in einer schwarz-
gelben Landesregierung unter Beteiligung Ihrer Partei auf 
den Weg gebracht. Ich frage mich wirklich, wie das dann 
ein solcher Frevel sein kann, wie Sie es hier eben in Ihrer 
Rede dargestellt haben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist die 
Beliebigkeit der FDP!) 

