Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7591 


her war es doch folgerichtig, die Zentren für digitale Unterrichtspraxis 
im Bereich der selbstständigen Schulen, genauer 
gesagt: im Bereich der pädagogisch selbstständigen 
Schulen, unterzubringen. Denn wir schaffen mit diesem 
Programm neue Freiheitsgrade, die schulische Praxis weiterzudenken 
und weiterzuentwickeln. 


Ich fand im Übrigen die Aussagen der Kollegin Kula, die 
sich sehr kritisch mit Selbstständigkeit von Schulen auseinandergesetzt 
hat, sehr entlarvend. Wir haben den Ansatz, 
dass Schule dann gelingt, wenn wir von Landesseite die 
unterstützenden Strukturen herstellen, indem wir Ressourcen 
bereitstellen, aber dass Schulentwicklung am besten 
dann funktioniert, wenn zu diesen unterstützenden Faktoren 
von Landesseite vor allem Freiheit der Schulen für eigene 
Konzepte steht. Das ist für uns Schulpolitik aus einem 
Guss. 


(Zurufe Elisabeth Kula und Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


Wir glauben an die Eigenverantwortung, an die Kompetenz 
der Lehrerinnen und Lehrer. Wir wissen, dass die Schulen 
am besten wissen, wie es geht. Von daher ermöglichen wir 
Freiheitsgrade für unsere Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht unerwähnt bleiben darf in solch einer Debatte, dass 
die neuen Medien, so viele Möglichkeiten sie schaffen, 
auch Gefahren bergen. Deswegen gehört Medienbildung 
untrennbar zur digitalen Bildung dazu. Denn wir haben erkannt, 
dass digitale Medien ein hohes Sucht- und Ablenkungspotenzial 
haben, dass in den sogenannten sozialen 
Medien Filterblasen geschaffen sind, in denen Menschen in 
Parallelrealitäten leben. Von daher ist es ganz wichtig, dass 
Schule auch das adressiert, sodass junge Menschen stark 
gemacht werden, einen richtigen Umgang mit den Risiken 
zu erlernen, auch wenn wir ganz klar sagen müssen, dass 
die Schulen mit dieser wichtigen Aufgabe nicht alleingelassen 
werden dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Einsatz digitaler Medien im Unterricht kann viel erreichen, 
was zur Qualitätsentwicklung an unseren Schulen 
führen kann. Insbesondere zur Individualisierung und zur 
Eigenverantwortung der Schülerinnen und Schüler kann 
dies helfen. Unser zentrales Ziel ist, dass die Digitalisierung 
dabei hilft, mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem 
Land herzustellen. Dazu haben wir heute Konzepte auf den 
Weg gebracht, und die werden wir konsequent weiterverfolgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr May. – Nächster Redner ist der Abg. 
Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Titel des Setzpunktes der CDU klingt zunächst schön: 
„Chancen der Digitalisierung nutzen – für mehr Bildungsgerechtigkeit 
und individuelle Förderung“. Ich hoffe, die 
Landesregierung versteht diesen Titel auch als Weckruf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Beschreibung des Zustandes der Arbeit dieser Landesregierung 
ist er jedenfalls nicht. Deswegen werde ich 
jetzt einmal im Einzelnen auf die fünf Punkte des Entschließungsantrags 
eingehen. 


Beim ersten Punkt stimmen wir grundsätzlich überein. Die 
digitale Bildung birgt Chancen für die Bildungsgerechtigkeit, 
die individuelle Nutzung der Förderung und die Nutzung 
der Bildungspotenziale. Aber all das, was wirklich etwas 
bewegen würde, nämlich der Einsatz der künstlichen 
Intelligenz, neue Raumkonzepte und größere Flexibilität an 
den einzelnen Schulen, wird in Ihrem Entschließungsantrag 
nicht erwähnt. 


Deswegen muss ich auch schon beim zweiten Punkt Wasser 
in den Wein gießen. Das Programm „Digitale Schule 
Hessen“ war vielleicht als ein ambitioniertes gedacht. Aber 
es schleppt sich in den letzten Jahren eher so vor sich hin. 


Einige wichtige Punkte wurden zunächst gar nicht berücksichtigt. 
Als Beispiel nenne ich die WLAN-Versorgung an 
den Schulen. Dazu hieß es immer wieder, Sie könnten keine 
Aussage darüber treffen, wie der Ausbauzustand an den 
Schulen tatsächlich sei, weil das die Sache des Schulträgers 
sei. Nach monatelangem Nachfragen erfolgt jetzt immerhin 
die Kehrtwende. Es soll eine Taskforce eingesetzt 
werden. 


(Zuruf: Oje!) 


Sie soll den aktuellen Stand ermitteln. Das wissen wir aus 
der Antwort auf eine Kleine Anfrage, die Sie jetzt nach fast 
einem Jahr herausgegeben haben. 


(Zuruf: Unfassbar!) 


– Das ist unglaublich. 
(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Beim Digitalpakt Schule rühmen Sie sich konstant mit den 
25 % Eigenmitteln. Herr Kollege Veyhelmann hat das sehr 
eindrucksvoll gemacht. Er hat dann aber auch großzügig 
den entscheidenden Teil der Wahrheit weggelassen, nämlich 
den, dass die Schulträger dafür kräftig zur Kasse gebeten 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ende letzten Jahres konnte dann endlich die freudige 
Nachricht überbracht werden, dass zumindest alle Mittel 
durch die Anträge gebunden sind. Sie sind zwar noch nicht 
ausgezahlt, aber das ist immerhin ein erster guter Schritt. 


Ich komme zu Punkt 3. Die Aus-, Fort- und Weiterbildung 
der Lehrkräfte hinsichtlich der Digitalisierung zu verbessern, 
halten wir grundsätzlich für sinnvoll. Liebe Landesregierung, 
da ist aber einfach kein Konzept erkennbar. Darüber 
haben wir schon im Rahmen des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
diskutiert. Es reicht nicht, einfach nur den 
Begriff Digitalisierung zu verankern und dann zu meinen, 
damit sei alles gesagt. Es fehlt ein Konzept. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ja, Kollege Veyhelmann und Kollege May, ein Konzept 
fehlt auch bei den Materialsammlungen. Ja, es gibt Edupool, 
es gibt MUNDO, es gibt „WirLernenOnline“. Es gibt 
Plattformen, es gibt Open Educational Resources, und es 
gibt die Best-Practice-Beispiele und die Materialien der 
etablierten Verlage. 

