7606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Wir haben auch lange über die Frage gestritten, ob es auf 
der anderen Seite eine Ausschlussregelung geben soll – 
Stichwort: 98 %. Die Idee, Windkraftanlagen dort zu bündeln, 
wo die Voraussetzungen gegeben sind und wo die 
Abstandsregeln eingehalten werden können, hieße im Umkehrschluss, 
dass 98 % der Fläche frei bleiben. Das ist eine 
am Ende Frieden stiftende Position. Dass die Bundesregierung 
dieses Ziel jetzt übernommen hat, darauf können wir 
Hessen uns zehn Jahre nach dem Energiegipfel durchaus 
etwas einbilden. Deshalb finde ich, an der Stelle kann man 
sich auch einmal freuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden noch in diesem Jahr die Novellierung des Hessischen 
Energiegesetzes hier im Landtag behandeln. Das 
kann ich an der Stelle schon einmal ankündigen. All das 
muss am Ende vor Ort umgesetzt werden. Ich glaube, dass 
wir da noch viel gemeinsame Arbeit vor uns haben und 
dass andere Akteure inzwischen erkannt haben, dass man 
sich dabei durchaus auf Hessen berufen kann. 


Ich habe Ihnen eine Zeitung vom Montag mitgebracht. Sie 
wissen, hinter dieser Zeitung steckt immer ein kluger Kopf 


– manchmal auch bei den Kommentatoren. 
(Der Redner hält eine Zeitung hoch.) 


Auf Seite 1 gab es einen wunderbaren Kommentar. Da 
steht: 


Hessen hat es längst vorgemacht: Wie der Ausbau 
der Windkraft gelingen kann. 


… Es ist an der Zeit, dass möglichst viele Landesregierungen 
dem zehn Jahre alten Beispiel Hessens 
folgen. Die notwendigen Vermittlungs- und Abwägungsprozesse 
können nicht von Berlin aus gesteuert 
werden. In einem föderalen Staat ist es Aufgabe der 
Landesregierungen, vor Ort Verantwortung zu übernehmen 
und an einem möglichst breiten Konsens zu 
arbeiten. Auch wenn man sich damit nicht unbedingt 
beliebt macht. 


Deswegen arbeiten wir genau daran. Die Verwaltungsvorschriften 
sind ebenfalls ein Teil dieser Arbeit. Wir wollen 
dafür sorgen, dass auf diesen 2 % Fläche, die jetzt als Vorrangfläche 
zur Verfügung stehen, auch Windräder gebaut 
werden. Da gibt es immer eine Abwägung zwischen unterschiedlichen 
Interessen. Wir haben den Natur- und Artenschutz 
von Anfang an mitgedacht. Wir wollen am Ende 
beides hinbekommen: erneuerbare Energien, Klimaschutz 
und Artenschutz. Ich bin überzeugt davon, das geht, wenn 
man es will und Lösungen sucht, statt immer nur Probleme 
zu beschreiben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, denken Sie bitte an die Redezeit. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss. – Ich glaube, dass wir auch über 
die Frage diskutieren werden, wie wir die einzelnen Genehmigungen 
wieder in Gang bringen können. Es ist angekündigt 
worden, dass vieles, was uns auf der Bundesebene 
bisher – ich sage einmal – nicht ganz einfach gemacht wurde, 
in Zukunft besser wird. 


Ja, dass 2021 in Hessen 18 neue Windräder gebaut wurden, 
war mir nicht genug. Herr Grüger, zur Wahrheit gehört 
aber dazu – Sie haben Brandenburg genannt –: In Brandenburg 
wurden sogar 15 Windräder stillgelegt. Schauen Sie 
sich also noch einmal die Zahlen der Deutschen Wind-
Guard GmbH an. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Sie haben das bei dem einen gegeneinander aufgerechnet; 
daher müssen Sie das bei dem anderen genauso machen. 
So viel Ehrlichkeit brauchen wir schon. 
Ja, 18 Windräder im Jahr 2021 waren mir zu wenig. Aber 
wir haben letztes Jahr auch gesehen, es zieht wieder an. 
Wir haben nämlich 2021 in Hessen nur 18 neue Windräder 
errichtet – das sind die vorläufigen Zahlen –, aber wir haben 
2021 in Hessen 45 neue Genehmigungen erteilt, und 
wir hatten 67 neue Anträge. Da sieht man schon, in welche 
Richtung das geht. 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Dann darf man nicht 
nur abstrakt über diese Frage diskutieren, sondern man 
muss auch vor Ort seinen Beitrag dazu leisten, dass diese 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe erfüllt wird. Wir als Landesregierung 
arbeiten weiter daran, die Koalition in Hessen 
arbeitet weiter daran, und auch die Koalition auf der Bundesebene 
arbeitet daran. Wenn die Opposition im Hessischen 
Landtag auch noch mitmacht, ist es umso besser. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Abg. 
Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das war jetzt 
wieder eine schöne Vorstellung von – wohlgemerkt, ich zitiere 
– „Teflon-Tarek“: die Inszenierung von „Haltet den 
Dieb!“ 


(Beifall AfD) 


Der Herr Minister hat mir in seiner Eröffnungsstellungnahme 
gewissermaßen vorgeworfen, ich wolle in vormoderne 
Zeiten zurück. Das Putzige ist, dass alle Maßnahmen der 
Regierungen – Plural – rund um das Thema Energiewende 
dafür sorgen, dass gerade die zivilisatorischen Errungenschaften 
im Bereich unserer Energienetze immer stärker 
gefährdet sind. Deswegen sage ich: „Haltet den Dieb!“ – 
Das machen wir nicht mit. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir haben hier noch eine andere 
Inszenierung gesehen, nämlich geradezu ein Wettrüsten bei 
den Ausbauzielen: Spieglein, Spieglein an der Wand, wer 
ist der größte Klimaretter im Land? – Wir geben gern zu, 
dass wir bei diesem Spiel ebenfalls nicht mitmachen. 


Aber ich habe mit meiner Wortmeldung vorhin versucht, 
die Kollateralschäden Ihrer Politik aufzuzeigen. Sie können 
sich doch, in Anbetracht der sozialen Verwerfungen, 
die ich vorhin nur angerissen habe, nicht im Ernst hierhin 
stellen und die Probleme, die weiterhin ungelöst sind, ein

