7622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


GRÜNEN mit geführte Regierung. Deswegen müssen wir 
jetzt mit aller Kraft den sozial-ökologischen Umbau voranbringen. 
Das Land muss sich deutlich stärker engagieren. 
Wir brauchen mehr Mittel für den öffentlichen Nahverkehr, 
um die Verkehrswende einzuleiten. 


Wir wollen uns auf den Weg zum Nulltarif begeben. Immer 
mehr Kommunen überlegen sich das. Sie versuchen, 
Schritte einzuleiten. Immer mehr Kommunen fordern, die 
Angebote im öffentlichen Personennahverkehr deutlich 
auszubauen. Das ist der Weg, den die Fraktion DIE LINKEmit ihren Änderungsanträgen beschreiten will. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daneben haben wir zahlreiche weitere Maßnahmen zur 
Klimaanpassung und zur Förderung der Nutzung der erneuerbaren 
Energien in den Kommunen, aber auch für entsprechende 
Maßnahmen des Landes vorgelegt. Sie wissen: 
Das alles wäre selbst unter schwierigen Bedingungen mit 
den im Haushalt vorgesehenen Mitteln finanzierbar, wenn 
wir uns endlich gemeinsam dafür einsetzen würden, dass 
diejenigen mit den starken Schultern in dieser Gesellschaft 
angemessen besteuert werden. Wir brauchen ein gerechteres 
Steuersystem. Das würde insbesondere die Finanzsituation 
der Bundesländer deutlich verbessern. 


Wir legen mit unseren Haushaltsänderungsanträgen ein 
Gegenprogramm vor. Das ist ein Gegenprogramm zu einer 
Politik, die selbst in dieser schwierigen Krise nicht bereit 
ist, die Reichen ordentlich zur Kasse zu bitten. Wir legen 
ein Programm vor, mit dem wir Hessen sozialer, ökologischer 
und gerechter aus der Krise führen wollen. 


Ja, die LINKEN können auch sparen. Statt auf die Schuldenbremse 
zu setzen, würden wir bei dem überfinanzierten 
Geheimdienst und bei dem unnötigen Flughafen in Nordhessen 
einsparen. Wir würden diejenigen an der Finanzierung 
des Gemeinwesens beteiligen, die in der Krise noch 
dazugewonnen haben. Dafür werden wir uns weiterhin einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, vielen Dank. – Zwischendrin möchte 
ich Herrn Abg. Heidkamp daran erinnern, die Maske 
wieder aufzusetzen. Das hat er vergessen. 


Als Nächster erhält Herr Abg. Reul für die CDU-Fraktion 
das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir beraten und werden heute den Haushalt 
für das Jahr 2022 beschließen. Dieser Haushalt ist ein besonderer 
Haushalt mit historischer Dimension: Die Herausforderungen 
sind immens, und in kürzester Zeit musste das 
Sondervermögen mit seinen fast 300 Maßnahmen überprüft 
und in fast 70 Anträgen in den vorgelegten Haushalt 
integriert werden – eine Herkulesaufgabe, die vonseiten 
der Verwaltung mit Bravour gelöst worden ist. Dafür danke 
ich allen beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 
Dies haben auch meine Vorrednerinnen und Vorredner getan, 
dem schließe ich mich an; denn dort ist Immenses geleistet 
worden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Bewältigung der Haushaltsanträge insgesamt ist schon 
erwähnt worden. Deshalb brauche ich das an dieser Stelle 
nicht zu wiederholen. Liebe Frau Geis, wir haben Sie gewürdigt, 
es war nicht immer leicht, aber wir haben es unter 
Ihrer Führung gemeinsam hinbekommen. Dafür ganz herzlichen 
Dank. 


Wir befinden uns aber weiterhin in einer besonderen und 
noch nie da gewesenen Zeit im Rahmen der Pandemie. Dabei 
stellen wir fest, dass Hessen besser als andere Länder 
durch die Krise kommt. Deshalb waren die bisherigen 
Maßnahmen und auch die Weiterführung im Rahmen der 
Bestätigung durch den Staatsgerichtshof von entscheidender 
Bedeutung. 


Wir haben immer erklärt, dass alle schon begonnenen Hilfen 
weitergeführt werden können und wir auch weiterhin 
die Menschen in Hessen, die Unternehmen und die Kommunen 
nicht alleine lassen, sondern kraftvoll investieren, 
um die Folgen der Pandemie bestmöglich abzufedern. 


Die Steuereinnahmen verbessern sich aufgrund der zielgerichteten 
Unterstützungen des Bundes und des Landes in 
der Vergangenheit, und die diagnostizierten heftigen Einbrüche 
konnten teilweise abgemildert oder auch verhindert 
werden. Das ermöglicht uns, weitere wichtige Zukunftsentscheidungen 
zu finanzieren. 


Dabei möchte ich die Vereinbarung zum UKGM hervorheben. 
In harten und langwierigen Verhandlungen ist es Ministerin 
Dorn und unserem Ministerpräsidenten gelungen, 
sehr viele Arbeitsplätze in der Region abzusichern und zu 
erhalten. Dafür danke ich beiden im Namen der CDU-
Fraktion und der Koalition ganz herzlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


In den nächsten zehn Jahren werden so Investitionszuschüsse 
von fast einer halben Milliarde Euro fließen können. 


Auch die Kommunen können sich auf das Land verlassen. 
Der Kommunalpakt gilt weiterhin unverändert. Das bedeutet, 
dass der Kommunale Finanzausgleich weiterhin festgeschrieben 
ist und kontinuierlich ansteigt. Von derzeit 6,2 
Milliarden € auf fast 6,6 Milliarden € im Jahr 2025 steigen 
die Mittel zur bedarfsgerechten finanziellen Ausstattung 
der Kommunen. Damit zeigt die schwarz-grüne Koalition 
weiterhin, dass sie ein Partner der Kommunen ist. 


Das Urteil des Staatsgerichtshofs hat heute schon eine Rolle 
gespielt. Der Staatsgerichtshof hat eine Übergangsfrist 
bis zum März dieses Jahres gegeben, jedoch wollten wir 
diese vonseiten der Koalition nicht ausschöpfen, sondern 
möglichst schnell Klarheit schaffen. Diese Klarheit schaffen 
wir mit diesem Haushalt, der Ihnen heute in dritter Lesung 
vorliegt und in dem wir schon rückwirkend zum 


1. Januar 2022 das Sondervermögen aufgelöst und die erforderlichen 
Corona-bezogenen Maßnahmen in den Haushalt 
überführt haben. 
Somit – und das geschah im Konsens mit den Oppositionsfraktionen, 
wir hatten ein Obleutegespräch dazu geführt 
und uns auch im Ausschuss darüber verständigt – finden 
die Haushaltsberatungen jetzt statt und nicht im Dezember, 
weil natürlich auch für die Verwaltung die Zeit gegeben 
sein musste, diese ganzen Maßnahmen umzuressortieren 

