7612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


dit zur Bekämpfung der Folgen der Pandemie einst bereitgestellt, 
jetzt in Fonds zur Finanzierung der Klimaschutzprogramme 
transferiert. 


Ich will die Programme an dieser Stelle inhaltlich in keiner 
Weise kritisieren, jedoch die dort vorgenommene Verschiebung 
der Finanzmittel mit den Aussagen der SPD und speziell 
der FDP zum sogenannten „Corona-Check“, wie wir 
es hier immer wieder gehört haben, konfrontieren. Immerhin 
wird die Umetikettierung, verehrte Kollegin Schardt-
Sauer, von Bundesfinanzminister Christian Lindner verantwortet 
– Ihrem Parteivorsitzenden. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Das ist dieselbe Partei, die in diesem Hause nicht müde 
wird, zu fordern, den Einsatz der Kreditmittel ausschließlich 
auf das Virus zu beschränken. Ihr Bundesfinanzminister 
macht also das diametrale Gegenteil von dem, was Sie 
hier ständig fordern und mit Verve vor Gericht vorgetragen 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie wissen: Man trifft sich immer zweimal im Leben. In 
diesem Fall dürfte die Feststellung kaum strittig sein, dass 
SPD und FDP mithilfe von Prof. Gröpl und Ihrer Klageschrift 
in Hessen der Opposition im Bund eine optimale 
Steilvorlage für eine Verfassungsklage geliefert haben, zumal 
der Staatsgerichtshof Ihren Argumenten in seinem Urteil 
gefolgt ist. Das zweite Treffen wird dann wohl in 
Karlsruhe stattfinden. 


Meine Damen und Herren, ich darf den Leitsatz 13 zum 
Urteil des Staatsgerichtshofs zitieren: 


Voraussetzung für die Ausnahme vom Neuverschuldungsverbot 
nach Art. 141 Abs. 4 HV ist zudem, 
dass zwischen dem Neuverschuldungsbedarf und der 
Notsituation ein konkreter Veranlassungszusammenhang 
besteht. Sowohl die Kreditaufnahme als solche 
als auch die durch die Kreditaufnahme finanzierten 
Maßnahmen müssen final auf die Beseitigung der 
Naturkatstrophe bzw. auf die Überwindung der außergewöhnlichen 
Notsituation und ihrer Folgen gerichtet 
sein. 


So weit unser Verfassungsgericht. Verehrte Damen und 
Herren, so sieht die Verfassungslage aus. Dies ist übrigens 
nicht nur bei uns so, sondern auch im Bund ist es nicht wesentlich 
anders. Art. 115 Abs. 2 Satz 6 des Grundgesetzes 
schreibt dies so vor. 


Prof. Poseck betonte bei der Urteilsverkündung am 27. Oktober 
2021, dass der Staatsgerichtshof Neuland betreten 
habe und das Urteil beispielgebend für andere Verfahren zu 
notlagebedingten Kreditaufnahmen vor Verfassungsgerichten 
sein könne. Wenn er recht behält, dann haben René 
Rock und Marion Schardt-Sauer mit ihrer Klage ihrem eigenen 
Parteivorsitzenden ein politisches Desaster bereitet 
und die Politik unserer gemeinsamen Koalition in Berlin 
damit schwer beschädigt. Übrigens, weil es dort so still ist, 
steht die SPD keineswegs besser da. Wir erinnern uns an 
die rhetorischen Attacken der Ex-Kollegin Nancy Faser 
von diesem Pult aus. Nun muss sie als Verfassungsministerin 
in Berlin genau das verteidigen, was sie unserer Koalition 
als „rechtswidrig“ unterstellt und als „Verfassungsbruch“ 
erklärt hat. So können sich die Aufgaben ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, doch dieses Problem ist 
nicht mein Schwerpunkt. Ich denke vielmehr, dass uns die 
dargestellte Situation deutlich macht, dass unsere Regeln, 
speziell die des Haushaltsverfassungsrechts, nicht wirklich 
krisentauglich sind. Das gilt auch für viele andere Verfahrensregeln 
und vermeintliche Gewissheiten, wie wir in der 
Pandemie schmerzhaft haben erkennen müssen. Das ist allerdings 
kein Trost. Der hessische Staatsgerichtshof musste 
sich bei seiner Urteilsfindung zum hessischen Sondervermögen 
an der Verfassungslage und ihrer traditionellen Interpretation 
orientieren. Dass diese Grundsätze – unter anderem 
im Haushaltsgrundsätzegesetz ausformuliert – ihre 
historischen Verdienste haben und ein Fundament der 
staatlichen Haushaltswirtschaft darstellen, ist völlig unbestritten, 
doch sie können keine Krise. Ihre Verfahrensgrundsätze 
zur Erstellung, Beratung und Beschlussfassung 
des Haushaltsplans können den sich rasch verändernden 
Zuständen und Perspektiven nicht gerecht werden. Ein 
möglicher Verweis auf das Verfahren in diesem Hause zum 
ersten Nachtragshaushalt 2020 als mögliches Gegenbeispiel 
wäre vielmehr eine Bestätigung dieser Feststellung; 
denn eine sachgerechte Beratung konnte damals in keiner 
Weise stattfinden. Dies werden alle, die hier sitzen, bestätigen; 
denn sie waren alle dabei. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute sind wir in der Lage, 
aus den Erfahrungen der letzten 24 Monate zu schöpfen, 
sodass die Auflösung des Sondervermögens zum 31. 
Dezember 2021 keinen Einschnitt oder gar Schaden für unser 
Land auf seinem erfolgreichen Weg aus der Pandemie 
zur Folge hat. Wir sollten jedoch nicht versäumen, uns absehbar 
mit der Frage zu befassen, wie wir die Grundlagen 
unserer Haushaltswirtschaft weiterentwickeln müssen, damit 
sie wirklich krisenfest wird. Es ist nämlich kein triviales 
Problem, eine umfassende parlamentarische Beteiligung 
ebenso zu gewährleisten wie eine optimale Aktionsfähigkeit 
der staatlichen Institutionen sicherzustellen. Jedenfalls 
ich habe begründete Zweifel, dass, anders als dies 
Prof. Gröpl formulierte, das Haushaltsrecht flexibel genug 
ist. Er formulierte, es sei flexibel genug, mit herkömmlichen 
Instrumenten angemessen auf die Notlagen zu reagieren. 
Ich sehe das anders, und ich sehe hierzu den Beweis 
auf dem Tisch liegen. Wir werden zur Veränderung kommen 
müssen, nicht zuletzt, um vom strikten Cashflow-
Prinzip in Jahresscheiben wegzukommen und, wie es die in 
Hessen bereits eingeführte Doppik leistet, das Augenmerk 
auf die Vermögenslage und damit auf mehr Nachhaltigkeit 
unserer Finanzwirtschaft zu legen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit rund 100 Änderungsanträgen 
hat die Koalition die Maßnahmen, die bislang aus 
dem Sondervermögen finanziert wurden, in den Kernhaushalt 
umgesetzt und dabei einige auslaufen lassen. Wir folgen 
hierbei den Kriterien, die der Staatsgerichtshof vorgegeben 
hat, sodass einige Maßnahmen nicht weitergeführt 
werden können. Dies ist durchaus bedauerlich, zumal sich 
andere Länder, nicht zuletzt auch der Bund, und zwar im 
Einklang mit den Perspektiven der EU, für die schwerpunktmäßige 
Ausrichtung des Neustarts nach der Pandemie 
nicht derart einschränken. Auch dieser Aspekt zeigt 
den hiesigen Fraktionen von SPD und FDP, wie sehr sich 
ihr Klageweg als äußerst kurzsichtiges Manöver erweist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gut 60 Änderungsanträge 
der Koalitionsfraktionen runden den Haushalt für das Jahr 
2022 ab. Damit werden wichtige Maßnahmen über den 
Planentwurf vom Sommer letzten Jahres hinaus zusätzlich 
finanziert, sodass wir heute einen guten, zukunftsweisen

