Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7647 


pauschalen Investitionszuschüsse durch das Land werden 
für alle Krankenhäuser erhöht. Die Kliniken in Verbünden 
erhalten aber eine deutlich stärkere Erhöhung. Wir haben 
den Zeitpunkt der Gründung des Verbundes den in der Anhörung 
vorgetragenen Anliegen angepasst. Wir wollen Kliniken, 
die sehr frühzeitig entsprechend unseren gesundheitspolitischen 
Zielen Verbünde gegründet haben, nicht 
von der Zusatzförderung ausschließen. Das ist deshalb 
auch Bestandteil unseres Änderungsantrags. 


Beim Werben für die Landarztquote kam aus der kommunalen 
Familie der Hinweis, dass sie nicht überall wirke, wo 
Mangelversorgung ist. Das ist in den Gemeinden nachvollziehbar 
so, die in einem Zulassungsbezirk sind, der insgesamt 
normal oder gar überversorgt ist, in dem die Arztsitze 
aber sehr ungleichmäßig verteilt sind. So kann etwa die 
Kreisstadt zumindest ausreichend versorgt sein, Nachbargemeinden 
aber nicht. Hier könnte sich dann kein Absolvent 
aus der Landarztquote niederlassen. 


Dieses Problem muss gelöst werden. Wir müssen den betroffenen 
Kommunen eine befriedigende Antwort geben. 
Die Zulassungsbezirke müssen auf der Ebene der Bundes-
KV verkleinert werden. Die Zahl der Planungsbereiche 
muss erhöht werden. Dies geschah bereits vor etwa zehn 
Jahren, als die Zahl in Hessen von 27 auf 72 erhöht wurde. 
Das kann natürlich im Rahmen dieses Landesgesetzgebungsverfahrens 
nicht geregelt werden. Wir müssen uns 
gemeinsam als Land, Kommunale Spitzenverbände, Kassenärztliche 
Vereinigung und gesetzliche Krankenkassen 
dafür einsetzen, dass dies in absehbarer Zeit erfolgen wird. 


Falls dies nicht erreicht werden könnte, wären in Einzelfällen 
Regelungen auf Landesebene zu erörtern. Dies könnte 
in Analogie zum Terminservice- und Versorgungsgesetz 
geschehen, welches es den Ländern erlaubt, Zulassungssperren 
in ausreichend versorgten Planungsbereichen im 
Einzelfall aufzuheben. Entsprechend könnte man Niederlassungen 
im Rahmen der Landarztquote erlauben. Das 
wäre aber gegenüber einer bedarfsgerechten Neuordnung 
auf Bundesebene sicherlich nur die zweitbeste Lösung und 
als Hilfskonstrukt zu diskutieren. 


Wir wissen, die Landarztquote ist nur ein Baustein zur Verbesserung 
der sozialen Infrastruktur im ländlichen Raum. 
Damit wird aber ein Teufelskreis durchbrochen. Auch 
wenn viele andere Dinge notwendig sind, ist das, wie gesagt, 
kein Argument, dieses jetzt nicht zu tun. Es wird ein 
Anstoß zur deutlichen Verbesserung der sozialen Infrastruktur 
in Hessen sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wird ein wirksamer und innovativer Weg sein, die ambulante 
medizinische Versorgung in hoher Qualität nachhaltig 
zu gewährleisten. Die Qualität der Versorgung darf 
nicht vom Wohnort abhängen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Bartelt, danke. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich denke, klar ist: Wir haben einen Mangel an Haus


ärztinnen und Hausärzten, aber auch an Fachpraxen gerade 
in den ländlichen Regionen in Hessen. Damit haben wir 
auch einen Mangel bei der wohnortnahen Versorgung unserer 
Bevölkerung. Wir dürften uns da in der Diagnose 
weitgehend einig sein. Nicht einig sind wir uns hinsichtlich 
der Frage, wie man das therapieren kann. Da liegen wir 
doch relativ weit auseinander. 


Um es gleich von Anfang an zu sagen: Eine Landarztquote 
überzeugt uns weiterhin nicht, auch wenn sie um den öffentlichen 
Gesundheitsdienst und durch die Internistinnen 
und Internisten ein bisschen aufgepeppt wurde. Der Mangel 
an Ärztinnen und Ärzten besteht jetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Er wird ohne entscheidende Maßnahmen jedes Jahr 
schlimmer werden. Für genau dieses Problem liefert Ihr 
Gesetzentwurf keine Lösung. Die ersten über die Landarztquote 
gebundenen Ärztinnen und Ärzte werden die medizinischen 
Fakultäten um das Jahr 2035 verlassen. Bis dahin 
werden weitere Hunderte Praxen in Hessen geschlossen 
worden sein. Das hat Ihnen die Kassenärztliche Vereinigung 
Hessen mit vielen Hunderten Tabellen und Berechnungen 
dargelegt. 


Wenn wir jetzt nicht sofort wirksame Maßnahmen ergreifen, 
werden die wenigen Absolventinnen und Absolventen 
der Landarztquote ganz allein auf weiter Flur stehen. Wir 
brauchen hier und jetzt wirksame Maßnahmen. Das fordern 
wir von Ihnen, von Schwarz-Grün. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben die wesentlichen Punkte in den letzten Jahren 
völlig ignoriert. Es ist fast genau fünf Jahre her, dass im 
März 2017 der Masterplan Medizinstudium 2020 vorgestellt 
wurde. Mit diesem wurde den Ländern der Auftrag 
erteilt, die Allgemeinmedizin im Rahmen der medizinischen 
Ausbildung stärker in den Fokus zu rücken. 


Die Forderung ist vollkommen richtig. Ja, das werden Sie 
auch im Rahmen dieses Gesetzentwurfes verankern. Aber 
warum erfolgt das erst jetzt? Noch im vergangenen Jahr, 
als wir zu dem Vorgängergesetzentwurf der SPD-Fraktion 
angehört haben, haben sich die Universitätskliniken bitter 
darüber beschwert, dass es extrem schwierig sei, vom Land 
die notwendige Unterstützung und finanzielle Absicherung 
für die entsprechenden Schwerpunktcurricula zu erhalten. 
In der Konsequenz stimmen die medizinischen Hochschulen 
nun notgedrungen der Landarztquote zu, die sie eigentlich 
nicht für sehr sinnvoll halten, damit die Schwerpunktcurricula 
tatsächlich eingerichtet werden können. 


Das heißt doch nichts anderes, als dass die Landesregierung 
fünf Jahre gebraucht hat, um zu verstehen, dass die 
Allgemeinmedizin dringend eine Stärkung im Studium und 
in der Ausbildung braucht. Die Universitäten in Frankfurt, 
Gießen und Marburg haben sich in der Ausarbeitung der 
Curricula aus eigenem Antrieb engagiert und Konzepte 
vorgelegt. Ich danke ihnen ausdrücklich für diese Beharrlichkeit 
und hoffe, dass es eine gute und einvernehmliche 
Verordnung zu diesem Gesetz geben wird, damit diese Arbeit 
sinnvoll weitergeführt werden kann. 


Es ist aber wirklich ein Trauerspiel, dass das jetzt erst im 
Huckepack der Landarztquote erfolgt. Das ist im Prinzip 
auch der einzige wirklich wichtige Punkt des Gesetzentwurfs, 
dem ich mit Freude zustimmen würde. Das ist aber 
wirklich nur ein Teil der Therapie, die für mehr Ärztinnen 

