Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7609 


erreicht. – Nein, das Ziel ist nicht erreicht. 1,9 % sind nicht 
2 %. 


(Beifall SPD) 


Und das, obwohl wir alle wissen: Wir müssen mehr als 
2 % ausweisen, damit wir nachher das 2-%-Flächenziel erreichen. 
Das heißt, da muss nachgearbeitet werden. Herr 
Minister, das heißt natürlich auch, dass man sich dann 
noch einmal anschauen muss, wie eigentlich die Vorgaben 
sind, die gemacht werden – die Vorgaben im Landesentwicklungsplan, 
die naturschutzfachlichen Vorgaben –, und 
was da getan werden kann, um nachher tatsächlich 2,2 %, 
2,3 % ausgewiesene Fläche zu haben, damit wir dann auch 
wirklich auf 2 % der Landesfläche Windkraftanlagen haben. 
Es mag ja sein, dass Sie das hier so nicht zugeben 
können, aber es ist doch unser gemeinsames Ziel, dass wir 
nachher real auf 2 % Windkraftanlagen haben. 


Jetzt noch einmal ganz kurz zum Thema, warum wir das 
alles eigentlich machen. Das hat nicht nur etwas mit Klimaschutz 
zu tun, sondern es hat natürlich auch etwas mit 
dem Atomausstieg zu tun. Wie kam es denn zu dem Hessischen 
Energiegipfel? Vorher war doch was. Was war denn 
da? – Fukushima war da. Da haben wir uns alle zusammengesetzt 
und uns gefragt: Wie kriegen wir es hin, dass 
Biblis abgeschaltet werden kann und wir die Energiemenge 
ersetzen können? – So sind wir doch zu dem Ergebnis gekommen. 
Das ist doch der Grund, warum wir uns diese 
Ziele vorgenommen haben. Das hat jetzt nicht etwas damit 
zu tun, dass hier irgendwie der Klimaschutz erreicht werden 
musste; sondern wir haben eine energiepolitische Aufgabe 
in Hessen gehabt, und wir haben sie gemeinsam angenommen 
– damals noch mit der FDP. 


Auf diesem Weg sind wir. Die Kosten dieser ganzen Geschichte 
sind völlig klar. Dass die Populisten sich hinstellen 
und sagen: „Die Kosten explodieren, und das hat alles 
etwas mit der Energiewende zu tun“, ist völlig klar. So machen 
das Populisten halt. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


Aber dass die Kosten explodieren, weil die Kosten der fossilen 
Energien explodieren, das verschweigen Sie. 


(Beifall SPD) 


Das ist aber die Wahrheit. Die günstigste Energieversorgung, 
die wir uns aufbauen können, ist eine, in der nicht 
zwei Systeme parallel laufen müssen, sondern in der ein 
System – das System der erneuerbaren Energien – alleine 
dafür sorgt, dass wir eine sichere Energieversorgung haben. 
Dafür kämpfen wir. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Das Wort hat Frau 
Abg. Kaya Kinkel, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Kaya, 
bitte. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
kein Mann, deshalb fasse ich mich etwas kürzer. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜ


NEN, vereinzelt CDU und SPD – Glockenzeichen) 


Ich möchte auf den Kollegen Rock eingehen, der an der 
Stelle die verschiedenen Begrifflichkeiten „Primärenergie“, 
„Endenergie“ und „Energiebedarf“ immer schlicht 
durcheinanderwirbelt. 


Herr Kollege Rock, wir haben die Sektorkopplung. Wir 
werden in Zukunft weniger Energie verbrauchen, aber wir 
brauchen mehr Strom. Das liegt daran, weil wir viel mehr 
Anwendungen haben, die durch Strom gedeckt werden. 
Wir haben die Wasserstoffinfrastruktur, die von Ihnen auch 
immer vorangestellt – – 


(Zuruf) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kinkel, Herr Kollege Rock ist so begeistert 
von Ihrem Beitrag, dass er eine Zwischenfrage stellen 
möchte. Ich weiß nicht, ob das in Ihr Zeitkontingent passt. 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
das passt nicht in mein Kontingent!) 


– Passt nicht rein? – Dann lassen wir es. Macht es nachher. 
Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir brauchen den Strom für die verschiedenen Anwendungen 
in der Wärme, in der Mobilität und eben auch für die 
Wasserstoffinfrastruktur, die Sie immer vorantreiben. Deshalb 
brauchen wir natürlich auch den Ausbau der erneuerbaren 
Energien bei uns in Hessen. Es geht überhaupt nicht, 
dass Sie sagen: Windräder müssen immer nur woanders 
gebaut werden, aber nicht hier bei uns. – So schaffen wir 
die Energiewende nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe es ausgeführt: 
Wir ergreifen in Hessen die Maßnahmen, um die Energie-
wende voranzubringen. Dazu gehören kleine Schräubchen 
wie die Verwaltungsvorschrift „Naturschutz/Windenergie“ 
oder wie die Vereinbarung mit den Naturschützern und mit 
den Projektierern. Das alles trägt dazu bei, dass die Akzeptanz 
steigt, auch vor Ort. Ich möchte einmal an alle appellieren, 
die hier so große Worte für die Energiewende gesprochen 
haben: Bitte setzen Sie sich dann auch vor Ort, 
wenn es konkret wird, für die Windkraftanlage ein, und 
finden Sie nicht irgendwelche fadenscheinigen Gründe, 
warum es dann vor Ort doch wieder nicht realisiert werden 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir bringen die Energiewende voran. Der Antrag zeigt das 
ganz deutlich. Ich freue mich, wenn wir in Zukunft alle zusammen 
an dem Ziel arbeiten: 100 % Versorgung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Jetzt sind wir am 
Ende der Debatte. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 

