7586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Die technische Anbindung und Ausstattung der 
Schulen, der Lehrkräfte sowie der Schülerinnen und 
Schüler müssen mit pädagogisch und didaktisch 
durchdachten Konzepten hinterlegt werden, die sich 
in der Lehrkräfteausbildung, -fortbildung und -weiterbildung 
niederschlagen. 


Einverstanden, meine Damen und Herren. Aber wo sind 
denn diese angemahnten „pädagogisch und didaktisch 
durchdachten Konzepte“? 


(Beifall AfD) 


Auch nach zweijähriger Pandemieerfahrung gehören diese 
nicht zum Repertoire der schulischen Akteure. Der Ruf des 
Lehrerverbandes, der GEW, der Elternverbände nach zielgruppenspezifischen 
Konzepten blieb ungehört. 


Ein Beispiel: Mein Heimatkreis, der Main-Taunus-Kreis, 
investierte den überwiegenden Anteil der Fördersumme in 
die Anschaffung digitaler Tafeln. Eine digitale Tafel kann 
ihren Mehrwert gegenüber einer analogen Kreidetafel jedoch 
nur dann entfalten, wenn ein pädagogisches Konzept 
hinsichtlich ihrer Verwendung existiert und umgesetzt 
wird. Meine Diagnose: konzeptionslose Digitalisierung als 
Ausdruck politischen Aktionismus. – Ist das etwa Ihr Weg 
hin zur größeren Bildungsgerechtigkeit, verehrter Herr 
Prof. Lorz? 


(Beifall AfD) 


In Punkt 4 des Antrages heißt es, dass „das Programm 
‚Pädagogisch Selbstständige Schulen‘ um die Möglichkeit 
zur Einrichtung von Zentren für die digitale Unterrichtspraxis 
ergänzt wurde“. Das hört sich erst einmal sehr gut 
an, aber die Landesregierung sattelt mit diesem Programm 
ein totes Pferd. Im Rahmen des Haushaltsänderungsantrags 
Drucks. 20/7317 der Fraktion der FDP wird festgestellt: 


Die Umwandlung in eine pädagogisch selbstständige 
Schule haben bisher lediglich 18 Schulen in Anspruch 
genommen und damit viel weniger Schulen 
als mit 30 pro Jahr ursprünglich vorgesehen. Es zeigt 
sich damit, dass das Projekt der pädagogisch selbstständigen 
Schulen nicht erfolgreich ist. 


Folgerichtig seien die hierfür vorgesehenen Stellen zu 
streichen. 


Dieses tote Programm, welches von den Schulen offenbar 
nicht angenommen wird, nun um ein weiteres ergänzen zu 
wollen, hat sich uns bisher nicht erschlossen. Meine Damen 
und Herren der Landesregierung, was hier gänzlich 
fehlt, ist eine klare ordnungspolitische Rahmen- und Zielsetzung. 


Meine Damen und Herren, es muss immer wieder betont 
werden: Sie verwalten lediglich das Ihnen überlassene 
Geld der Steuerzahler. Es ist nun einmal Ihre verdammte 
Pflicht, dieses sorgsam und zielgerichtet zum Wohle unserer 
Kinder einzusetzen. Unsägliche ideologiebasierte bildungspolitische 
Experimente haben bereits Milliarden unseres 
Volksvermögens verschlungen und nichts als eine 
Verschlimmbesserung unseres Bildungssystems bewirkt. 


(Beifall AfD) 


Zu Punkt 5 Ihres Antrags. Ja, die Anzahl der ausgelieferten 
digitalen Endgeräte ist uns mittlerweile hinreichend geläufig. 
Die Landesregierung blieb jedoch bisher die Antwort 
auf die eigentlich relevante Frage schuldig, wie viele dieser 
Geräte denn tatsächlich im Einsatz sind. Original verpackte 


und eingeschweißte Rechner mit leeren Festplatten, gelagert 
in Hausmeisterbüros oder Schulkellerräumen, nutzen 
nämlich niemandem etwas. 


Beispiel: Im Rahmen der Schulausschusssitzung des Kreistags 
des Rheingau-Taunus-Kreises vom Ende letzten Jahres 
wurde von Verwaltungsvertretern festgestellt, dass von 
den bislang in ihrem Zuständigkeitsbereich ausgelieferten 


1.637 digitalen Endgeräten für Lehrkräfte gemäß einer vorliegenden 
Fernanalyse 30 % bisher nicht aktiviert worden 
seien. Eingedenk dessen harren wir erwartungsvoll der 
Antwort auf unsere Kleine Anfrage zur Praxis der Bereitstellung 
digitaler Endgeräte für die hessischen Lehrkräfte. 
Meine Damen und Herren, die bereits in früheren Plenardebatten 
aufgezeigte Diskrepanz zwischen Anspruch und 
tatsächlichem Handeln der Landesregierung hinsichtlich 
der Herstellung von Bildungsgerechtigkeit wird durch den 
vorgelegten Entschließungsantrag erneut bestätigt und lässt 
uns mit der Frage zurück, welches Leitmotiv dessen Erstellung 
wohl zugrunde gelegen haben mag. 


Dieser Entschließungsantrag erweckte in meiner Fraktion 
den Eindruck einer Zusammensetzung aus wohlbekannten 
Versatzstücken aus Vorbemerkungen und Antworten der 
Landesregierung auf Kleine Anfragen und Berichtsanträge. 
Die Erzeugung positiver Gefühle beim Leser in Bezug auf 
das Handeln der Landesregierung ist unseres Erachtens die 
einzige zugrunde liegende Absicht. 


Die Tatsache, dass dieser Entschließungsantrag zum Verhandlungsgegenstand 
einer parlamentarischen Debatte erhoben 
wird, stimmt uns sehr nachdenklich. Der Antrag der 
schwarz-grünen Regierungsfraktionen zeigt nämlich weit 
mehr von ihrer konzeptionellen Leere auf, als es ihren Vertretern 
recht sein kann. Er erfährt, da gänzlich überflüssig, 
unsere strikte Ablehnung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. – Nächste Rednerin ist 
die Fraktionsvorsitzende der Fraktion DIE LINKE, die 
Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir sind mittlerweile, was Selbstbeweihräucherung angeht, 
einiges von der Landesregierung und den sie tragenden 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN gewöhnt. Aber 
ich muss schon sagen, dieser Antrag ist einfach nur dreist. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Der Antrag zeugt einmal mehr davon, wie weit sich die 
Antragssteller von CDU und GRÜNEN von der Realität an 
unseren Schulen entfernt haben. Sie übernehmen auch 1 : 1 
den Sprech aus dem Kultusministerium. Ich weiß nicht, ob 
es jemand aus dem HKM geschrieben hat, 


(Günter Rudolph (SPD): Bestimmt!) 


aber scheinbar gibt es da nicht einmal einen Realitätscheck. 


Dass der Kultusminister in Bezug auf unsere Schulen in einem 
Paralleluniversum lebt, das wissen wir schon lange. 
Er hat es auch jüngst mit seinen Ausführungen zur Pande

