Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7627 


Tages aber auch Steuergelder in die Hand nehmen, um den 
öffentlichen Personennahverkehr nicht nur in der Krise 
aufzufangen, sondern ihn auch für die Zukunft fit zu machen? 
Das macht diese Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Das macht der Bund!) 


Insofern hätte ich schon Lust – ich schaue auf die Uhr –, 
hier eine sehr ausführliche Generaldebatte zu führen. Ich 
würde schon sagen: Ich bin sehr zufrieden damit, wie wir 
bisher aus der Krise gekommen sind. Frau Schardt-Sauer, 
ich wiederhole es: Es ist schon ein bisschen sehr mutig, 
wenn Sie sich an der 500-Millionen-€-Globalposition festmachen, 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ja!) 


wo wir noch einmal jeden Betrag jenseits von 1 Million €, 
ohne dass wir das müssten, weiterhin in den Haushaltsausschuss 
bringen, um ihn dort abzustimmen und zu diskutieren. 
Wie man angesichts eines Betrages von 500 Millionen 
€ und des Volumens des Nachtragshaushalts im Bund 
so argumentieren kann, finde ich, wie gesagt, zumindest 
mutig. Das ist der eine Punkt. 


Der zweite Punkt, der mir bei Ihnen auffällt, ist: Also, jetzt 
ist der Finanzminister in Hessen auch noch zuständig für 
die Inflationsrate in Deutschland, wahrscheinlich auch 
noch europaweit. – Da hat jeder seine Hausaufgaben zu 
machen, und das können Sie auch so sagen. Aber dann 
sollten Sie wenigstens auch dazusagen: Wenn der Finanzminister 
und diese Landesregierung und dieser Ministerpräsident 
für die Inflationsrate zuständig sind, dann sind 
wir vielleicht zumindest auch dafür zuständig, dass die 
Wirtschaft brummt, wie wir es selten erlebt haben und es 
niemand nach und während dieser Krise erwartet hätte. 


(Wortmeldung Andreas Lichert (AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Boddenberg, lassen Sie noch eine Frage 
zu? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein. Ich habe ja gesehen, wo die Frage herkommt, und 
bitte um Entschuldigung, wenn ich da so kategorisch Nein 
rufe. 


Zu einem Steueraufkommen, dass trotz der Krise gestiegen 
ist, auch im Vergleich zu den Prognosen, die wir vor der 
Krise hatten, kann man jetzt vielleicht auch einmal sagen: 
Das könnte auch etwas mit Politik, hin und wieder auch 
mit dieser Landespolitik, zu tun haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ein letzter Beleg dafür ist – Herr Weiß, Sie haben das zitiert 
–: Wie wird das Jahr 2021 ausgehen? Das werde ichIhnen und der Öffentlichkeit in den nächsten zwei Wochen 
sagen. Seien Sie sicher: Das sieht ordentlich aus. 


Am Ende will ich sagen: Diese Krise ist nicht vorbei. Wir 
brauchen – ich habe den Betrag pauschal erwähnt – 2,3 
Milliarden €, um diese Krise zu bewältigen. Sie können 
heute ein weiteres Beispiel lesen – das will ich doch noch 
erwähnen, weil es heute in den Zeitungen steht –: Was ma


chen wir denn mit der Messe Frankfurt, die eine der größten 
Messen der Welt ist? Eigentlich ist sie die größte Messe 
der Welt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): War! Vorbei!) 


– Das ist Ihre Sicht der Dinge, weil – das sage ich platt – 
Sie keine Ahnung haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie ist eine der größten und erfolgreichsten Messen – – 


(Fortgesetzte Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment. – Lassen Sie doch Herrn Staatsminister 
Boddenberg in Ruhe seine Rede zu Ende bringen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wenn er nicht so 
arrogant argumentiert!) 


Danach können Sie etwas essen gehen. Ich bitte um ein 
bisschen mehr Ruhe. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sie ist eine der erfolgreichsten Messen – ich sage: die erfolgreichste 
Messe – vor der Krise. Sie wäre es auch noch, 
wenn es die Krise nicht gegeben hätte. Sie steht aber vor 
gewaltigen Herausforderungen. Ich möchte Sie als Unternehmer 
erleben, wenn man Ihnen schlichtweg – mittelbar 
zumindest – Ihre Geschäftsgrundlage entzieht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die haben Sie ja kaputt gemacht!) 


– Mit Corona-Leugnern muss man über solche Dinge nicht 
reden; das weiß ich. Aber mit allen anderen muss man darüber 
reden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine Herausforderung von vielen, aber eine, die am 
Ende ordentlich ins Geld geht, weil wir dort werden helfen 
müssen. Was heute in der Zeitung steht, ist doch kein Geheimnis. 


(Robert Lambrou (AfD): Wenn Sie da einen Herrn 
Feldmann haben!) 


Da fällt mir noch eine Reihe von anderen Dingen ein, Frau 
Kollegin Schardt-Sauer, sodass sich eine Globalposition, 
die wir vorgesehen haben, von selbst erklärt, ohne dass wir 
da einen konkreten Betrag hineinschreiben konnten. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Wir reden noch darüber mit den Wirtschaftsprüfern und 
mit der Geschäftsführung der Messe. Ich lasse jetzt die anderen 
größeren Positionen weg – ich hätte noch eine ganze 
Reihe in petto –, um zu sagen: Die in den Haushalt 2022 
eingestellten Ansätze für Vorsichtsmaßnahmen sind absolut 
angemessen. Ich wünschte, wir würden es nicht brauchen. 
Aber ich befürchte, das eine oder andere ist schlichtweg 
erforderlich. 


Ich will abschließend sagen: Das waren turbulente eineinhalb 
Jahre – auch für den Finanzminister. Wir haben in einer 
großen streitigen Debatte über das Wie gesprochen. 
Wir haben Unterschiedliches in den Ländern und auch im 

