Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7585 


Um ein paar Zahlen zu nennen: Auf der Plattform Matheretter 
findet man mehr als 300 Videos und Lernprogramme, 
250 Lernchecks und 300 Arbeitsblätter für die Sekundarstufe 
I. Über den Edupool der 30 Medienzentren, die für 
die Beschaffung der Medien dezentral in Hessen zuständig 
sind, bietet ein großes Medienzentrum wie z. B. Frankfurt 
etwa 4.000 Onlinemedien und etwa 1.000 haptische Medien 
zum Verleih, respektive zum Streamen oder zum Download 
an. Bei einem kleineren Medienzentrum wie z. B. 
Korbach-Frankenberg sind es immerhin noch ca. 900 Onlinemedien 
und 1.000 haptische Medien. 


Das Portal wird permanent ausgebaut und wird perspektivisch 
weitere Funktionen erhalten. Ich könnte Ihnen eine 
Fülle weiterer Angebote an Medien aufzählen, was den 
Zeitansatz der Rede allerdings überstrapazieren würde. 


Meine Damen und Herren, nein, ich habe es nicht vergessen. 
Selbstverständlich steht ebenfalls ganz oben auf der 
Agenda die Aus-und Fortbildung der Lehrkräfte. Auch 
hier laufen unterschiedliche Aktivitäten, die natürlich auch 
alle ihre Zeit benötigen. Eine Forderung, die Lehrkräfte 
müssten endlich einmal geschult sein, ist bei einer Personenzahl 
von rund 60.000 allerdings unrealistisch. Trotzdem 
haben alle Lehrkräfte in der Pandemie unter Einsatz digitaler 
Hilfsmittel eine herausragende Arbeit geleistet, und dafür 
gebührt ihnen unser höchster Respekt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zusammenfassend noch einmal betonen: 
Nur wenn folgende Schritte ordentlich miteinander verzahnt 
sind, kann ein homogenes Ganzes entstehen. Das 
sind die technische Ausstattung und IT-Infrastruktur, die 
pädagogische Unterstützung, die gute Ausbildung der 
Lehrkräfte und natürlich die gefahrlose Nutzung der Angebote 
durch die Schülerinnen und Schüler im Rahmen der 
Medienkompetenz und des Jugendmedienschutzes. 


Bei der Bewertung aller die digitale Schule ausmachenden 
Kriterien und vor allem unter Einbeziehung des durch die 
Pandemie bedingten ungeheuren Zeitdrucks bleibt alles in 
allem nur ein Schluss übrig: Das Programm „Digitale 
Schule Hessen“ für mehr Bildungsgerechtigkeit und individuelle 
Förderung ist bereits ein Erfolgspaket und wird es 
auch weiterhin bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Veyhelmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
„Chancen der Digitalisierung nutzen – für mehr Bildungsgerechtigkeit 
und individuelle Förderung“ – mit Verlaub, 
verehrte Landesregierung, nach der gestrigen zweiten Lesung 
unseres Gesetzentwurfs zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit 
um einheitlich ausgestattete digitale Endgeräte 
für jeden Schüler ab der Jahrgangsstufe 5, welcher von 
dem bewährten Fraktionskartell in der letzten Sitzung des 
Kulturpolitischen Ausschusses abgelehnt wurde – und es 
ist zu erwarten, dass ihm auch nach erfolgter dritter Lesung 
die Zustimmung verweigert wird –, erscheint uns der Titel 
Ihres heutigen Setzpunkts wie ein Ausdruck böser Ironie 


und ein Schlag in die Gesichter unserer Schüler, Eltern und 
Lehrer. 


(Beifall AfD) 


Darin betonen Sie die Bedeutsamkeit digitaler Vernetzung 
für gleichberechtigte Teilhabe unserer Schüler an den 
Möglichketen der digitalisierten Welt. – So viel zu Ihrem 
hehren Anspruch. Richten wir doch den Blick auf die Tatsachenlage. 
Anfang des Jahres 2022 stellen wir fest: Die 
hessischen Schulen waren in keiner Weise auf die eingetretenen 
Ausnahmezustände, welche nun bereits zwei Jahre 
anhalten, vorbereitet. 


Wir dürfen nicht vergessen, nur dank des selbstlosen Einsatzes 
engagierter Pädagogen und Eltern gelang es, einen 
Minimalstandard hinsichtlich der Unterrichtsversorgung 
aufrechtzuerhalten. Nicht einmal der Mindestanforderung 
einer Danksagung hierfür genügt Ihr Entschließungsantrag, 
der nach unserem Dafürhalten ohnehin zur Gänze entbehrlich 
ist. 


(Beifall AfD) 


Herr Prof. Lorz, auch auf das Risiko hin, dass Sie es nicht 
mehr hören wollen: Es ist unsere Pflicht, Sie immer wieder 
daran zu erinnern, dass Sie es im Verbund mit Ihrem grünen 
Koalitionspartner bis heute nicht schafften, unsere 
Schulen den Erfordernissen des seit zwei Jahren auferlegten 
Ausnahmezustand anzupassen. 


Zur Erinnerung: Bereits vor fast exakt neun Jahren legte 
das RKI ein Papier mit umfangreichen Handlungsempfehlungen 
für den Fall des Eintritts eines Pandemiezustands 
vor. Die Bundestagsdrucksache trägt den Titel „Bericht der 
Bundesregierung zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 
2012“. 


Gemäß der Verpflichtung, welche sich aus der Ablegung 
des Amtseides ergibt, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden, 
hätte es bedeutet, bereits zu jenem Zeitpunkt 
Maßnahmen zu ergreifen, um z. B. Pläne für Beschulungsformen 
im Ausnahmezustand auszuarbeiten, rechtlich zu 
verankern, ihre Umsetzung unter Mitwirkung der schulischen 
Akteure zu simulieren und parallel hierzu den erforderlichen 
Ausbau der digitalen Infrastruktur vorzunehmen. 


Das erfolgte nicht einmal im Ansatz. Ganz im Gegenteil, 
den Schulen wurde vielmehr über Jahre hinweg ein Sparkurs 
verordnet, Schüler und Lehrer wurden eben nicht in 
systematischer Weise mit den vielfältigen Erfordernissen 
digitaler Lern-und Lehrumgebung vertraut gemacht, um 
beim Eintreten des Ernstfalles effizient und effektiv handeln 
zu können. 


Meine Damen und Herren, diese Tatsachen legen den Verdacht 
nahe, dass sich die verantwortlichen Akteure im 
Rahmen ihrer Amtsausübung nicht vollumfänglich an ihren 
einst abgelegten Amtseid erinnern. Zu dessen Entkräftung 
reicht auch der Verweis auf den 2019 geschlossenen 
Digitalpakt Schule nicht aus. Zwar ist es begrüßenswert, 
dass die kommunalen Schulträger letzten Endes, sozusagen 
auf den letzten Drücker, 82 % der zur Verfügung stehenden 
500 Millionen € abgerufen haben. Originäre Aufgabe der 
Landesregierung wäre es indes gewesen, die Rahmensetzung 
zu einer nicht zuletzt pädagogisch sinnvollen Verwendung 
dieser Fördersumme vorzunehmen. Auch diesbezüglich 
haben Sie die Kommunen völlig alleingelassen. 


Kommen wir zu einigen Details Ihres Entschließungsantrags. 
Punkt 1 ist zu entnehmen: 

