7588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Belastung für Schulen bei akutem Lehrkräftemangel wird 
es bestimmt einen regelrechten Run darauf geben. 


Bisher hat sich das Interesse an den pädagogisch selbstständigen 
Schulen allerdings eher in Grenzen gehalten; 
ganze 18 Schulen nehmen daran teil. Im Koalitionsvertrag 
erhofften Sie sich noch 30 Schulen im Jahr. Es ist doch 
völliger Humbug, wenn diese Schulen jetzt die Aufgabe 
der Kultusverwaltung, Unterrichtskonzepte zu erarbeiten, 
übernehmen sollen. Sie können nicht immer wieder die 
Verantwortung, die Sie tragen, auf irgendwelche Schulen 
abwälzen, Herr Lorz. Das geht doch nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass sich die regierungstragenden Fraktionen von CDU 
und GRÜNEN hier jetzt selbst über den grünen Klee loben, 
obwohl das, was bei den Schulen ankommt, für viele 
eher eine Farce ist, gerade in einem reichen Bundesland 
wie Hessen, ist wirklich schwer erträglich. Die Hessinnen 
und Hessen, die in den letzten Jahren als Schüler, Lehrer 
oder Eltern einmal eine Schule von innen gesehen haben, 
können über diesen Antrag, wenn sie ihn zu Gesicht bekommen, 
sicher nur noch zynisch lachen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Geis für die Fraktion der SPD. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
nicht schlecht gestaunt, als ich den Entschließungsantrag 
zur Digitalisierung unserer Schulen gelesen habe, auf denich mich jetzt beziehe. Ausgerechnet die CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN kommen mit einem Antrag zur Digitalisierung 
an hessischen Schulen um die Ecke, nachdem 
sie bei dem Thema jahrelang auf der Bremse gestanden haben. 
Zu den dringend erforderlichen medienpädagogischen 
Konzepten und sinnvollen digitalen Angeboten für unsere 
Schülerinnen und Schüler und unsere Schulen gab es bisher 
nur Fehlanzeige. 


Einen traurigen Höhepunkt erreichte das Thema vor Kurzem 
mit dem Vorhaben – ich kann es Ihnen leider nicht ersparen, 
weil es einfach erwähnt werden muss –, datenschutzkonforme 
Videokonferenzsysteme an hessischen 
Schulen einzuführen. Dieses Vorhaben ist bis jetzt krachend 
gescheitert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Für das Vorhaben muss nun eine neue europaweite Ausschreibung 
erfolgen. An der Stelle kann ich Ihnen leider 
auch nicht ersparen, zu sagen, dass unser größter Ärger dabei 
der Salamitaktik des Kultusministers hinsichtlich der 
Informationen dazu geschuldet ist. Länger als ein Jahr haben 
wir in jeder – in jeder! – Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses nachgefragt, wie der Stand ist. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
haben aber doch immer Antwort bekommen, oder?) 


– Ja, über Monate haben wir die Antwort bekommen: Alles 
ist gut. – Anderslautende Informationen kamen immer 
dann, wenn es nicht mehr zu verhindern war. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann hat der Kultusminister ein Scheibchen von der Salami 
abgeschnitten und weitere Informationen zur Verfügung 
gestellt, zuletzt kurz vor Weihnachten mit der schriftlichen 
Beantwortung meiner mündlichen Frage nach den Gründen, 
weswegen eine europäische Neuausschreibung erfolgen 
muss. Ich darf aus Ihrer Antwort zitieren: 


Die Vergabekammer des Landes Hessen stellt in ihrem 
Beschluss vom 24. August 2021 in erster Instanz 
Verstöße gegen das Vergaberecht fest. Hierbei 
kommt sie nach der ihr vorliegenden Aktenlage zu 
dem Schluss, dass bei der Erstellung der Vergabeunterlagen 
und insbesondere dem sogenannten Vergabevermerk, 
der die Entscheidung für den Zuschlag 
begründet, Ermessensfehler vorlägen. 


So viel zum zügigen Ausbau digitaler Bildungsangebote an 
den hessischen Schulen, insbesondere in der Pandemie. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das als Erfolg zu feiern, zeugt schon von einem sehr besonderen 
Humor. 


(Beifall SPD) 


Sie beschreiben in Ihrem Antrag zu Beginn, dass uns die 
Pandemie verdeutlicht hat, wie wichtig digitale Vernetzung, 
gleichberechtigte Teilhabe an dieser und ein reflektierter 
Umgang mit digitalen Medien sind. Da kann man 
nur sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: herzlich willkommen 
im 21. Jahrhundert. Ich muss Ihnen ausnahmsweise einmal 
recht geben. Das hat uns die Pandemie sehr wohl und sehr 
deutlich gezeigt. 


Bedauerlich ist nur, dass die SPD-Fraktion Ihnen das schon 
lange vor Ausbruch der Pandemie gesagt hat. Die digitale 
Transformation haben wir nicht erst seit gestern auf der 
Agenda. Aber die Landesregierung meinte, es besser zu 
wissen. So kam es, dass sich das Kultusministerium überfordert 
der Herausforderung stellen und einen Notfallplan 
entwickeln musste. Das hat alle Beteiligten Zeit, Ressourcen 
und Nerven gekostet. 


Wir müssen uns einmal vor Augen führen, dass das Voranschreiten 
der Digitalisierung in Hessen in den letzten zwei 
Jahren nur möglich war – auch das kann ich Ihnen leider 
nicht ersparen, Herr Veyhelmann –, weil der Bund die notwendigen 
Mittel lockergemacht hat. Im Zuge des Digitalpakts 
erhält Hessen die, wie Sie es genannt haben, „überschaubare 
Summe“ von 372 Millionen € vom Bund. Das 
ist eine Menge Geld, wenn Sie mich fragen. Hessen stockt 
um 25 % auf statt um 10 %. Das kann man gönnerhaft nennen, 
aber sind wir mal ehrlich: Das ist auch bitter nötig. 
Dazu kommt, dass die Hälfte des hessischen Beitrags von 
den Schulträgern gestemmt werden musste. 


Es ist richtig erkannt, dass man mit dem Einsatz digitaler 
Hilfsmittel an Schulen viel stärker auf die individuellen 
Bedürfnisse von Schülerinnen und Schülern eingehen 
kann. Schulklassen sind keine homogenen Gebilde. Jeder 
Schüler und jede Schülerin hat ein unterschiedliches Lerntempo, 
andere Stärken und Schwächen und eine unterschiedliche 
Herangehensweise, den Lerninhalt zu verinnerlichen. 
Digitale Hilfsmittel sind hierbei eine Chance, können 
Abhilfe schaffen und individuell fördern sowie die 
Stärken jeder und jedes Einzelnen gezielt unterstützen. 

