7650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Hessen machen, und dass es wichtig sei, sein Konzept auch 
so umzusetzen, wie er es schon seit vielen Jahren an der 
Universitätsklinik Frankfurt und an der Uni lehrt und lebt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich freue mich, dass wir dieses Gesetz in der zweiten Lesung 
beraten. Ich freue mich über unseren Änderungsantrag, 
der deutlich macht, dass wir auch die Anzuhörenden 
ernst nehmen, die sich zwar teilweise darüber gestritten haben, 
ob Internisten da hineingehören oder nicht; aber wir 
sind froh, dass sie dabei sind, weil es eben noch eine größere 
Masse ansprechen kann. Es ist ein Baustein; das haben 
wir gesagt. Ich glaube nicht, dass es so einfach sein 
wird, Beschäftigungsverhältnisse von Ärztinnen und Ärzten 
von hier aus zu regeln, oder dass es einfach sein wird, 
Frauen in diesem Beruf zu halten, in den Strukturen, wie 
sie gerade sind. Ich glaube, da werden andere Mechanismen 
greifen müssen. Aber dieser Baustein ist auf jeden 
Fall ein erster und ein wichtiger Schritt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Das Wort hat nun 
die Kollegin Frau Dr. Sommer, SPD-Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum 
zweiten Mal haben wir eine Anhörung zum Landarztgesetz 
durchgeführt. Das war spannend, weil auch diesmal die 
Kritik dieselbe blieb wie vor zwei Jahren. Die Anzuhörenden 
haben die Landarztquote abgelehnt, aber den Wunsch 
der Landesregierung trotzdem nicht negieren können; das 
war schon alles sehr spannend. 


Zur Wahrheit gehört aber, dass der Gesetzentwurf von 
CDU und GRÜNEN all die Kritik, die bereits beim SPD-
Gesetzentwurf zur Landarztquote aufgeführt worden war, 
nicht ausräumen konnte. Zu nennen wäre etwa die Vorabquote 
von Medizinstudienplätzen. Was finden wir in Ihrem 
Gesetz? – Die Vorabquote. Oder die Festlegung der Landarzttätigkeit 
für zehn Jahre. Was finden wir in Ihrem Gesetz? 
– Genau diese. Oder die Klausel zur Strafe, wenn die 
Ärztin oder der Arzt eben nicht die entsprechende Zeit auf 
dem Land bleibt. Was finden wir in Ihrem Gesetz? – Genau 
diese Strafe. Oder die Festlegung im Medizinstudium, 
Landärztin bzw. Landarzt oder aber Arzt im ÖGD zu werden. 
Was finden wir in Ihrem Gesetz? – Genau diese Festlegung. 


Zudem hatten Sie uns vorgeworfen, dass wir die Internisten 
nicht berücksichtigt hätten. Was fand man bis zuletzt 
nicht in Ihrem Gesetzentwurf? – Die Internisten. Das haben 
Sie aber gestern mit Ihrem Änderungsantrag nachgeholt. 
Das begrüßen wir auch, sodass wir Ihrem Gesetzentwurf 
in Gänze werden zustimmen können. 


Sie räumen nicht aus, dass so manch ein Anzuhörender 
sich erneut über Landärzte stellt und von Ärzten zweiter 
Klasse spricht. Auch haben Sie es nicht geschafft – und das 
haben Sie immer wieder versprochen und betont, auch 
Herr Dr. Bartelt hat es heute wieder gesagt –, die wesentlichen 
Akteure von der Landarztquote zu überzeugen. Das 
wollten Sie tun – „wollten“, Vergangenheit –, Sie haben es 
heute erneut gesagt, aber Sie haben es nicht geschafft; das 
ist sehr schade. 


Sie versprachen auch den hessischen Weg, aber Sie haben 
fast nur von anderen Bundesländern und von anderen Gesetzen 
abgepinnt. Das hatten Sie uns seinerzeit selbst vorgeworfen, 
aber für Sie scheinen da wohl andere Maßstäbe 
zu gelten, bzw. „spezifischer hessischer Weg“ heißt wohl,
dass über dem Gesetzentwurf eben CDU und GRÜNE stehen 
und nicht die SPD. 


(Beifall SPD) 


Aber wir arbeiten sehr daran, dass sich das insgesamt und 
vor allem bei der Inkraftsetzung von Gesetzen langfristig 
ändern wird. 


Was ich sagen will: Wir sind eigentlich nicht weiter als vor 
zwei Jahren. Das sind fast vier Semester, die man schon 
hätte nutzen können. Es wurde viel Zeit vertan, um die 
Landarztquote an den Start zu bringen. Sie hatten gesagt, 
dass Ihr hessischer Weg schnell und gut wirken würde. 
Aber, wie gesagt, es ist viel Zeit ins Land gegangen. Zweitens 
geht es auch bei Ihrem Gesetzentwurf nicht schneller; 
denn ein Medizinstudium dauert nun einmal mindestens 
zwölf Semester, daran ändern auch Sie nichts. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Auch haben Sie keine weiteren Ideen, wie man junge Menschen 
motivieren und den Landarztberuf für sie attraktiv 
machen kann, damit sie aufs Land ziehen. Das sind all Ihre 
vollmundigen Versprechungen aus 2020, aber auch das 
kennen wir zur Genüge: Viele Ankündigungen, aber die 
Taten lassen auf sich warten. Statt zu agieren, wird immer 
nur recht spät reagiert. Ich finde, den Aktivitätsmodus der 
schwarz-grünen Landesregierung mit Blick auf die Sozial-
und Gesundheitspolitik beschreibt am besten der Spruch: 
„Am Abend werden die Fleißigen müde“. 


(Zuruf: Müder! – Weiterer Zuruf: Am Abend wird 
der Faule fleißig!) 


Aber zurück zum Gesetz. Über manchen Redebeitrag hier 
bin ich wirklich sehr erstaunt. Sie bringen heute die Argumente 
vor, die Sie noch vor zwei Jahren nicht haben gelten 
lassen. Es sind nur kleine Nuancen, die Sie ändern. Das 
heißt, die grundlegende Kritik der Sachverständigen bleibt, 
jedoch votieren diese anders – ich hatte es schon in der ersten 
Lesung vermutet, jetzt liegen die Stellungnahmen alle 
vor –: Man lehnt zwar die Landarztquote ab, aber das Gesetz 
ist trotzdem positiv votiert worden. Das heißt, die Anzuhörenden 
drehten sich nach Wunsch der Landesregierung 
um 180 Grad. Das lässt ganz schön tief blicken. 


(Beifall SPD) 


Die Ausführungsverordnung haben Sie schon vorformuliert. 
Es wäre schön, wenn Sie sie uns auch einmal zur Verfügung 
stellen würden. Es heißt, Sie wollen im Wintersemester 
starten – auch darüber würden wir gerne informiert 
werden. Was Sie aber nicht geregelt haben, ist, dass wir eigentlich 
mehr Medizinstudienplätze brauchen. Hier haben 
Sie die Anzahl nicht erhöht, das ist nicht gut. Es fehlen ohnehin 
Medizinstudienplätze, und wir brauchen einfach insgesamt 
mehr Ärztinnen und Ärzte. Ich will Ihnen nicht die 
Prognosen und Analysen aufzeigen, dass pro ausgeschiedenem 
Praktiker mehr Köpfe nachbesetzt werden müssen – 
diese Message müsste mittlerweile eigentlich auch bei Ihnen 
angekommen sein. Deswegen ist es echt bitter, dass 
Sie auch in diesem Jahr wieder unseren Haushaltsantrag, 
mehr Medizinstudienplätze zur Verfügung zu stellen, ablehnen. 

