7628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Bund erlebt. Die meisten Länder haben Rücklagen in Milliardenhöhe 
gebildet. Auch das ist vom Staatsgerichtshof 
kassiert – ich sage das etwas weniger salopp: kritisiert – 
worden und am Ende als nicht verfassungskonform im Urteil 
erwähnt worden. Uns wurde die Maßgabe auferlegt, 
das zu ändern. All das haben wir 1 : 1 nach dem Urteil umgesetzt. 
Dass das gelungen ist, hat nicht nur mit den Mitarbeitern 
sowie mit der streitigen und manchmal sehr streitigen 
Debatte im Landtag zu tun, sondern auch mit den beiden 
regierungstragenden Fraktionen von CDU und GRÜNEN. 
Das war für mich und uns immer wieder mal sehr 
anstrengend und hat trotzdem Spaß gemacht. Ich glaube, 
wir haben es trotzdem gemeinsam zu einem guten Ende 
geführt. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Lang anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Ich ziehe 
den Applaus von der Zeit der Mittagspause ab. 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit 
sind wir am Ende der Debatte. Vereinbarungsgemäß stimmen 
wir über die beiden Beschlussempfehlungen und den 
Gesetzentwurf heute Abend ab. Wir treten jetzt in eine 
zweistündige Mittagspause ein und sehen uns um 15:45 
Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 13:49 bis 15:47 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten eine angenehme 
Mittagspause und haben nicht zu viel gearbeitet. 
Vielleicht ist es auch nur ein frommer Wunsch. Auf jeden 
Fall setzen wir jetzt unsere Plenarsitzung fort. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE, keine Änderungen 
der gesetzlichen Arbeitszeit für Beschäftigte der kritischen 
Infrastruktur – wegen Omikron länger und sonntags zu arbeiten, 
ist derzeit nicht notwendig, Drucks. 20/7811. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies 
Tagesordnungspunkt 96 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit den Tagesordnungspunkten 21 bis 23 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 75 
und 
92 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Unabhängige Justiz erfordert uneingeschränkte Verfassungstreue– 
Drucks. 20/7740 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
Migrations- und integrationsfeindliche Äußerungen eines 
hessischen Verwaltungsrichters stören den öffentlichen 
Frieden 
– Drucks. 20/7805 – 


Tagesordnungspunkt 75 ist der Setzpunkt der Fraktion der 
SPD. Als Ersten darf ich Herrn Kummer von der SPD-
Fraktion ans Rednerpult bitten. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die unabhängige Justiz ist elementarer Bestandteil unseres 
demokratisch verfassten Rechtstaats. Insbesondere die individuelle 
persönliche sowie fachliche Unabhängigkeit der 
einzelnen Richterin bzw. des einzelnen Richters stellt eine 
unabdingbare Voraussetzung für ein gerechtes sowie wirkungsvolles 
Agieren der Judikative dar. Darüber sind wir 
uns einig. 


(Beifall SPD) 


Was aber passiert, wenn unser Rechtstaat von innen ausgehöhlt 
wird, wenn unser Rechtstaat erodiert? Kolleginnen 
und Kollegen, wir sehen bereits in Sachsen, wie die Justiz 
nach rechts driftet und die vermeintlich wehrhafte Demokratie 
dem AfD-Bundestagsabgeordneten Jens Maier 
kampflos das Feld überlässt. Dieser Richter steht „der verfassungsfeindlichen 
NPD offenkundig näher … als dem 
Bekenntnis zur Menschenwürde“. Ich zitiere hier den Verfassungsrechtler 
Prof. Dr. Fischer-Lescano. 


Kolleginnen und Kollegen, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Juli letzten Jahres zur Befangenheit 
eines Richters am Verwaltungsgericht Gießen 
zwingt uns zum Handeln. Sie zwingt uns dazu. Die Äußerungen 
des Richters H. am Verwaltungsgericht, die dieser 
in der Urteilsbegründung vom 9. August 2019 getätigt hat, 
lassen massive Zweifel dahin gehend aufkommen, ob und 
inwiefern der infrage stehende Richter die in Art. 127 
Abs. 2 der Hessischen Verfassung bezeichneten Voraussetzungen 
weiterhin erfüllt und sein Verbleib im Justizdienst 
des Landes Hessen somit Fortbestand haben kann. 


Kolleginnen und Kollegen, das ist bei ihm nicht das erste 
Mal, siehe sein Urteil zu der Bezeichnung von Behörden 
und der deutschen Sprache aus dem Jahr 2014. Auch das 
empfehle ich Ihnen zur Lektüre. 


Kolleginnen und Kollegen, hier möchte ich Carlo Schmid, 
einen der Väter des Grundgesetzes, aus den Beratungen im 
Parlamentarischen Rat zitieren. Carlo Schmid hat damals 
gesagt: 


Es genügt nicht, dass ein Richter formaldemokratisch 
urteilt, sondern sein Urteil muss von den Wertmaßstäben, 
die den Kern der Demokratie ausmachen, 
getragen sein. 


Unsere Verfassung sieht daher für Richterinnen und Richter 
eine besondere, über das allgemeine Beamtenrecht hinausgehende 
Regelung gemäß Art. 98 des Grundgesetzes 
vor. Interessant ist hier insbesondere die Entstehungsgeschichte 
des Art. 98 Grundgesetz. Zunächst geht es um die 
Wahl der Richterinnen und Richter durch einen Richterwahlausschuss. 
Die Richterwahl sei – das ist ganz interessant, 
hören Sie bitte genau zu – angesichts der Erfahrungen 
in Weimar und in der NS-Zeit nötig, um die Richter auf ihre 
demokratische Zuverlässigkeit zu prüfen, und damit sie 


– wie es auch unsere ältere Hessische Verfassung formuliert 
– 
nach ihrer Persönlichkeit und ihrer richterlichen Tätigkeit 
die Gewähr dafür bieten, dass sie ihr Amt im 
Geiste der Demokratie und des sozialen Verständnisses 
ausüben werden. 


Deshalb fordern wir in unserem Antrag heute, dass die Ministerin 
im Einvernehmen mit dem Richterwahlausschuss 
tätig wird. 

