Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7655 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Es gibt keine Wortmeldungen 
mehr. Damit ist die Aussprache beendet. Die Abstimmung 
kommt nachher. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Open-Data-Gesetz 


– Drucks. 20/7754 
zu Drucks. 20/6648 
zu Drucks. 
20/5471 – 
Die Berichterstattung macht der Kollege Oliver Stirböck, 
Offenbach. 


Oliver Stirböck, Berichterstatter: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz empfiehlt dem Plenum mitden Stimmen der CDU-Fraktion und der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der SPD-Fraktion, 
der Fraktion der Freien Demokraten und der Fraktion 
DIE LINKE bei Stimmenthaltung der AfD-Fraktion, den 
Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für den Bericht. – Mach gleich weiter. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Gestern 
trudelte völlig überraschend zufällig eine Pressemitteilung 
zu Open Data in unsere E-Mail-Postfächer. Da ging es um 
die amtlichen Geodaten. Darin hieß es: „Mit Open Data 
haben wir in den nächsten Meilenstein unserer Verwaltungsdigitalisierung 
… erreicht.“ 


Abgesehen davon, Herr Minister, dass wir bei den Geodaten 
eher Nachzügler sind, sage ich: Wenn Sie schon Open 
Data als – ich zitiere – „den nächsten Meilenstein unserer 
Verwaltungsdigitalisierung“ bezeichnen, können wir Ihnen 
heute ein gutes Angebot machen: Stimmen Sie einfach unserem 
Open-Data-Gesetzentwurf zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Pressemitteilung von gestern sollte der Beweis für uns 
sein, dass es diesen Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
nicht braucht. Sie ist aber in Wirklichkeit der Beweis dafür, 
dass Sie Open Data nicht verstanden haben. Denn Sie haben 
offensichtlich die vielen klugen Beiträge der Anhörung 
nicht wahrgenommen und sitzen weiterhin dem zentralen 
Irrtum der Ministerin Kristina Sinemus auf, die in der ersten 
Lesung formuliert hatte, dass wir Open Data dort anbieten 
sollen, wo es der Landesregierung gefällt. Aber das 
ist genau nicht der Sinn von Open Data, dass die Landesregierung 
oder irgendeine Institution sagt: Dort ist Open Data 
sinnvoll, dort nicht. – Sinn von Open Data ist eben nicht 
der allwissende allein herrschende Staat, sondern bei Open 
Data geht es darum, dass wir die Schwarmintelligenz entscheiden 
lassen, welche Daten Nutzen stiften und welche 
Daten keinen Nutzen stiften. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf gut Deutsch: Nicht die Landesregierung weiß, welche 
Daten die Bürgergesellschaft, welche Daten die Wissensgesellschaft 
und welche Daten Geschäftsmodelle voranbringen, 
sondern die Bürger, die Wissenschaft und die Geschäftstreibenden 
wissen, wie man mit Daten die Geschäfte, 
die Wirtschaft und die Wissenschaft vorantreiben kann. 
Die Bürger, die Wissenschaft und die Unternehmer sind 
klüger, als es der Staat ist. Dass man das der Partei von 
Ludwig Erhard heute noch sagen muss, ist ein starkes 
Stück. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Sinemus, in der ersten Lesung haben Sie zwei zentrale 
Kritikpunkte geäußert. Sie haben sich Gedanken darüber 
gemacht, dass sichergestellt werden müsse, dass ausgerechnet 
hessische Unternehmen profitieren – nicht etwa 
Google etc. Die Anzuhörenden haben mehr oder weniger 
übereinstimmend deutlich gemacht, dass Open Data gerade 
die Daten demokratisiert und dass es eben keine Exklusivität 
mehr für die ganz Großen gibt. 


In einem zweiten Kritikpunkt haben Sie gesagt, der Datenschutz 
sei beim Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
nicht gewährleistet. Die Anzuhörenden haben dies übereinstimmend 
zurückgewiesen. Der hessische Datenschutzbeauftragte 
hat gesagt, Open Data sei von signifikanter 
Grundrechtsbedeutung. Er hat hinzugefügt, je informationsfreundlicher 
Open Data ausgestaltet sei, umso grundrechtsfreundlicher 
sei es. Ihre Blockadehaltung ist also 
mindestens grundrechtsunfreundlich, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Anzuhörenden haben fast hundertprozentig den Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten – in der Tendenz zumindest 
– stark unterstützt. 


(Zuruf: Tendenz!) 


Ihr gesamtes Argumentationsgebäude aus der ersten Lesung 
ist wie ein Kartenhaus in sich zusammengebrochen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: In der Tendenz!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, es gab aber 
auch gute Anregungen, wie es in einer Anhörung sein sollte. 
Die wichtigsten Anregungen haben wir in unserem Änderungsantrag 
aufgenommen, vor allem den zentralen 
Punkt, dass die wahren Schätze, die wahren Datenschätze 
eigentlich in den Kommunen liegen. Deswegen haben wir 
die kreisfreien Städte, die Kreise und die Unternehmen der 
kreisfreien Städte und Kreise mit in das Gesetz aufgenommen. 
Nach drei Jahren wollen wir evaluieren, ob das auch 
für die kleineren Kommunen tragbar ist. Selbstverständlich 
haben wir auch dem Konnexitätsprinzip Rechnung getragen. 
Mit der Aufnahme dieses kommunalen Aspekts haben 
wir unseren Gesetzentwurf zu Open Data noch besser gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Stirböck, Sie müssen dringend zum Schluss 
kommen. 


(Zuruf: Aber nur in der Tendenz!) 

