Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7621 


So kennen Sie uns: Wir haben ganz unideologisch und 
ganz pragmatisch vielen Änderungsanträgen der Regierungsfraktionen 
der CDU und der GRÜNEN zugestimmt, 
wenn sie darauf zielten, Mittel sinnvoll aus dem Sonderhaushalt 
in den Kernhaushalt zu übernehmen. Leider haben 
wir bei Ihnen in den letzten Jahren eine so entspannte Haltung 
nie feststellen können. Wir versichern hier noch einmal: 
Wir stehen keiner Mehrausgabe im Weg, die unserer 
Ansicht nach sinnvoll ist. Das können Sie an unserem Abstimmungsverhalten 
ablesen. 


Bei den Mitgliedern der Fraktionen der CDU und der 
GRÜNEN ist das leider anders. Sie lehnen jeden Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE grundsätzlich ab, sei 
er noch so sinnvoll, sei er noch so klein und fein. Das 
spielt für sie alles überhaupt keine Rolle. Das ist besonders 
bedauerlich, wenn man auf die Mitglieder der GRÜNEN-
Fraktion blickt. Bei den Mitgliedern der CDU-Fraktion 
kann man das erwarten. 


Damit sind wir dann auch bei der Koalition in Hessen. 
Hessen wird seit vielen Jahren weit unter seinen Möglichkeiten 
regiert. Trotz einer Beteiligung der GRÜNEN an der 
Landesregierung wächst die soziale Spaltung. Die Mietenkrise 
verschärft sich. Die Energie- und Verkehrswende 
stockt. Darüber haben wir heute schon diskutiert. Es mangelt 
an Personal in der Pflege. Es gibt einen Investitionsstau 
bei der öffentlichen Infrastruktur, bei den Krankenhäusern, 
bei den Schulen und bei den bezahlbaren Wohnungen. 
Daran haben auch Ihre Änderungsanträge nichts 
geändert. Aber diese Lage in Hessen muss sich ändern. Die 
schwarz-grüne Stagnation muss aufgebrochen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Fraktion DIE LINKE hat 138 Änderungsanträge gestellt, 
um aufzuzeigen, wie Schritte hin zu einem sozialeren, 
einem ökologischeren und einem gerechteren Hessen 
möglich wären. Solche Schritte wären dringend notwendig, 
weil die Pandemie die soziale Spaltung der Gesellschaft 
weiter vertieft hat. Die Probleme haben ein Ausmaß erreicht, 
das ein wirkliches Umsteuern in der Haushaltspolitik 
notwendig macht. 


Viele Probleme wurden offenkundig, die schon vor der 
Pandemie da waren. Wer sich schon vorher keinen ausreichenden 
Wohnraum leisten konnte, der stand durch den 
Lockdown, durch das Homeoffice und durch die Schulund 
Kindertagesstättenschließungen vor kaum zu bewältigenden 
Problemen. Ein Bildungssystem, das schon vor der 
Pandemie seit vielen Jahren die soziale Ungleichheit zementiert, 
droht unter Pandemiebedingungen die sozial Benachteiligten 
noch weiter abzuhängen. Wenn Pflegekräfte 
schon im Regelbetrieb kaum angemessen bezahlt wurden 
und ihrem Beruf, den viele aus Überzeugung machen, den 
Rücken zukehren, dann ist doch die Überlastung in der 
Pandemie der Tropfen, der für viele das Fass zum Überlaufen 
bringt. 


Deswegen haben wir bei unseren Haushaltsänderungsanträgen 
Schwerpunkte auf Maßnahmen für ein sozialeres 
und ökologischeres Hessen, für bezahlbares Wohnen und 
einen Ausbau des Gesundheitssektors gesetzt. Wir fordern 
ein Milliarden Euro schweres Investitionsprogramm zur 
Förderung des sozialen Wohnungsbaus, damit aus der Stagnation 
und dem historischen Tiefststand unter einem grünen 
Minister endlich ein Aufbruch für bezahlbares Wohnen 
wird. 


Wir wollen die Schulen endlich in einen ordentlichen baulichen 
Zustand versetzen. Wir wollen die Investitionen dafür 
spürbar erhöhen. Unter der Regierung der CDU und derGRÜNEN ist es so, dass der Investitionsstau an hessischen 
Schulen nicht einmal mehr erhoben werden soll, geschweige 
denn, dass das Land ordentlich eigene Mittel in die 
Hand nehmen will, um den Schulträgern unter die Arme zu 
greifen. Ich glaube, wer sich in der letzten Zeit einmal eine 
hessische Schule von innen angesehen hat, der weiß, wie 
dringend notwendig es ist, den Investitionsstau anzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Davon sind Sie ein bisschen abgerückt. In der Vergangenheit 
wurde dann immer entgegengehalten: aber die Finanzen, 
aber die Finanzen. Es bleibt dabei: Bis heute kann niemand 
schlüssig erklären, was daran gerecht sein soll, nachkommenden 
Generationen ausgerechnet marode Schulen 
zu hinterlassen. Ich glaube, das sollte nicht sein. Das wollen 
wir ändern. 


Es wird endlich Zeit, die Lehrerinnen und Lehrer an den 
Grundschulen in Hessen nach A 13 zu besolden. Das ist in 
anderen Bundesländern immer mehr der Fall. Nur in Hessen 
sperrt man sich da. Auch bei der Kinderbetreuung 
müssen wir den Personalmangel bekämpfen. Wir müssen 
die Gebührenfreiheit weiter ausbauen. 


Insbesondere die Kommunen brauchen zusätzliche Mittel 
für Investitionen. Vor Ort gibt es vielfältige Bedarfe. Das 
melden uns immer wieder die Kommunalen Spitzenverbände. 
Wir müssen anfangen, die Brücken zu sanieren und 
den Sanierungsstau in der öffentlichen Infrastruktur endlich 
aufzulösen. 


Mit Blick auf die Corona-Pandemie in den letzten zwei 
Jahren sollten wir uns doch wenigstens in einem einig sein. 
Sie hat uns gezeigt, dass uns die Entwicklung im Gesundheitswesen 
in den letzten Jahren wirklich auf einen Irrweg 
geführt hat. Es war ein Fehler, unsere Krankenhäuser zu 
privatisieren und das Gesundheitswesen zu liberalisieren. 


Wir sind nicht damit einverstanden, dass eine grüne Wissenschaftsministerin 
einerseits einmal einen dreistelligen 
Millionen-Euro-Betrag für Investitionen in das privatisierte 
Universitätsklinikum Gießen und Marburg lockermachen 
will, andererseits aber nichts dafür unternimmt, die Krankenhäuser 
endlich wieder in öffentliches Eigentum zurückzuführen. 
Die Investitionen in die Krankenhauslandschaft, 
also in alle hessischen Krankenhäuser, erfolgt immer noch 
nicht mit der Summe, die beispielsweise die Hessische 
Krankenhausgesellschaft einfordert. 


Deswegen wollen wir die Mittel für die Krankenhaussanierung 
deutlich ausweiten. Wir wollen die gesundheitliche 
Versorgung in öffentlicher Hand und ohne private Profitinteressen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit Jahren wird Hessen schwarz-grün regiert. Es wundert 
nicht: Das Soziale und die Pflege kommen zu kurz. Allerdings 
würde man sich die Augen reiben, wenn man sich 
die Ergebnisse grüner Politik beim sozial-ökologischen 
Umbau anschaut. Wir haben dieser Tage gehört: Der 
Rhein-Main-Verkehrsverbund will die Preise massiv erhöhen. 
Was für ein fatales Signal für eine Verkehrswende. 


Wir sehen: Beim Ausbau der Nutzung der erneuerbaren 
Energien liegt Hessen ziemlich weit hinten. Da gilt nicht 
„Hessen vorn“. Das ist ein Armutszeugnis für eine von den 

