Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7653 


Anders als die SPD, Frau Dr. Sommer, haben wir das Gesetz 
aus NRW nicht einfach nur 1 : 1 abgekupfert. Für uns 
war immer entscheidend, dass wir ein für Hessen maßgeschneidertes 
Konzept entwickeln wollen, ein Konzept, das 
den Studienerfolg und auch die Zufriedenheit der Studierenden 
im Blick hat. Und das haben wir mit diesem Gesetz 
geschafft. Wie uns das gelungen ist, will ich Ihnen kurz 
skizzieren. 


Ganz wesentlich für dieses Gelingen ist das Schwerpunktcurriculum, 
das vom Ministerium für Wissenschaft und 
Kunst – vielen Dank dafür auch an die Kollegin – und vom 
Ministerium für Soziales und Integration gemeinsam mit 
Prof. Gerlach und den drei hessischen Fachbereichen für 
Medizin in enger Abstimmung entwickelt worden ist. Dieses 
Schwerpunktcurriculum sieht vor, dass die Studierenden 
bereits ab dem ersten Semester durch Mentorinnen und 
Mentoren begleitet werden und schon während ihres Studiums 
praktische Erfahrung auch und gerade in Praxen im 
ländlichen Raum sammeln können, damit sie gezielt an ihre 
künftige Tätigkeit herangeführt werden. Genau das 
macht die Besonderheit des hessischen Schwerpunktcurriculums 
aus: Den Studierenden wird eine umfassende Betreuung 
und Lehre an den Universitäten ermöglicht. Zusätzlich 
wird jede der drei ausbildenden Universitäten einen 
speziellen inhaltlichen Schwerpunkt in das studienbegleitende 
Seminarprogramm integrieren. 


Die Universität Frankfurt wird sich auf Digitalisierung und 
Kommunikation in der Medizin fokussieren, die Universität 
Gießen auf die Einbindung pädiatrischer Inhalte, die gerade 
in der ländlichen Versorgung häufig von Hausärztinnen 
und Hausärzten abgedeckt werden, und die Universität 
Marburg wird einen zusätzlichen Schwerpunkt auf interprofessionelles 
Lernen legen. Daran sehen Sie, wie gut abgestimmt 
wir dieses Projekt angehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich auch die Gelegenheit nicht versäumen, 
den Fachbereichen für Medizin der Universitäten in Frankfurt, 
Gießen und Marburg sehr herzlich für die wirklich gute 
und intensive Zusammenarbeit in den letzten Jahren zu 
danken. Es hat sich gelohnt, dass wir uns die zusätzliche 
Zeit genommen haben; denn das Ergebnis ist dadurch deutlich 
besser geworden als in manch anderem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen und ihren Änderungsanträgen 
haben wir ein umfassendes und anspruchsvolles 
Paket für unsere künftigen Studierenden geschnürt. 
Ich bin überzeugt, dass wir auf diesem Weg genau die Bewerberinnen 
und Bewerber auswählen, die motiviert sind 
und die Freude an diesem Beruf haben werden. Und ich 
bin sicher, dass wir dazu beitragen, die Versorgung im 
hausärztlichen Bereich und in unseren Gesundheitsämtern 
erfolgreich sicherzustellen. 


Meine Damen und Herren, ich möchte weitere Regelungen 
dieses Gesetzentwurfs nicht unerwähnt lassen. Wir passen 
mit dem Gesetzentwurf das hessische Heilberufsgesetz an. 
Damit kann die Psychotherapeutenkammer Hessen ihren 
Namen endlich auch offiziell führen. Der Gesetzentwurf 
umfasst auch wichtige Änderungen des Hessischen Krankenhausgesetzes. 
Unter anderem werden die Sonderstatusstädte 
in die Pflicht zur Gewährleistung der Krankenhausversorgung 
einbezogen und können so die Krankenhäuser, 
die sich in ihrer Stadt und in ihrer Trägerschaft befinden, 
besser als bisher finanziell unterstützen. 


Im Mittelpunkt steht aber die Neuregelung der Erhöhung 
der jährlichen Investitionspauschale für die Verbundkrankenhäuser. 
Damit werden Krankenhausverbünde bei der 
Investitionsförderung weiterhin durch das Land privilegiert. 
Bestehende Verbünde erhalten so eine um 10 % erhöhte 
Investitionspauschale. Davon wird gut die Hälfte der 
rund 120 hessischen Plankrankenhäuser profitieren. Die 
Neuregelung führt aber auch zu einer deutlich differenzierteren 
Verteilung unserer Fördermittel. 


Auch die Nichtverbundhäuser profitieren übrigens davon, 
dass wir die Pauschalförderung im kommenden Jahr noch 
einmal erhöhen. Den Krankenhäusern wird es möglich, die 
jährliche Investitionspauschale auch für förderungsfähige 
Vorhaben nach dem Krankenhauszukunftsfonds zu verwenden. 
So kommen all diese Neuerungen den hessischen 
Patientinnen und Patienten zugute, und so soll es sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz stellt weitere 
Weichen in Richtung einer zukunftsfesten Gesundheitsversorgung 
für alle Menschen in Hessen. Es wird die medizinische 
Versorgung nachhaltig verbessern. 


Am Abend werden die Fleißigen müde – so hat Frau Dr. 
Sommer unsere Politik charakterisiert. Ich füge hinzu: Wir 
Fleißige dürfen das auch sein, Frau Dr. Sommer. Das unterscheidet 
uns von Ihnen. 


(Lachen und Widerspruch SPD) 


Ich freue mich auf möglichst breite Zustimmung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Ironie! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Damit ist die Aussprache 
beendet. Die Abstimmung kommt nachher. 


Jetzt geht es weiter. Wir sind eine knappe halbe Stunde 
hinter der Zeit. Ich will das nur gesagt haben. Bemüht euch 
alle. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
(HBO) 


– Drucks. 20/6798 
zu Drucks. 20/6316 
zu Drucks. 
20/6032 – 
Die Berichterstattung hat der Kollege Andreas Lichert. Bitte 
sehr. 


Andreas Lichert, Berichterstatter: 


Danke sehr, Herr Präsident. – Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen hat sich in seiner Sitzung 
am 24. November 2021 mit dem Gesetzentwurf befasst. 
Er empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter 
Lesung abzulehnen. Das geschah mit den Stimmen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten, 
DIE LINKE gegen die Stimmen der AfD. 

