7626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Dazu will ich heute nur so viel sagen: Wir hatten am Freitagabend 
in der Runde einiger CDU-Finanzminister mit 
dem Kollegen Lindner für eineinhalb Stunden ein sehr 
konstruktives Gespräch. Ich will nur andeuten: Mein Eindruck 
ist, dass auch die Bundesregierung durchaus Sorgen 
hat, was denn da zu gegebener Zeit aus Karlsruhe an 
Rechtsprechung kommt. Da will ich als derjenige, der einen 
Haushalt zu verantworten hat und der dieses Urteil 
vom Staatsgerichtshof hatte, jetzt überhaupt nicht vermessen 
und verwegen sein. Aber ich glaube, wir sollten uns alle 
ein wenig zurücknehmen, was die Vorhersagen anbelangt, 
um die es da geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber eines ist sehr wichtig. Das ist ein zentraler Punkt, 
Frau Schardt-Sauer, den ich Ihnen dann doch nicht ersparen 
kann, nämlich die unmittelbaren Zusammenhänge zwischen 
dem, was wir kreditfinanziert an Aufwand im Sondervermögen 
hatten, und der Pandemie. Das wird, glaube 
ich, auch Herr Lindner nicht bestreiten, dass es diesen Zusammenhang 
bei den 60 Milliarden € des Nachtragshaushalts 
gibt. Das ist eine Feststellung, die objektiv richtig ist, 
und die sollte auch von Ihnen nicht ignoriert oder sogar ins 
Gegenteil verkehrt werden. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Ich will aber natürlich auch darüber reden, was die Bürger 
interessiert. Die Bürgerinnen und Bürger interessiert an 
dieser heutigen Debatte: Wie geht es denn weiter? Ich habe 
den Klimaschutz angesprochen, und ich will ausdrücklich 
sagen: Unabhängig von all den großen Herausforderungen, 
die wir dort haben, steht die Schuldenbremse in keiner 
Weise infrage. Natürlich gibt es diese Debatte, die Herr 
Kaufmann heute angesprochen hat – die gibt es auch auf 
Unionsseite –, darüber: Ist die Flexibilität mit dem Konstrukt, 
wie wir es heute haben, gewährleistet? Da bin ich 
durchaus der Meinung: Herr Kaufmann hat recht, dass wir 
nicht nur darüber reden müssen, sondern das eine oder andere 
auch nachjustieren müssen. Da reden wir über die 
Konjunkturkomponente, die Unterscheidungen dort, die 
wir auch in den Steuerschätzungen immer haben und die 
höchst komplex sind – das will ich nur stichwortartig andeuten. 
Wir haben also auch Gesprächsbedarf, was die zukünftige 
Haushaltsführung insgesamt anbelangt – aber unter 
dem Diktum der Schuldenbremse. Ich glaube, das stellt 
außer den LINKEN niemand ernsthaft in Zweifel, und das 
tun wir erst recht nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben weitere große Fragen. Natürlich hat die 
Pandemie vieles zugespitzt, was die Bildungspolitik, was 
die Hochschulpolitik anbelangt. Ja, wir wissen, dass wir digital 
weiter aufrüsten müssen – das sage ich ganz bewusst. 
Wir müssen aufrüsten in einer Zeit, in der die Dinge sich 
beschleunigt haben durch die Erfahrungen, die wir in den 
letzten eineinhalb oder fast zwei Jahre machen mussten. 
Ich habe immer zu denjenigen gesagt, die sagten, es sei alles 
viel zu spät, und wir hätten geschlafen – dies entspricht 
genau der Wortwahl des einen oder anderen Oppositionspolitikers 
–: Ich scheine der Einzige gewesen zu sein, der 
Ende 2019 nicht wusste, dass wir irgendwann einmal 


800.000 Schüler zu Hause unterrichten würden. – Also, ich 
wusste das nicht. Ich glaube aber, der Kultusminister würde 
mir zustimmen und sagen, dass auch er das nicht wusste. 
Und Sie alle wussten es auch nicht. 
Deswegen haben wir dort natürlich eine Reihe von Dingen 
investieren müssen; aber wir hatten auch eine Reihe von 
Hürden. Heute Morgen ist über das Thema der Plattform 
und darüber gesprochen worden, dass es nun einmal Kritik 
daran gibt – Stichwort: Datenschutz –, dass wir dort konventionelle 
Dinge, die am Markt erhältlich waren, nutzen 
mussten und – Gott sei Dank – noch nutzen dürfen. Natürlich 
müssen wir das so entwickeln und konzipieren, dass 
das alles irgendwann auch einmal mit den datenschutzrechtlichen 
Bestimmungen übereinstimmt. Frau Schardt-
Sauer, das ist nur ein kleiner Teil von Dutzenden von Herausforderungen, 
die Sie haben, wenn Sie, wie damals, innerhalb 
weniger Wochen, weniger Monate ein Schulsystem 
komplett so umstellen müssen, dass es digital funktioniert. 
Dazu mussten nicht die Schulklassen, sondern – zu Hause 
sitzend – nicht nur die Lehrer, sondern auch die Schüler 
ausgestattet werden. Übrigens herzlichen Dank an die Lehrerschaft 
– das sage ich sehr pauschal. Da ist Großartiges 
geleistet worden, aber auch vom Kultusministerium und 
von allen, die in der Bildung Verantwortung tragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So, und dann schaue ich mir das Wirtschaftsministerium 
und die Wirtschaftspolitik an. Ja, Tarek Al-Wazir und ich, 
so glaube ich, sind nicht verdächtig, dass wir immer zu 
100 % übereinstimmen, wenn es um die Grundsätze unserer 
beiden Parteien geht. Aber auch dazu will ich sagen: In 
all den großen Fragen, die in seinem Ressort verantwortet 
werden, sind wir zu 100 % beieinander – ob das der Wohnungsbau 
ist: 2,2 Milliarden € insgesamt in der Legislaturperiode 
bis 2024 in Richtung sozialer Wohnungsbau. Da 
können Sie doch nicht sagen, Herr Schalauske, da passiere 
nichts. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schauen Sie mal, sozial 
ist das nicht und ökologisch auch nicht!) 


– Wie kommen Sie denn dazu? Wenn wir zum ersten Mal 
seit unzähligen Jahren eine Kehrtwende im sozialen Wohnungsbau 
haben, dann kann man das doch einmal feststellen 
und vielleicht auch goutieren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Jan Schalauske und Hermann Schaus (DIE 
LINKE)) 


Es gibt absolute Übereinstimmung. 


(Fortgesetzte Zurufe Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich rede jetzt nicht vom Berliner Senat unter linker Beteiligung, 
Herr Schalauske. Das haben wir hier oft genug gehabt. 
Das ist nicht das Niveau, auf das ich mich heute begeben 
möchte. Ich wollte es nur noch einmal in Erinnerung 
rufen. Da war doch etwas. 


Ich bin in völliger Übereinstimmung mit dem Kollegen Al-
Wazir und übrigens der gesamten Landesregierung – allen 
voran auch mit dem Ministerpräsidenten –, dass wir bei der 
Mobilitätswende enorme Schritte unternommen haben und 
weiterhin werden unternehmen müssen. Wer sorgt denn dafür, 
dass wir die großen neuen Trassen im Ballungsraum 
bekommen? Wer sorgt dafür, dass der öffentliche Personennahverkehr 
finanziell ordentlich ausgestattet ist? Ja, ich 
weiß, es gibt eine Diskussion über 3,9 % Tarifsteigerungen 
beim RMV. Ich bin übrigens, wenn ich das einmal sagen 
darf, ausnahmsweise außerordentlich positiv überrascht, 
dass der Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt das offensichtlich 
mitträgt. Wer sorgt dann dafür, dass einerseits diese 
Debatte geführt wird und andererseits wir am Ende des 

