7666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Beenden Sie dieses unwürdige Schauspiel des Druckes und 
Zwanges, welches Sie über die Corona-Schutzverordnung 
gegenüber den Bürgern unseres Landes aufführen; denn 
am Ende werden Sie dem Druck der Bürger nachgeben und 
nicht die Bürger dem Druck der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Wir sagen in aller Deutlichkeit: Ihre Verordnungen sind 
nicht nur übergriffig, sie sind auch in erheblichem Maße 
verantwortungslos. Sie versäumen es, die hessischen Bürger 
ausreichend über die Nebenwirkungen der Impfstoffe 
aufzuklären. Herr Schad, darüber sprechen Sie nicht. Diese 
Opfer haben bei der CDU und den GRÜNEN in diesem 
Land keine Lobby. 


(Beifall AfD) 


Sie werden alleingelassen. Sie werden nicht ernst genommen. 
Sie werden von den Ärzten nicht einmal angehört. 
Die Bürger lassen sich nicht willkürlich zu Hause einsperren 
und ihrer Rechte berauben – und das ist gut so. Auch 
viele junge hessische Bürger werden hoffentlich frühzeitig 
erkennen und verstehen, dass Sie mit Ihrer Politik eben 
nicht für Freiheit und Demokratie einstehen, sondern auch 
junge Menschen in ihrem Leben, in ihrer Meinungsfreiheit 
und in ihrer Selbstbestimmung immer mehr einengen, auch 
und gerade mit solchen Verordnungen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist Zeit für einen Tag der 
Freiheit in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Dr. Sommer, SPD-Fraktion. 


(Stephan Grüger (SPD): Wer so einen Unsinn von 
sich geben kann, ist der beste Beweis, dass es Meinungsfreiheit 
gibt! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Lieber Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Das Virus 
zurückzudrängen oder auszurotten funktioniert nicht 
und wird nicht gelingen. Die Experten sind sich mittlerweile 
alle einig, dass es keine Herdenimmunität wie bei der Influenza 
geben wird. Das habe ich schon mehrmals an die 
Landesregierung adressiert; diesem Trugschluss dürfen Sie 
sich nicht länger hingeben bzw. sich darin verfangen. Das 
Virus mutiert und verändert sich. 


(Beifall SPD) 


Es stellt sich daher die Frage: Wie sieht ein Leben mit COVID 
aus? Vielleicht haben Sie registriert, dass die Aerosol-
forscher, die ich immer wieder versuche in Ihren Horizont 
zu bringen, ein Papier herausgebracht haben, das sich genau 
mit dieser Fragestellung beschäftigt. Dazu gehört 
wirklich nicht, die gesetzliche Höchstarbeitszeitgrenze und 
den gesetzlichen Sonntagsschutz auszusetzen; denn das ist 
ein Schlag ins Gesicht der betroffenen Beschäftigten. 


(Beifall SPD) 


Nach zwei Jahren der Pandemie ist die Pflege der Dauerbelastung 
und der Gefahr hautnah ausgesetzt. Mitarbeiter haben 
deswegen teilweise gekündigt, sich versetzen lassen 
oder die Arbeitszeit reduziert. Statt die Arbeitszeiten zu 
verlängern, sollte man sich um bessere Arbeitsbedingungen 
kümmern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Beispielsweise könnten bei den Engpässen flexible Erhöhungen 
der Stunden von Teilzeitbeschäftigten und Beschäftigungen 
während der Altersteilzeit vorgenommen 
werden sowie für bestimmte Zeitspannen ehemalige Mitarbeiter 
aus der Rente zurückgewonnen werden. Ihre Allgemeinverfügung 
ist ein großer Fehler, gerade weil in diesem 
sensiblen Bereich Beschäftigte fit sein sollten, statt müde, 
überarbeitet und entkräftet, um Patientinnen und Patienten 
bestmöglich versorgen zu können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zudem bitte ich Sie wirklich, schauen Sie sich die Vorschläge 
der Aerosolforscher, darunter auch unser hessischer 
Akteur Dr. Gerhard Scheuch, einmal an. In Wohnungen, 
Büros, Klassenräumen, Aufzügen, in Innenräumen 
insgesamt müssen Maßnahmen ergriffen werden; denn dort 
finden 99,9 % der Ansteckungen statt – auch wenn niemand 
drinnen ist. Deswegen möchte ich noch einmal an 
die Debatte im Ältestenrat und vor allen Dingen auch hier 
erinnern, dass im Landtag Menschen ohne Maske in Aufzüge 
steigen, in der Lobby sind oder in den Gängen laufen. 
Wenn diese aber infektiös sind, verbleiben die Aerosole, 
also die Schwebeteilchen, in der Luft, sodass sich jemand, 
der erst später in den Raum kommt, anstecken kann. Deswegen 
möchte ich an alle, vor allem an die Damen und 
Herren der AfD, die von der Maskenpflicht befreit sind, 
appellieren, dass die Regelung im Landtag vorsieht, dass in 
allen Gängen – auch im Plenarsaal – Maskenpflicht gilt. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie diese Regelung nicht befolgen, gefährden Sie alle 
Beschäftigten, die Kolleginnen und Kollegen, die sich 
hier aufhalten. Das ist nicht kollegial; das ist menschenverachtend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Maskenpflicht in Innenräumen oder beispielsweise in 
Verkehrsmitteln ist sicherlich eine Maßnahme, die uns lange 
begleiten wird. Der Umkehrschluss ist aber auch, dass 
im Freien mehr möglich ist – der Ministerpräsident hat gerade 
hierüber berichtet –; und es ist gut, dass wir hierzu 
nun bundeseinheitliche Regelungen haben. Wenn wir die 
Pandemie aber in den Griff bekommen wollen, müssen wir 
sensibilisieren und sagen, dass drinnen die Gefahr lauert. 
Deswegen sage ich auch heute noch einmal: Bei Ihrer 
Kommunikation ist viel Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Auch braucht es mehr Mut, zu handeln: Bei den Lolli-Tests 
in Kitas, oder schauen Sie nach Wien zu den Gurgel-Tests. 
Auch hier sind Sie weder mutig, noch scheinen Sie dem 
Virus Einhalt bieten zu wollen. Im November haben Sie 
unseren Antrag, PCR-Kassettentests durchzuführen, abgelehnt. 
Dabei könnten dies alle Apotheken flächendeckend 
anbieten, die nun so wichtig geworden sind. Aber nein, 
diese Kapazitäten lehnten Sie ab. Es ist uns völlig unverständlich, 
dass Sie mit Ihrer Haltung dazu beitragen, dass 

