7664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Nicht nur das: Sie agitieren gegen notwendige Schutzinstrumente 
und gerieren sich als Sprachrohr derer, die sich 
in der aktuellen Situation nicht solidarisch verhalten. Ganz 
klar: Die AfD ist ein gesundheitspolitischer Geisterfahrer, 
und ihr Handeln schwächt unsere Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Herr Kollege Richter, Sie lassen sich im Zusammenhang 
mit der Corona-Schutzimpfung zitieren mit dem Satz: 


So wird der Staat zum Dealer der Pharmaindustrie, 
und der Bürger hängt an der Nadel im Dauerabo bei 
Pfizer. 


(Volker Richter (AfD): Richtig!) 


Dies zeugt nicht nur von einer unpatriotischen Geringschätzung 
unserer staatlichen Institutionen, 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


sondern im Angesicht von über 118.000 Corona-Toten 
bundesweit auch von einer Denkweise, die einfach nur 
schlimm ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schad, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Die Landesregierung 
leistet hingegen jeden Tag ihren Beitrag dazu, dass 
wir gut durch diese Krise kommen und die Menschen möglichst 
gut geschützt sind. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Max Schad. – Jetzt hat Frau Kollegin 
Böhm, Fraktion DIE LINKE, das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ja, die Corona-Zahlen schießen durch die Decke, auch 
die Todeszahlen steigen weiter an. Kontaktnachverfolgung 
kann kaum noch stattfinden. Richtig, die Pandemie hat uns 
weiterhin voll im Griff, und wir erleben ein kollektives 
Versagen von Bund und Ländern – von wegen: „Wir bleiben 
besonnen“. 


Dank vierstelliger Corona-Inzidenzen, die ungebremst ansteigen 
– der Meldeverzug zeigt deutlich, dass gar nicht 
mehr das reale Bild dargestellt wird –, scheint wohl die 
einzige Sorge des Ministerpräsidenten Bouffier zu sein, 
dass wir möglichst schnell alle wieder ins Fußballstadion 
gehen können. Das haben Sie ja heute geschafft: 10.000 
Leute – wunderbar. Ich denke, das ist genau das falsche Signal. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Währenddessen läuft die Durchseuchung aller Kinder und 
Jugendlichen in unseren Kitas und Schulen, auch dank des 


mangelnden Einsatzes der Landesregierung für die Bereitstellung 
von Luftfiltern und Tests – gerade in den Kitas. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Herr Bouffier, dann stellen Sie sich in der letzten Pressekonferenz 
noch hin und sagen, Sie verstünden überhaupt 
nicht, warum Wien mehr PCR-Kapazitäten als Deutschland 
hat. Ich hätte da eine Idee: Fragen Sie doch einmal in 
Ihrer Landesregierung nach, wie viel Geld sie denn investiert 
hat, um PCR-Testkapazitäten in öffentlicher Hand aufzubauen. 
Ich vermute einmal, Sie werden eher „null“ erfahren. 


Genau das wäre nämlich in den letzten zwei Jahren erforderlich 
gewesen: eine Produktion der Tests, und für genügend 
Laborkapazitäten zu sorgen, und das in öffentlicher 
Hand. Hier liegen die Versäumnisse der Landesregierung. 
Das haben wir immer wieder eingefordert. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Das Ergebnis sehen wir: Statt jetzt über die Erweiterung 
von PCR-Testkapazitäten zu beraten, wird das Thema einfach 
ad acta gelegt, natürlich mit zwei Ausnahmen. Der geregelte 
Fußballbetrieb soll natürlich seine PCR-Tests bekommen; 
und die weitere Ausnahme ist die neue PCR-
Testanlage im Abschiebeknast in Darmstadt, um die Abschiebungen 
schnell sicherzustellen. Das sind Ihre Prioritätensetzungen. 
Das ist ein wahres schwarz-grünes Armutszeugnis. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Bouffier, ich möchte noch zu dem zweiten Punkt 
kommen, den Sie heute angesprochen haben. Jetzt sollen 
FFP2-Masken im Handel erforderlich sein. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich denke, für manche Käuferinnen und Käufer erübrigt 
sich das Einkaufen dann, weil sie gar nicht das Geld haben, 
eine FFP2-Maske zu kaufen. Es ist unbedingt erforderlich, 
gerade Menschen mit niedrigen Einkommen diese Masken 
jetzt kostenlos zur Verfügung zu stellen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber der Gipfel der Unverschämtheit, den sich diese Landesregierung 
geleistet hat, ist die aktuelle Ausnahmeverordnung 
zum Arbeitszeitgesetz. Damit setzen Sie – bzw. 
das Regierungspräsidium Darmstadt – den Arbeitsschutz 
außer Kraft. Sonn- und Feiertagsarbeit kann jetzt für alle 
Kolleginnen und Kollegen angeordnet werden, um Lebensmittel 
und Dinge des täglichen Bedarfs – das ist nun eine 
weite Kategorie – sowie Arzneimittel und Medizinprodukte 
zu produzieren, zu verpacken, zu liefern und einzuräumen. 
Die Höchstarbeitszeit kann auf zwölf Stunden hoch-
gesetzt werden bei Not-und Rettungsdiensten, Krankenhäusern, 
Einrichtungen zur Behandlung, Pflege und Betreuung 
von Personen und an einigen weiteren Arbeitsplätzen 
– gerade an den Arbeitsplätzen, die seit zwei Jahren 
unter der massiven Arbeitsbelastung in der Pandemie leiden. 


Warum? Warum verschaffen Sie ohne Not den Arbeitgebern 
in diesen Bereichen diesen Freiraum? Weiß Ihre Landesregierung 
nicht, dass dies ausgenutzt wird? Personalmangel 
gibt es in diesen Bereichen überall. Da kann man 
doch jetzt nicht einfach sagen: Komm doch sonntags, und 
arbeite noch länger, als du sowieso schon arbeitest. 

