7634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Nun geht es um einen Richter, beschäftigt in der hessischen 
Justiz. Für die richtige Aufarbeitung – das ist auch 
unsere politische Kritik, und deshalb komme ich dazu – ist 
die hessische Justizministerin allein zuständig und verantwortlich. 
Das entspricht dem Wortlaut der Verfassung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie ist nach der Verfassung und auch nach dem Beamtenrecht 
die oberste Dienstherrin. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nein. – Für ihren Zuständigkeitsbereich hat sie das Instrument 
des Disziplinarverfahrens. Das ist dieser Grenzbereich 
der richterlichen Unabhängigkeit. Natürlich muss, 
wenn man von Formen erfährt, die nicht mehr demokratisch 
waren – gerade in unserem Land –, auch eine Kontrolle 
stattfinden, aber innerhalb der durch die Verfassung 
vorgenommenen Rollenzuweisung. Das ist das Spannungsverhältnis. 


Dieses Disziplinarverfahren hat verschiedene Eskalationsstufen. 
Der Vorwurf lautet, der Richter sei nicht verfassungstreu. 
Werte Kolleginnen und Kollegen, das ist ein 
Vorwurf von einer erheblichen Tragweite, und er darf nicht 
von irgendjemandem aufgearbeitet werden, sondern das 
muss, mit der entsprechenden Verantwortung, ganz klar die 
oberste Dienstherrin mit der gebotenen Sorgfalt machen. 
Es wird nämlich schon wieder gesagt: Nein, das ist nicht so 
gemeint. 


Aber wir müssen wirklich sehr allergisch darauf reagieren. 
Wir haben andere Skandale, und es darf nicht dazu kommen, 
dass durch solche Debatten gegebenenfalls das Vertrauen 
in die Justiz leidet. Deshalb muss es eine solche formale, 
ordentliche Aufarbeitung dieses Vorgangs geben. 
Das wollen wir alle, aber auf eine richtige, verfassungskonforme 
Art und Weise, und vor allen Dingen muss es 
schnellstmöglich geschehen. Das muss aufgearbeitet werden, 
aber von dem Verfassungsorgan, das zuständig ist. 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, für mich heißt das nicht, 
dass wir im Rechtsausschuss darüber diskutieren. Deshalb 
habe ich jetzt ganz bewusst die Linie aufgezeigt, in der das 
zu geschehen hat. 


Frau Kühne-Hörmann, Sie müssen sich darum kümmern. 
Sie müssen den Vorgang aufarbeiten. Alle Fraktionen haben 
diese Zuschriften bekommen. Wir haben uns auch 
überlegt, wie wir sorgsam damit umgehen. Wir haben ein 
Auskunftsersuchen gestellt; denn wir sagen ganz klar: Wir 
wollen – nicht um der Publicity oder derartiger Dinge willen 
– eine sorgsam erstellte Grundlage und eine Einschätzung 
der Ministerin haben, die für diesen Bereich zuständig 
ist. Die politische Bewertung nehmen wir dann vor, das 
ist unsere Aufgabe. Da schließt sich der Kreis. Aber wir 
brauchen doch erst einmal eine Grundlage, auf der wir seriös 
argumentieren. So viel sollte uns allen die richterliche 
Unabhängigkeit wert sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe als demokratisch engagierte Frau gewisse Meinungen 
und Störgefühle. Aber was das Fällen eines end


gültigen Urteils betrifft: Wie gesagt, das Verfassungsorgan 
muss das aufbereiten, ein Auskunftsersuchen muss gestellt 
werden, und dann ist die Stufe erreicht, auf der eine politische 
Bewertung vorgenommen wird. 


Aber lassen Sie uns doch nicht den von mir erwähnten 
Fehler machen. Deshalb habe ich das ausgeführt: nicht um 
mit dem formalen Zeigefinger zu kommen, sondern um 
darzulegen, dass die Gewaltenteilung etwas so Wertvolles 
ist. Deshalb achten wir sie. Die Hessische Verfassung zeigt 
uns ganz klare Bahnen auf, innerhalb derer wir das aufarbeiten 
können. Diesen Weg sollten wir beschreiten. 


Frau Kühne-Hörmann, als Justizministerin müssen Sie sich 
dieses Vorgangs auch mit der erforderlichen Aufmerksamkeit 
für eine solche Problematik annehmen. Ich gehe nicht 
davon aus, dass Sie, wie in anderen Bereichen, sagen, Sie 
seien dafür nicht zuständig. Sie sind, wie ich herausgearbeitet 
habe, zuständig. 


Die Justiz, aber auch die Debatte hier zeigt: Es ist dringend 
erforderlich, dass Sie eine ausführliche Information des 
Parlaments vornehmen, nach einer vorherigen soliden Bewertung 
des Vorgangs – in alle Richtungen. Das ist völlig 
offen. Aber das ist die Rolle in der Verfassung. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Heinz ans Rednerpult. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, über eines brauchen wir nicht zu streiten: In 
dem zweiten Teil der Urteilsbegründung vom 9. August 
2019 dieses Richters, um den es hier geht, werden hanebüchene 
Ausführungen gemacht. Ich glaube, das ist unstreitig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Förster-Heldmann hat dazu sehr viel Richtiges 
gesagt, was ich bewusst nicht wiederholen will. Ich 
schließe mich dem vollumfänglich an. Das ist vollkommen 
richtig in der Bewertung, wie sie es hier vorgetragen hat. 


Mit diesem Setzpunkt aber begibt sich die SPD aus meiner 
Sicht verfassungsrechtlich auf ganz dünnes Eis. Herr Kummer, 
das müssen Sie jetzt auch ertragen und sich anhören. 
Sie schreiben schon in der Begründung Ihres Antrags – Sie 
haben es eben auch vom Pult aus wiederholt –, es sei 
„zwingend erforderlich“, dass das Bundesverfassungsgericht 
sich dieser Sache annimmt. Da muss ich sagen, Sie 
sprechen am Rednerpult große Worte sehr gelassen aus. 
Sie sollten sie noch einmal wägen und überprüfen. 


Wir haben schon einiges dazu gehört. Die Erfolgsaussichten 
dieses Verfahrens sind – höflich ausgedrückt – sehr gering. 
Wenn bereits mehrfach gefallen ist, dass es in der Geschichte 
der Bundesrepublik Deutschland keinen einzigen 
erfolgreichen Fall einer Richteranklage gegeben hat, dann 
sagt das, glaube ich, genug. 


Wenn Sie das zu Ende denken, wenn Sie die hohen Anforderungen 
wägen, die unsere Verfassung vorsieht, und einen 
möglichen Ausgang eines solchen Verfahrens – Sie sagen 

