Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7625 


Uns war es wichtig – das ist auch vonseiten der Oppositionsfraktionen 
entsprechend goutiert worden –, dass wir 
diesen großen Änderungsbedarf, den wir haben – ich habe 
das immer technische Anträge genannt –, den wir mit der 
Konversion aus dem Sondervermögen in den Kernhaushalt 
vollzogen haben, schon vor Weihnachten erst einmal erläutern 
konnten. Ich glaube, das hat auch insgesamt die Debatte 
ein bisschen entspannt, wenngleich ich heute wieder 
einige Töne gehört habe, die ein wenig ein Déjà-vu dessen 
waren, was wir in den letzten eineinhalb Jahren diskutiert 
haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Oh, 
oh, oh!) 


Das ist aber nicht schlimm, Herr Kollege Hahn, sondern 
das gehört zum Parlament und zur Streitkultur eines Parlaments 
dazu. 


Ich will dem Abteilungsleiter Rüdiger stellvertretend für 
die Kolleginnen und Kollegen in seiner Abteilung danken. 
Alle, die ihn kennen, wissen, dass er, auch wenn noch so 
viel Arbeit droht, immer noch ein freundliches Lächeln 
zeigt, dass man das Gefühl hat, es geht eigentlich immer 
noch ein bisschen mehr. Da muss man hin und wieder aber 
etwas achtgeben, dass man das nicht überstrapaziert. Ich 
will aber auch ausnahmsweise, wenn es für Sie okay ist, 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nennen, die in der 
Scharnierfunktion zwischen Parlament und Regierung Verantwortung 
tragen. Das gilt ebenfalls für alle Fraktionen. 
Ich kann das nur namentlich machen, weil ich jetzt zugegebenermaßen 
eine Lücke bei den Oppositionsfraktionen habe, 
und mich sehr herzlich bei Frau Weinel-Greilich, bei 
Herrn Schäfer, aber natürlich auch beim Parlamentsreferenten 
unseres Hauses, Herrn Schmidt, bedanken. Ich glaube, 
wenn ich jetzt in Summe alle einschließe, dann muss 
das zu Recht zu Anfang gesagt werden; denn es war wirklich 
viel Arbeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Dieser Haushalt 2022 hat eine glasklare Handschrift, und 
zu dieser glasklaren Handschrift gehören Schwerpunktsetzungen, 
die Sie von uns kennen und – das will ich deutlich 
machen – die mit der Pandemie oder wegen der Pandemie 
in keiner Weise an Bedeutung verloren haben, natürlich 
auch abgebildet im Haushalt des Jahres 2022. 


Das ist der Bereich der Sicherheitspolitik. Ich glaube, die 
Zahlen, die Sie aus dem Bereich der Polizei und des Innenministers 
kennen, und den dortigen Personalaufwuchs haben 
wir an verschiedenen Stellen diskutiert. Heute ist zu 
Recht auch über die Justiz gesprochen worden. Wir haben 
dort – Herr Weiß, das haben Sie vergessen –, auch im 
Kernhaushalt, ohnedies natürlich schon mehr Richterstellen 
vorgesehen. Sie haben heute nur den Teil erwähnt, den 
wir jetzt noch einmal im Nachgang zu dieser dritten Lesung 
als Antrag eingereicht haben. Das ist wahrscheinlich 
immer noch zu wenig; denn ich und wir lesen ja auch Zeitung. 


Aber ich will bei der Gelegenheit schon einmal sagen dürfen, 
dass das ein ordentlicher Aufwuchs ist und dass es vor 
allen Dingen vielleicht auch zu dieser Debatte über die Justiz 
dazugehört, dass man beispielsweise einmal ernsthaft 
über Gerichtsverfahren und die Frage der Effizienz streitig 
diskutiert, wobei aber niemals der Rechtsstaat und die Unabhängigkeit 
der Justiz infrage gestellt werden dürfen. 
Aber man sollte schon darauf achten, und als Laie, der 


nicht Jurist ist, erlaube ich mir vielleicht einmal den Hinweis, 
ob man dort durch Effizienzsteigerungen nicht auch 
das eine oder andere erreichen kann. 


(Beifall CDU) 


Aber noch einmal: Ich rede dort das Personalproblem nicht 
weg. 


Ich will zweitens sagen: Die Digitalisierung spielt eine gewaltige 
Rolle. Sie wissen, dass wir in dieser Legislaturperiode 
dort weit über 1 Milliarde € investieren: auch in diesem 
Jahr rund 400 Millionen € mit einer ganzen Reihe von 
Erforderlichkeiten in der Verwaltung. Alleine bei der HZD 
sind das 60 Millionen €. Da geht es um klassische Ausstattungskomponenten 
der Landesverwaltung, aber auch um 
eine Reihe von Maßnahmen im Bereich Bildung. Ich 
schaue einmal in Richtung der Hochschulen: Da gibt es 
noch separat neben dem Hochschulpakt den Digitalpakt 
Hochschule mit mittlerweile noch einmal 10 Millionen € 
mehr. Das sind allesamt Dinge, von denen ich glaube sagen 
zu dürfen, dass sie hier eigentlich unstreitig sein sollten. 


Der Klimaschutz ist angesprochen worden. Ja, das ist 
wahrscheinlich die größte Herausforderung, vor der die zukünftigen 
Haushalte stehen. Ich will durchaus einräumen, 
dass ich dort enorme Bedarfe sehe – nicht nur aufgrund der 
Debatte im Parlament, sondern auch, was die Vorschläge 
aus den Ressorts, insbesondere natürlich auch aus dem Finanzministerium, 
anbelangt, wie wir das alles sukzessive 
finanzieren wollen. Jetzt will ich nicht die Debatte von 
heute Morgen wiederholen – das gehört in die Fachressorts 
–, sondern die Frage stellen: Welche Energien sind 
denn die Zukunftsenergien? 


Ich bin ja einverstanden, das will ich dann doch zur Sache 
sagen, dass die FDP beispielsweise das Thema Wasserstoff 
sehr in den Fokus rückt. Wir wissen aber alle miteinander, 
dass das alleine nicht reicht. Und wenn die FDP gleichzeitig 
sagt – Herr Rock hat es gesagt, glaube ich –, dass das 
Einsparen des CO2 
am Ende die zentrale Größe ist, an der 
wir uns zu orientieren haben, dann heißt das für die Landesverwaltung 
und den Landeshaushalt schlichtweg: Wenn 
wir die gesamten Liegenschaften des Landes energetisch 
sanieren wollen, dann haben wir ein großes Paket vor der 
Brust. Unsere Abteilung IV ist seit geraumer Zeit dabei zu 
berechnen: Was kommt da in den nächsten Jahren und 
Jahrzehnten auf uns zu? 


Insofern will ich sagen: Neben der mittelfristigen Finanzplanung 
und dem Finanzplan, den wir heute dem Landtag 
abschließend zur Abstimmung vorlegen, müssen wir über 
Zeiträume von fünf, acht oder zehn Jahren weit hinausdenken, 
gerade bei solchen Fragen. Dem wollen wir uns stellen, 
und das tun wir im laufenden Haushalt; aber Sie können 
sich darauf verlassen, dass wir das auch in den nächsten 
Haushalten tun. 


Ja, und dann haben wir natürlich weiterhin 2,3 Milliarden € 
unmittelbare Kosten, die mit der Pandemie und deren Bewältigung 
zu tun haben. Insofern, glaube ich, kann man 
heute noch lange darüber streiten: Wer hat da denn recht 
gehabt? – Natürlich hat der Staatsgerichtshof ein Urteil gesprochen, 
das wir so nicht erwartet haben. Herr Weiß, Sie 
haben davon gesprochen, dass es im Nachhinein schlauer 
gewesen wäre. Vielleicht haben Sie da auch ein bisschen 
zu viel verlangt. Sie haben ja vorgeschlagen, dass wir demnächst 
vorne schlau sind, um hinten ein richtiges Ergebnis, 
ein verfassungsrechtlich richtiges Ergebnis zu haben. 

