Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7607 


fach negieren. Das geht nicht, das ist verantwortungslos 
den Bürgern gegenüber. 


(Beifall AfD) 


Wo ist die Lösung für das Problem der Stromspeicherung? 
Wo sind die Netze, von denen auch seit Jahren fabuliert 
wird? Wo sind die grundlastfähigen Kraftwerke, die Kern-
und Kohlekraftwerke ersetzen sollen? – All das gibt es 
nicht. Das Prinzip Hoffnung finde ich persönlich sympathisch, 
aber es darf nicht das Prinzip des Regierungshandelns 
sein. 


(Beifall AfD) 


All das, was Sie hier vorantreiben wollen, kostet unheimlich 
viel Geld. Dieses Geld nehmen Sie den Bürgern weg. 


(Beifall AfD) 


Die Basis für Deutschland als Industrieland wird dadurch 
unterminiert. Das muss Ihnen doch hoffentlich klar werden: 
Auch wenn dadurch kein einziger Arbeitsplatz verloren 
ginge, wäre es ein Anschlag auf den Wohlstand unseres 
Landes und unserer Bürger; 


(Beifall AfD) 


denn für das, was wir längst hatten, nämlich eine zuverlässige 
Energieversorgung, müssen wir immer mehr Geld ausgeben. 
Dass Sie über die sozialen Verwerfungen, die Sie 
dadurch erzeugen, so nonchalant hinweggehen, zeigt, dass 
Sie die legitimen Interessen der Bürger auf dem Altar Ihrer 
Klimaideologie zu opfern bereit sind. Das ist in höchstem 
Maße verwerflich. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Jetzt hat der Abg. René 
Rock, Vorsitzender der FDP-Fraktion, Seligenstadt, das 
Wort. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Seligenstadt ist keine kleine Stadt, Herr Kollege. 
(Günter Rudolph (SPD): Aber Froschhausen ist ein 
Stadtteil!) 


– Das ist etwas anderes. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Minister Al-Wazir, dass Sie hier immer mit Zahlen herumschwurbeln, 
mag ja einen Versuch wert sein. Ich will es 
noch einmal mit einfachen Worten erklären: Wenn wir über 
den CO2-Ausstoß in Hessen reden, müssen wir doch darüber 
sprechen, wie viel Energie hier verbraucht wird, wie 
sie erzeugt worden ist und wie viel CO2 
in die Luft geht. 
Das muss doch der Kennwert sein, auf dessen Grundlage 
wir unseren Erfolg messen. Das macht übrigens jeder auf 
der Welt so, auch Sie mit Ihrer Klimabilanz – Frau Hinz ist 
jetzt nicht anwesend –, die Sie vorgelegt haben. Genau so 
messen Sie den Erfolg. Da gibt es keine zwei Meinungen, 
und da gibt es auch keine zwei Zahlen. 


Ich habe gesagt, ich spreche über die Zahlen für 2019, weil 
die während der Corona-Pandemie zustande gekommenen 
Zahlen nicht realistisch gewertet werden können. Da ist 


z. B. die Industrie eingebrochen. Es ist zynisch, solche 
Zahlen dann womöglich als politischen Erfolg zu verkaufen 
– den unsere Bürgerinnen und Bürger an einer anderen 
Stelle bitter bezahlt haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Also habe ich mich auf die Zahlen für 2019 bezogen. Die 
können Sie doch im Energiebericht – auf Seite 27 Ihres eigenen 
Berichtes – nachlesen. Wir beziehen uns doch immer 
nur auf das, was Sie als Landesregierung vorlegen, auf 
nichts anderes. Anhand der Klimabilanz von Frau Hinz 
können Sie feststellen, dass deutschlandweit über 5 % CO2 
eingespart worden sind – 5 % der CO2-Menge, die in 
Deutschland emittiert worden ist –, während es in Hessen 
nur 0,2 % waren. 


Sie können hier über ein Windrad links und ein Windrad 
rechts reden, aber das sind die Zahlen, die Sie als Landesregierung 
vorgelegt haben. Mehr machen wir nicht. Wir 
messen Sie an Ihren eigenen Zahlen. Dann können Sie 
nicht hierhin gehen und die Aussage eines Abgeordneten 
diskreditieren, indem Sie sagen, Sie wüssten nicht, woher 
er diese Zahlen habe. Wir haben sie aus Ihrem Energiebericht 
und aus Ihrer Energiebilanz 2019. 


Okay, Sie können sagen, Sie wollten die Zahlen für 2021 
nutzen. Dann reden wir über die Zahlen für 2021, aber wir 
müssen sie einordnen. Das, was ich hier vorgetragen habe, 
ist valide und bezieht sich auf das, was Sie veröffentlicht 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Grüger hätte schon dazwischengerufen, wenn die 
Zahlen falsch gewesen wären. Sie haben die Zahlen, die 
Herr Grüger vorgetragen hat, nicht bestritten, nämlich, dass 
wir 2021 in Hessen 18 Windräder ans Netz gebracht haben. 
2020 waren es aber noch 25 Windräder. Von 2020 auf 2021 
ist es schlechter geworden, nicht besser. Der Trend ist also 
nicht positiv. 


Sie wissen genau, dass in Hessen die Genehmigung zur Errichtung 
einer Windkraftanlage noch lange nicht den Bau 
bedeutet. Sie wird nämlich beklagt. Wie Sie selbst gesagt 
haben, wird jede Genehmigung beklagt. Dass Sie so oft 
verlieren, liegt vielleicht auch an der Art, wie Sie die Genehmigungen 
erteilen. Vielleicht sind sie auch nicht rechts-
sicher genug. Ich weiß es nicht. Von daher bleiben Sie bei 
den Zahlen, die Sie vorlegen. Ich kann nur wiederholen: 
Grün wirkt für mich verwelkt. 


Nichts von dem, was Sie angekündigt haben, haben Sie gehalten. 
Bis heute warten wir auf Ihr Klimaschutzgesetz, bis 
heute warten wir auf Ihre Regierungserklärung, bis heute 
sind das alles nur Ankündigungen: drei Jahre Regierung 
und keine Initiative in Sachen Klimaschutz. Dazu können 
Sie an dieser Stelle immer noch nichts sagen. Stattdessen 
versuchen Sie, das mir zu erklären, der ich in der Energiearbeitsgruppe 
saß und mitverhandelt habe. 


In der Zeitung konnte man lesen, wie oft wir hinein- und 
hinausgegangen sind, wie schwierig das war und dass Sie 
gesagt haben: „Wir haben hier Zahlen und Ideen, die wir 
umsetzen wollen, und das haben wir jetzt hineingeschrieben“, 
worauf wir gesagt haben: Wenn ihr das schafft, ist es 
super; wir sind nicht dagegen. Aber wir hätten gern festgelegt, 
wo das gebaut wird. 


Schauen Sie einmal in den Koalitionsvertrag. Dort finden 
Sie ein Ausbauziel für Offshore-Windenergie und ein Aus

