7590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


und Präsenzunterricht ist, aber nicht das eine das andere ersetzt. 
Von daher kann Digitalisierung alle Phasen von Unterricht 
bereichern, aber sie kann keineswegs bewährte Unterrichtskonzepte 
in Präsenz und deren Inhalte ersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist doch richtig: Die Pandemie hat uns nicht nur Grenzen 
von Digitalisierung aufgezeigt, sondern auch neue 
Möglichkeiten entwickelt. In der Notwendigkeit, Distanzunterricht 
zu machen, wurde viel Neues entwickelt. Viele 
Innovationen wurden von Lehrkräften, von Schulen erzeugt. 
Es wurde viel geschaffen, was auch nach der Pandemie 
oder zumindest im Präsenzunterricht einerseits entlastend 
für die Lehrerinnen und Lehrer sein kann, andererseits 
anregend für die Schülerinnen und Schüler. 


Unser Ansatz war, dass wir einerseits das, was wir vor der 
Pandemie auf den Weg gebracht haben, weiterführen, aber 
andererseits auch das, was in der Pandemie aus der Notwendigkeit, 
Neues zu schaffen, von den Lehrerinnen und 
Lehrern entwickelt wurde, sichern und es in zukünftige 
Konzepte überführen. 


Daraus haben wir die Initiative für heute entwickelt, wo 
darauf hingewiesen wird, dass wir das, was einzelne Lehrkräfte 
entwickelt haben, für alle Lehrkräfte zur Verfügung 
stellen wollen, dass wir einen Materialpool haben, wo 
Lehrkräfte einfach finden können, was für den Einsatz in 
der jeweiligen Jahrgangsstufe und im jeweiligen Fach genutzt 
werden kann. Wir haben gesagt: Schulen haben sich 
auf den Weg gemacht, haben neue Konzepte entwickelt. 
Deswegen haben wir die Zentren für digitale Unterrichtspraxis 
auf den Weg gebracht. Das alles sind Lehren aus der 
Pandemie, und diese Lehren, diese Konzepte stellen wir 
heute zur Debatte. Es ist schade, dass so wenig darauf eingegangen 
wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Eine ganz wichtige Botschaft des heutigen Vormittags ist 
bisher leider viel zu wenig von der Opposition wahrgenommen 
worden: dass wir Digitalisierung mit der großen 
Herausforderung der Bildungspolitik unserer Zeit zusammen 
denken. Denn für uns ist Bildungspolitik auch immer 
das Schaffen von Chancengerechtigkeit. Die großen Studien 
der Vergangenheit haben gezeigt, dass unser Bildungssystem 
die Schülerinnen und Schüler aus prekären Verhältnissen 
nicht gut genug fördern konnte. Kurzum, die Herkunft 
der Schülerinnen und Schüler und ihr Bildungserfolg 
waren in unguter Weise verknüpft. 


Deswegen hat die Koalition aus CDU und GRÜNEN in ihrer 
gemeinsamen Arbeit immer die Förderung dieser Schülerinnen 
und Schüler besonders herausgestellt. Es war deswegen 
auch der erste Setzpunkt der GRÜNEN in der 
Schulpolitik in dieser Wahlperiode mit dem Antrag „Die 
besten Schulen an den Orten mit den größten Herausforderungen“, 
weil es uns als Koalition wichtig ist, dass wir kein 
Kind zurücklassen und dass wir Bildungsgerechtigkeit für 
alle Schülerinnen und Schüler herstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil die Verbesserung der Chancengerechtigkeit die zentrale 
Triebfeder bei unserer Schulpolitik ist, ist sie auch die 
zentrale Triebfeder bei der Umsetzung von Digitalisierung 
in der Schule. Wir wollen deswegen erreichen, dass die Digitalisierung 
Lehrkräfte im Unterricht entlastet, sodass sie 


mehr Zeit haben für individuelle Förderung, für Diagnose 
bei Schülerinnen und Schülern. Wir wollen, dass die Medien 
gezielt dafür ausgesucht werden, dass selbst organisiertes 
und selbst motiviertes Lernen der Schülerinnen und 
Schüler verbessert wird, dass Schülerinnen und Schüler im 
eigenen Tempo lernen können, dass mehr projektbezogen 
unterrichtet werden kann. Wir wollen, dass gezielt solche 
Software eingesetzt wird, die die Diagnose durch Lehrerinnen 
und Lehrer unterstützen kann. 


Deswegen ist es so wichtig, dass wir mit den Poollösungen, 
die Kollege Veyhelmann schon richtig dargestellt hat, 
einfachen Zugriff ermöglichen, dass wir den Lehrerinnen 
und Lehrern einen einfachen Zugriff auf die richtigen Medien 
für das jeweilige Fach ermöglichen. 


Von daher kann ich nicht erkennen, werte Kollegin Geis, 
dass Sie von uns enttäuscht worden wären, dass zu wenige 
Taten auf den Weg gebracht worden wären. All das, was 
Kollege Veyhelmann Ihnen zum Edupool und zum Schulportal 
gesagt hat – hier übrigens der Hinweis, dass das, 
was die Kollegin Kula vorgetragen hat, nicht mehr der letzte 
Stand ist –, all das ist doch da. Sie können es sich anschauen. 
Diese Pools sind vorhanden. Das Schulportal ist 
vorhanden. Die Unterstützung für die Lehrerinnen und 
Lehrer ist vorhanden, und man kann darauf zugreifen. 


Ich lade Sie herzlich ein – Sie brauchen dafür noch nicht 
einmal einen Benutzer-Account –, sich das einmal anzuschauen. 
Dort ist schon viel auf den Weg gebracht worden. 
Aber wir wissen auch, dass wir das noch weiter ausbauen 
wollen, dass wir dort noch besser werden können. Diesen 
Anspruch formulieren wir auch mit der heutigen Initiative. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist doch vollkommen klar: Die beste technische Ausstattung 
kann nur dann erfolgreich eingesetzt werden, 
wenn sie von den Lehrerinnen und Lehrern angenommen 
wird. Hier eine kleine Erinnerung: Wir haben uns schon 
vor Beginn der Pandemie auf das Thema Fortbildung konzentriert. 
Wir haben im Haushalt 2020, genau zum Jahreswechsel 
von 2019 auf 2020, die Mittel für den Bereich 
Fortbildung verdoppelt, also noch vor der Pandemie. Werte 
Kollegin Geis, ich möchte Sie darauf hinweisen – Sie waren 
vielleicht gestern bei der Fragestunde nicht mit dabei –: 
Der Kollege Degen hat in seiner Zusatzfrage in höchsten 
Tönen gelobt, dass dieses Fortbildungsangebot – – 


(Christoph Degen (SPD): Das war etwas anders!) 


– Doch. Lieber Christoph, ich habe es mir heute Morgen 
noch einmal angehört, was du da gesagt hast: „umfangreich“. 
Diese Verdoppelung der Mittel, diese über 2.000 Fortbildungsangebote 
im Jahr, das alles zeigt doch, dass wir uns 
auf den Weg gemacht haben, die Lehrerinnen und Lehrer 
zu unterstützen. 


(Christoph Degen (SPD): Es ist viel zu spät! Viel zu 
wenig und viel zu spät!) 


Wir wissen, wir müssen die Lehrerinnen und Lehrer unterstützen. 
All das bringen wir damit auf den Weg. Auch dort 
sind wir auf jeden Fall bereit und willig, immer besser zu 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Digitalisierung bietet natürlich auch Möglichkeiten, 
von traditionellen Unterrichtskonzepten abzuweichen. Da

