7660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


derungsantrags der FDP-Fraktion nicht aufgenommen wurden. 
Dabei handelt es sich um drei Punkte. 


Erstens. Wir werden einen europäischen Rechtsrahmen bekommen, 
der auch nationale Auswirkungen haben wird. 
Der europäische Gesetzgeber wird nämlich in Kürze die 
europäische Verordnung über Daten-Governance verabschieden. 
Das haben Sie nicht integriert. 


Zweitens. Sie haben der Presse und auch vielen Diskussionen 
entnommen, dass die zweite Säule, der sogenannte Data 
Act, von der Kommission voraussichtlich noch in diesem 
Monat vorgelegt wird. Auch er wird sich in irgendeiner 
Weise auf das Thema Open Data auswirken. Dieses 
mitreflektierend, müssen wir vorausschauen und das integrieren, 
was Sie, Herr Stirböck, als „super Sache in Berlin“ 
bezeichnet haben, nämlich die Einrichtung eines Dateninstituts, 
das auch auf Gebietskörperschaften Zugriff haben 
soll. Wie das ausgestaltet wird, ist bisher unklar. 


Drittens. Die Kommunen in Ihren Änderungsantrag zu integrieren 
war zwar gut, aber so, wie Sie es gemacht haben, 
werden die Kommunen nicht einverstanden sein, da Sie ihnen 
eine Verpflichtung auferlegen wollen. Wir hingegen 
wollen das Thema Freiwilligkeit integrieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Somit komme ich zu meiner Schlussfolgerung – ich wurde 
ja gebeten, mich kurzzufassen –: Wir lehnen Open Data in 
Hessen nicht pauschal ab. Das zu behaupten ist Unfug. Wir 
lehnen diesen Gesetzentwurf ab, weil er bestimmte Aspekte, 
die wichtig sind, nicht integriert und wir ihn deswegen 
fachlich für nicht richtig halten. 


Wir wollen einen anderen Weg gehen, nämlich einen, der 
zielgerichtet und strategisch nach vorne gewandt die Landesebene 
und die Ebene der Kommunen in den Blick 
nimmt, der die drei offenen Fragen, die ich eben formuliert 
habe, aufnimmt. Dies wollen wir in einem Dialogprozess 
tun, bei dem wir diejenigen, die damit zu tun haben, die 
Anspruchsgruppen wie auch die Kommunen, integrieren, 
mit ihnen in einen Dialog eintreten und gemeinsam mit den 
Fachressorts und der kommunalen Seite ein eigenes OpenData-
Gesetz entwerfen. Das werden wir mit Ihnen in der 
ersten, zweiten und vielleicht auch dritten Lesung gerne 
beraten. Wir hoffen, wir schaffen es, den Gesetzentwurf 
schon nach der zweiten Lesung zu verabschieden. Das verstehen 
wir unter einer aktiven Gestaltung von Politik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Damit sind wir am Ende 
der Debatte. Die Abstimmung erfolgt nachher. 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21, 22, 23 und 96 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/7022 – 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/7057 – 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/7289 – 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Keine Änderungen der gesetzlichen Arbeitszeit für Beschäftigte 
der kritischen Infrastruktur – wegen Omikron 
länger und sonntags zu arbeiten, ist derzeit nicht 
notwendig– Drucks. 20/7811 – 


Zunächst hat sich der Herr Ministerpräsident zu Wort gemeldet. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir möchten 
Sie über die Beschlüsse der Landesregierung und über die 
Folgen insbesondere der Konferenzen der Ministerpräsidenten 
mit dem Bundeskanzler und der Bundesregierung 
unterrichten. Das, was wir in der Vergangenheit beschlossen 
haben, und auch die Folgen für Hessen sind Ihnen allen 
bekannt. Ich denke, das muss ich nicht im Einzelnen darlegen. 


Ich möchte Gelegenheit nehmen, Sie über die aktuellen 
Entscheidungen in zwei wesentlichen Bereichen zu unterrichten. 
In der Konferenz der Ministerpräsidenten mit dem 
Bundeskanzler sind zwei Bereiche nicht befriedigend gelöst 
worden. 


Zum einen ging es um die Frage, wie wir mit Veranstaltungen 
im Bereich der Kultur, des Sports und in anderen Sektoren 
umgehen. Wir hatten Anfang Dezember beschlossen, 
dass überregionale Veranstaltungen ohne Zuschauer stattfinden 
sollten. Das Ergebnis war, dass wir nach einiger 
Zeit in der Bundesrepublik eine völlig wirre Situation hatten. 
In dem einem Bundesland waren bei Sportveranstaltungen 
bis zu 15.000 Teilnehmer zugelassen, in einem anderen 
gar keine. Bei uns durften z. B. an Veranstaltungen 
im Bereich der Kultur 250 Menschen teilnehmen, in der 
Elbphilharmonie in Hamburg waren 2.000 Zuschauer erlaubt. 


Das ist eine Situation, die auf die Dauer erstens nicht erklärbar 
ist, zweitens zu Wettbewerbsverzerrungen führt 
und drittens die Akzeptanz in der Bevölkerung für die notwendigen 
Entscheidungen ständig unterminiert hat. Ich 
selbst habe mich immer wieder dafür ausgesprochen, dass 
wir hier zu einheitlichen Regeln kommen müssen. Das gilt 
für Hessen in besonderer Weise – ich habe es oft genug 
vorgetragen –: Wir sind von sechs Bundesländern umge

