7642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die FDP Fraktion hat sich 
Frau Schardt-Sauer gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Günter Rudolph, ich hoffe, ich darf etwas vortragen, obwohl 
ich Juristin bin. Also, ich habe im ersten Semester etwas 
anderes gelernt, nämlich vor allem Verfassungsrecht. 


(Zuruf Christian Heinz (CDU)) 


– Herr Kollege Heinz, jeder kann sich in der Debatte noch 
einmal zu Wort melden. – Es geht hier darum, etwas klarzustellen, 
weil hier etwas passiert ist. Leider lässt die Ministerin 
keine Zwischenfragen zu, das zeugt von unglaublicher 
Souveränität. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen habe ich mich gemeldet. Ich möchte für die 
Freien Demokraten zwei, drei Punkte politisch festhalten. 


Die Aussagen sind inhaltlich unerträglich. Es muss verfassungskonform 
damit umgegangen werden. Das ist die Verantwortung 
dieser Justizministerin, die uns jetzt fünf Minuten 
lang erzählt hat, warum sie nicht zuständig ist. Das ist 
nicht akzeptabel. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Frau Ministerin, das machen Sie in anderen Bereichen 
auch. Ich habe jetzt gerade erst das Protokoll der Sondersitzung 
des Rechtspolitischen Ausschusses vom 12. Januar 
gelesen, in der Sie uns erklärt haben, dass Sie in dem 
Frankfurter Justizskandal nicht persönlich ermitteln. Das 
haben wir, glaube ich, nicht vermutet, dass Sie persönlich 
bei der Kripo arbeiten. Aber als oberste Dienstherrin haben 
Sie Aufgaben. Das genau ist der Punkt, das erwarten wir. 
Es steht ja infrage, ob es zwingend die Richteranklage oder 
die sorgfältige dienstrechtliche Aufarbeitung ist. Eben kam 
die Frage: Was haben Sie denn in den letzten Monaten gemacht? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist unsere klare Forderung. Die Tragweite zeigt schon: 
Hier muss jetzt etwas passieren. 


Unsere erste Forderung lautet: Achtet die Gewaltenteilung. 
Sonst tun wir uns keinen Gefallen. 


Unsere zweite Forderung lautet: Das zuständige Verfassungsorgan 
nach der Hessischen Verfassung, die Justizministerin, 
soll dies unverzüglich aufarbeiten und nicht wieder 
auf irgendeine andere Instanz unter ihr, möglichst weit 
weg vom Justizministerium, verweisen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das macht sie aber gerne!) 


– Ja, das macht sie sehr gerne. Das ist ihre Sache. 
Ich erwarte, dass wir in diesem Parlament schnellstmöglich 
eine sorgfältige Aufarbeitung mit einer Empfehlung bekommen; 
denn die Verfassung sagt, sie allein ist verantwortlich. 
Verantwortung hat viele Seiten. Wir Parlamentarier 
können eine klare Empfehlung von ihr erwarten, wie 
wir damit umgehen, und dass sie sich nicht wieder hinter 
einer Hecke versteckt und sagt: Ich bin nicht zuständig. – 
Das verdient die hessische Justiz nicht, die verdient mehr. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Müller gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Liebe Kollegin Schardt-Sauer, wir haben etwas gemein: 
Wir sind Juristen. Das habe ich mit vielen gemein. – Entschuldigung, 
Herr Präsident. Ich habe die Begrüßung vergessen. 


Das haben wir mit vielen im Hause gemein, lieber Herr 
Kollege Rudolph. Ich kenne ja Ihre Auffassung von Juristen, 
die ich in Teilen sogar teile, weil Juristen nicht immer 
einfach sind. Das ist so. Aber das damit zutage getretene 
Gefühl, dass Juristen diesen Staat eher beschädigen als ihn 
fördern, muss ich ehrlicherweise nicht goutieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Habe ich das gesagt?) 


– Nein, das haben Sie nicht gesagt. Ich habe ja von dem 
vermittelten Gefühl gesprochen, lieber Herr Kollege Rudolph. 
(Zurufe SPD: Ah!) 


Lieber Herr Kollege Rudolph, ich gehöre einem Berufsstand 
an, der sich unabhängiges Organ der Rechtspflege 
schimpft. Es gibt zwei unabhängige Organe der Rechtspflege 
in unserem Land. Das eine sind die Anwälte, die mit 
dafür sorgen, dass Freiheit in diesem Land rechtlich durchgesetzt 
wird. Das andere sind die Richter. Mehr unabhängige 
Organe der Rechtspflege gibt es nicht. Diese unabhängigen 
Organe der Rechtspflege und die Richter im Besonderen 
unterliegen einem besonderen Schutz. 


Sie tun immer so, als sei das Parlament wichtiger als alle 
anderen Gewalten. Das ist aber nicht so. Es ist die wichtigste 
Gewalt zur Gesetzgebung und zur Umsetzung, es ist 
aber nicht der Kontrolleur der Gerichte. Genau das passiert 
aber gerade – und deshalb komme ich jetzt auf Polen –, 
dass nämlich die Politik Gerichte kontrolliert und meint, 
sie kann Meinungen durch justiziable Entscheidungen ersetzen. 


(Ulrike Alex (SPD): Das ist Unsinn!) 


Das ist an dieser Stelle ein ähnliches Verhalten. Denn die 
Richteranklage sagt ganz deutlich: Es muss feststehen – – 


(Zurufe SPD) 


Herr Rudolph, langweile ich Sie? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Kummer zu? 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Ja, gerne. – Ich lasse die jetzt zu, Herr Kummer, damit Sie 
nicht ganz frustriert sind. 

