Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7637 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention darf ich Herrn Abg. Kummer 
ans Rednerpult bitten. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Auf wen denn? – Weitere Zurufe) 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen 
Dank für die Kollegialität – das meine ich jetzt wirklich 
so –, dass ich die Möglichkeit habe, zu dem Vorredner 
Stellung zu nehmen. Aus meiner Sicht sind nämlich einige 
Dinge richtigzustellen. 


Herr Heinz, zunächst der Punkt, dass ich noch eine Frage 
stellen wollte. Sie haben eben gesagt, am Ende Ihrer Rede 
würden Sie das zulassen. Das ist jetzt irgendwie schiefgegangen. 
Ich wollte Sie fragen, ob Sie wissen, dass Disziplinarrecht 
im Sinne der Subsidiarität immer nachrangig einer 
Richteranklage ist. Die müsste warten, bis über die Richteranklage 
entschieden ist. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Bitte?) 


Dann ist die Sache nicht zweieinhalb Jahre alt. Sie haben 
ausgeführt, die Sache sei zweieinhalb Jahre alt. Nein, die 
Sache ist ein Dreivierteljahr alt; denn es geht nicht um das 
eigentliche Urteil des Verwaltungsgerichts Gießen, sondern 
es geht um den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts 
zum Thema Befangenheit. Das war im Juli 2021. Das ist 
also ein Dreivierteljahr her. Darum geht es: um diese Aussagen 
in dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts. 


Ich weise zurück, dass das eine PR-Aktion sei. Das ist es 
nicht. Dafür ist das Thema viel zu ernst. Kolleginnen und 
Kollegen, wir sind an einem Punkt, jetzt im Jahr 2022, an 
dem endlich diesen Umtrieben in unserer Gesellschaft an 
jeder Stelle, mit jedem Mittel, das wir haben, Einhalt geboten 
werden sollte. Das geht so nicht weiter. Die Behauptung, 
das sei eine PR-Aktion, weise ich rundweg zurück. 


Gewaltenteilung infrage zu stellen, das ist absurd. Gerade 
dieser Antrag dient dazu, die richterliche Unabhängigkeit 
zu schützen vor solchen, die sie missbrauchen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der letzte Punkt, die Norm sei nicht anwendbar. Die Hessische 
Verfassung aus dem Jahr 1946 ist in Art. 127 weiterhin 
anwendbar, soweit es um das Verfahren geht. Das 
Grundgesetz geht nur insoweit der Hessischen Verfassung 
vor, als in Art. 127 ausgeführt ist, dass der Staatsgerichtshof 
dies zu entscheiden hat. Das ist wegen der grundgesetzlichen 
Regelung nicht der Staatsgerichtshof, sondern 
das Bundesverfassungsgericht, das über die Richteranklage 
zu entscheiden hat. Das Verfahren ist nach der Hessischen 
Verfassung aber weiterhin möglich und nicht etwa durch 
das 1949 in Kraft getretene Grundgesetz obsolet geworden. 
Diese Rechtsnorm ist weiterhin anwendbar. 


Zu dem Weg über den Richterwahlausschuss. Ich finde, es 
ist einfach eine Frage des transparenten Umgangs miteinander. 
Der Richterwahlausschuss war derjenige, der sich 
mit dieser Frage zu befassen hatte; und er muss in dieses 
Thema einbezogen werden. Das ist übrigens auch eine 
Hürde; denn dies geht nur im Einvernehmen mit dem Richterwahlausschuss. 
Das heißt, er muss diesem Verfahren 
ebenfalls zustimmen. – Vielen Dank für diese Möglichkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heinz, ich gebe Ihnen noch einmal die Möglichkeit 
zur Stellungnahme. 


Christian Heinz (CDU): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich hoffe, dass wir jetzt 
nicht in eine Endlosschleife kommen. – Es sind viele interessante 
rechtliche Fragestellungen dabei. Herr Kummer 
und alle noch nicht promovierten Kollegen finden vielleicht 
noch Anregungen. Hierfür haben wir leider nicht 
mehr die Zeit, aber Herr Kollege Müller winkt schon und 
meldet das Thema an einem Lehrstuhl an. 


Zu dem einen Punkt. Nein, Herr Kummer, ich glaube, man 
muss zwei Dinge trennen: Das Verfahren, die Antragsbefugnis 
der Justizministerin, bleibt selbstverständlich in 
Kraft. Den Verweis haben Sie vollkommen richtig zitiert. 
Was aber nicht korrekt ist, das ist, was hier immer wieder 
vorgetragen wird, dass die Anforderungen nach dem Wortlaut 
der Hessischen Verfassung geringer seien, sondern 
beim materiellen Prüfungsmaßstab gilt das Grundgesetz. 
Dafür brauchen Sie das aktive Tun gegen die freiheitlich-
demokratische Grundordnung. Dazu habe ich Ihnen vorgetragen, 
dass es eine andere Meinung gibt. Meister heißt 
dieser Mensch, der dies anders sieht und sagt, die Anforderungen 
seien geringer. Das ist aber falsch. Dies wird auch 
durch Ihren Antrag insinuiert; und hierauf stützt sich auch 
DIE LINKE. Deswegen habe ich Ihnen dies vorgetragen. 


Zu dem anderen Punkt, zu dem Zeitpunkt, den Sie angesprochen 
haben. Selbstverständlich kennen wir das Bundesverfassungsgericht 
und die Frage der Befangenheit des 
Gießener Richters. Nur stellen wir beim Fehlverhalten eines 
Richters nicht auf die Entscheidung vom Herbst 2021 
ab, wozu das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat, 
dass dieser befangen gewesen sei und das rechtliche Gehör 
verletzt werde, sondern wir müssen auf das Fehlverhalten 
im Sommer 2019 abstellen. Dieses ist nun zweieinhalb 
Jahre her; und der Unrechtsgehalt, wenn er bewertet wird – 
so ist das nun einmal in einem Rechtsstaat –, wird immer 
geringer, je länger etwas her ist. Da es zweieinhalb Jahre 
zurückgeht, schwächt es unsere Position, wenn wir uns 
dem anschließen wollten, noch mehr. Nichts anderes habe 
ich vorhin gesagt; und ich bitte, dies sauber zu zitieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Schenk das 
Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! „Unabhängige 
Justiz erfordert uneingeschränkte Verfassungstreue“. 
Wer wollte dem widersprechen? 


(Günter Rudolph (SPD): Sie! – Heiterkeit SPD) 


Allerdings verbietet es die Achtung vor dem hohen Gut der 
richterlichen Unabhängigkeit, dass politisch unliebsame 
Urteile mit disziplinarischen Maßnahmen – auch noch 

