7594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Beginnen wir mit der Technik, auch wenn die Zahlen natürlich 
sattsam bekannt sind – man kann sie trotzdem nicht 
oft genug wiederholen –: 650 Millionen € Investitionsvolumen 
– das ist ein gewichtiger Finanzrahmen dafür. Er hat 
schon viel bewirkt, und er wird auch noch weiter Gutes bewirken. 
Alle kommunalen Schulträger haben mittlerweile 
ihre Förderanträge für die Infrastrukturmaßnahmen eingereicht, 
also wenn es um Gigabit-Anbindung geht, wenn es 
um den WLAN-Anschluss geht, wenn es um die Ausstattung 
der Unterrichtsräume geht. Dass noch nicht alle Gelder 
abgeflossen sind, ist schlicht und ergreifend der Tatsache 
geschuldet, dass beispielsweise die Baufirmen, die die 
Kabel verlegen müssen, nicht überall sofort verfügbar waren 
oder sind. Aber dass das alles auf dem Weg ist, dass 
das alles geplant ist und dass das alles übrigens auch einem 
Konzept entspringt, das kann man wohl nach dieser Bilanz 
nicht mehr bestreiten. 


Das gilt auch für die digitalen Endgeräte. Auch da muss 
ich die Zahlen nicht alle wiederholen: 160.000, die insgesamt 
angeschafft und ausgeliefert sind. Die Schülerendgeräte 
sind übrigens auch komplett verteilt und werden genutzt. 
Bei den Lehrerendgeräten haben wir noch ein paar 
über, das stimmt. Aber woran liegt das denn, meine Damen 
und Herren? Es liegt daran – und dafür haben Sie mich in 
diesem Hause bei früheren Debatten lächerlich zu machen 
versucht –, dass viele Lehrkräfte es bevorzugen, ihre privaten 
Geräte zu nutzen, die sie selbst konfiguriert haben, die 
auf sie eingestellt sind. Wir haben das Prinzip etabliert, 
dass jede Lehrerin und jeder Lehrer jetzt Anspruch auf ein 
dienstliches Leihgerät hat. Aber es bedeutet nicht unbedingt, 
dass sie diesen Anspruch wahrnehmen müssen. 
Wenn sie mit ihren eigenen Geräten den Unterricht gestalten, 
weil sie mit denen besser zurechtkommen, weil die auf 
sie eingestellt sind, dann ist daran überhaupt nichts auszusetzen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will die Gelegenheit nutzen, auch noch einmal zu betonen: 
Diese ganze Ausstattungsoffensive funktioniert nur im 
engen Schulterschluss aller Beteiligten. Das sind der Bund, 
die Länder und die Kommunen als Schulträger. Wir werden 
auch weiterhin gemeinsam Verantwortung tragen müssen, 
um den Betrieb der aufgebauten Infrastrukturen dauerhaft 
zu sichern, um Ersatzbeschaffungen zu ermöglichen, 
um professionelle Supportangebote machen zu können. 
Deswegen stehen wir natürlich auch als starker Partner für 
einen Digitalpakt 2.0 bereit. 


Das Schulportal Hessen ist unser zentrales Landesangebot 
für ein modernes plattformgestütztes Lernen. Wir haben es 
beschleunigt ausgebaut, es wird jetzt von 97 % der weiterführenden 
Schulen genutzt, und auf die neueste technologische 
Basis gestellt: Da gibt es Anwendungen wie „mein 
Unterricht“, die es den Lehrkräften ermöglichen, Kurshefte 
zu führen und Materialien wie etwa Hausaufgaben direkt 
an Schülerinnen und Schüler zu verteilen. Da gibt es das 
Lernmanagementsystem Moodle, das die Bereitstellung 
von Aufgaben und Angeboten erlaubt, einen interaktiven 
Austausch in Chats und Foren sowie die didaktisch sinnvolle 
Gestaltung von Lehr- und Lernprozessen ermöglicht. 
Solche virtuellen Lernräume, das wissen wir nach zwei 
Jahren Pandemie, können die persönlichen Begegnungen 
nicht ersetzen. Aber sie bieten zahl-und facettenreiche 
Möglichkeiten zum selbstständigen Lernen, für kollaboratives 
Arbeiten und ein qualifiziertes Feedback vonseiten 
der Lehrkräfte. 


Viele geprüfte Lernmaterialien und Lernapplikationen stehen 
schon heute über das Schulportal bereit, etwa der Texteditor 
Edupool, Powtoon, mit dem man kleine Videos aus 
Grafiken und Texten erstellen kann, oder Educreations für 
die Gestaltung von Erklärvideos mit dem iPad, Matheretter 
ist schon erwähnt worden, ebenso die Mediathek Edupool 
der hessischen Medienzentren. Ich will an einem Beispiel 
darauf hinweisen, wie aktuell diese Mediathek tatsächlich 
mit Materialien bestückt wird: Da gibt es z. B. jetzt ein 
Themenspecial zur Berliner Wannseekonferenz, deren Jahrestages 
wir erst vor Kurzem gedacht haben. 


Ich will auch nicht unerwähnt lassen, welche Projekte wir 
gemeinsam mit den anderen Ländern schon am Start haben 
oder gerade auf den Weg bringen. Frau Kollegin Prien hat 
in der schleswig-holsteinischen KMK-Präsidentschaft dieses 
Jahr das Motto „Lehren aus der Pandemie ziehen“ ausgerufen. 
Das wird sich gerade in diesem Bereich der Digitalisierung 
niederschlagen. Das Onlineportal MUNDO ist 
bereits erwähnt worden, weil es schon am Start ist. Dort 
stehen schon heute etwa 43.000 Medien zur Verfügung, 
und das wird beständig weiter ausgebaut. Aber wir entwickeln 
ja noch viel mehr: Wir entwickeln VIDIS, einen Vermittlungsdienst 
für Schulen, damit Lehrkräfte sowie Schülerinnen 
und Schüler datenschutzkonform auch auf Materialien 
der Bildungsmedienanbieter zugreifen können. Wir 
arbeiten an eduCheck, einem System zur Prüfung der digitalen 
Bildungsmedien. Ein spezielles Portal für berufliche 
Bildung ist in der Entwicklung, und dann gibt es noch solche 
Besonderheiten wie beispielsweise das Lernmanagementsystem 
DigLu, speziell für die Kinder beruflich Reisender. 


Natürlich hätte auch ich gerne schon zu Beginn dieses 
Schuljahrs ein landeseigenes Videokonferenzsystem gehabt. 


(Zuruf SPD: Ja!) 


Das haben übrigens bis jetzt überhaupt nur Bayern und 
Nordrhein-Westfalen, also die beiden größten Bundesländer. 
Aber da wäre ich gerne dabei gewesen. Das hätten wir 
auch geschafft. Aber es ist leider vor Gericht gescheitert. 
Deswegen brauchen wir jetzt etwas länger. Nur, liebe Frau 
Kollegin Geis, noch einmal zum Thema Salami: Dass Sie 
jetzt von mir erwarten, über Gerichtsurteile zu berichten, 
bevor sie überhaupt ergangen sind, das ist vielleicht doch 
ein bisschen zu viel verlangt, was meine prognostischen 
Fähigkeiten anbetrifft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viel entscheidender ist doch etwas anderes: Die Schulen 
haben Videokonferenzsysteme, sie können sie nutzen, bis 
dieses Verfahren wann und wie auch immer abgeschlossen 
ist; der Datenschutzbeauftragte ist damit einverstanden; 
das Land bezahlt die Lizenzen. Also, wo ist das Problem in 
der Praxis dort draußen? Das ist doch nur eine Schimäre, 
die hier aufgebaut wird. 


(Lachen SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Über unsere Fortbildungsangebote für Lehrkräfte haben 
wir schon gesprochen: 50 Veranstaltungen pro Woche. Das 
habe ich gestern in der Fragestunde vortragen dürfen, das 
ist eine stolze Zahl. Wenn wir noch einmal auf das Schulportal 
zurückkommen, nur, damit wir einmal ein praktisches 
Beispiel haben: Im Schulportal gibt es einen Wochenplan 
Fortbildung. Da werden täglich praxisnahe Fortbildungen 
im Format von 30 bis 120 Minuten angeboten, 

