Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7665 


Die Leiterin der Kreisklinik in Groß-Gerau vergleicht die 
letzten zwei Jahre für das Pflegepersonal mit einem „Marathon 
im Sprint“. Das genau ist es nämlich: Die sind auch 
schon ausgeblutet. Wir werden jetzt weiter Pflegepersonal 
verlieren – schon aufgrund der Pflichtimpfung. Wir verlieren 
die ganze Zeit schon Pflegepersonal, weil die Leute es 
einfach nicht mehr schaffen. Jetzt setzen Sie noch eines 
drauf: Jetzt dürfen sie auch noch zwölf Stunden am Stück 
arbeiten. Das ist wirklich der Gipfel. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir fordern die Landesregierung auf, diese Verordnung sofort 
zurückzunehmen. Wenn es tatsächlich zu Engpässen 
kommt, kann immer noch kurzfristig reagiert werden. Es 
ist aber eher notwendig, alles dafür zu tun, die Kolleginnen 
und Kollegen in den betreffenden Berufen vor weiterer Arbeitsbelastung 
zu schützen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Hier sind Arbeitsschutz und keine weiteren Ausnahmeregelungen 
angesagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Ich kann leider keine Trendwende erkennen, weder 
auf Bundes-noch auf Landesebene. Ich denke, für diese 
Politik müssen leider die Menschen in diesem Land die 
Quittung tragen, und das ist bitter. Ich hoffe, dass Sie jetzt 
endlich zur Besinnung kommen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner ist 
der Abg. Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrter Herr Ministerpräsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach 
zwei Jahren SARS-CoV-2 ohne Kohortenstudien und eine 
ausreichende Datenlage, welche das Infektionsgeschehen 
realistisch widerspiegelt, ergehen Sie sich in weiteren Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie. 


(Beifall AfD) 


Das machen Sie ohne Rücksicht auf neueste Forschungsergebnisse 
sowohl bei den Virusvarianten und ihrem Krankheitsbild 
als auch bei Impfstoffen, die sich die Menschen 
nur noch spritzen lassen, um in Ruhe arbeiten und zum 
Feierabend auch einmal weggehen zu dürfen. Herr Ministerpräsident, 
aus medizinischen Gründen lassen sich die 
wenigsten Menschen in unserem Land noch impfen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, pure Willkür beherrscht auch 
weiterhin die hessische Corona-Politik. Es findet eben keine 
vernünftige Abwägung weitreichender Grundrechtsein


schränkungen statt, obwohl es genau so in den Verordnungen 
von Ihnen dargestellt wird. 


Genesen, geimpft, geboostert, getestet und demnächst wieder 
geboostert: Es ist so, wie ich es zuletzt in einer Rede 
bereits sagte. Das Volk hängt an der Nadel der Pharmaindustrie, 
und die Hessische Landesregierung ist nicht bereit, 
zuzugeben, dass sie schlicht ein zu großes Vertrauen in 
Wirkstoffe gesetzt hat, die eben nicht halten, was sie versprechen. 


(Beifall AfD) 


Herr Schad, dies auszusagen, ist patriotisch, weil wir die 
Realität wahrnehmen und uns nicht zum Büttel eines Pharmakonzerns 
machen. 


(Beifall AfD) 


Am Ende ist es eine Abschwächung des Krankheitsbildes 
der Virusvarianten selbst, die den Spuk beendet. Aber auch 
das wollte, als wir das im Dezember letzten Jahres aussagten, 
von Ihrer Seite niemand wahrhaben. Meine Damen 
und Herren, Sie betreiben mit Ihren Verordnungen längst 
keinen gesundheitlichen Schutz mehr für die hessischen 
Bürger und betrachten es als einen Affront, wenn immer 
weniger Bürger Ihre 
Politik hinnehmen möchten – auch 
wenn Sie nun zumindest im Einzelhandel lockern. 


(Elke Barth (SPD): Sie haben auch einmal gesagt, es 
gäbe gar kein Corona! – Glockenzeichen) 


Im Gegensatz zu Ihnen sagen wir als Alternative für 
Deutschland zu allen Spaziergängern, die sich auch gegen 
die neuen und hier vorgestellten Verordnungen auflehnen: 
gut so, und weiter so. Denn die Spaziergänger machen genau 
das, was die Politik seit Jahren von den Bürgern unseres 
Landes einfordert, nämlich, Zivilcourage im Kampf um 
eine wehrhafte Demokratie aufzuzeigen. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Unser Staat ist auf Bürger angewiesen, die die Werte unseres 
Grundgesetzes achten und schützen. Genau das findet 
aktuell jeden Montag an vielen Orten unseres Landes statt; 
und es ist eine Schande, wenn man mit allen Mitteln versucht, 
Bürger ihrer Zivilcourage zu berauben, ihnen den 
Mut zu nehmen, für unsere Demokratie einzustehen. 


(Beifall AfD) 


Wir erleben durch Ihre Corona-Politik leider tiefe gesellschaftliche 
Verwerfungen, schwerste ökonomische Folgen 
und einen Vertrauensverlust in die politische Integrität der 
Hessischen Landesregierung, die Vertrauen in ihre Arbeit 
eben nicht verordnen kann. 


Meine Damen und Herren der Hessischen Landesregierung, 
Sie fahren unser Land sehenden Auges an die Wand. 


(Beifall AfD) 


Sie haben es hier anhand der Situation des Einzelhandels 
bestätigt; Herr Ministerpräsident, danke hierfür. Die einzig 
richtige Verordnung kann somit sein: die sofortige Einstellung 
aller Maßnahmen, welche über vernünftige und für alle 
erträgliche sowie wissenschaftlich begründete Hygienemaßnahmen 
hinausgehen. Ganz wichtig, meine Damen 
und Herren: Geben Sie den Bürgern unseres Landes ihre 
Würde zurück, und kämpfen Sie mit uns als AfD gegen 
jegliche Impfpflicht. 


(Beifall AfD) 

