Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7657 


Damen und Herren, das ist das Problem, so einfach geht es 
eben nicht. „Digitalisierung first. Bedenken second“ ist 
eben kein guter Ratgeber. 


(Beifall Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ihr Änderungsantrag – das muss ich deutlich sagen –, den 
Sie nachgeschoben haben, macht den Gesetzentwurf leider 
nicht besser, sondern er macht ihn schlechter. Die Aufnahme 
der Kommunen – so richtig der Gedanke auch ist – 
kann nicht eben noch so in der dritten Lesung eingefügt 
werden. Mein Vorredner Torsten Leveringhaus hat eben 
auch noch einmal dargestellt, wo die Probleme dann eigentlich 
im Detail liegen. Da muss man tatsächlich auch 
noch einmal ins Detail gehen. 


Bei komplizierten Sachverhalten reicht es an der Stelle 
nicht, wenn man sagt: Okay, wir versuchen das mit Schlagwörtern 
zu lösen. – Nein, das reicht an der Stelle nicht. Da 
muss dann eben ein Gesetzentwurf vielleicht noch einmal 
zurückgenommen werden – so gut der Entwurf ist –, um zu 
sagen, wir müssen die Kommunen mit hineinbekommen, 
aber dann müssen wir eben noch einmal grundsätzlich neu 
darüber nachdenken, was das bedeutet und wie die Abgrenzung 
aussieht. 


Für uns als LINKE muss es einfach heißen – ich will das 
auch noch einmal darstellen –, wenn es um Open Data 
geht: Immer dann, wenn öffentliche Gelder im Spiel sind, 
muss es auch ein öffentliches Gut sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


„Öffentliche Gelder, öffentliches Gut“ muss z. B. bedeuten: 
Forschungsergebnisse an den Unis – wie bei der Drittmittelforschung 
– müssen dann für alle zugänglich sein. 
Höre ich da eine Zustimmung der FDP? – Oh nein, da wirdgemauert. „Öffentliches Gut, öffentliche Gelder“ bedeutet 
eben auch, dass Bildungsbeiträge, die im öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk produziert und ausgestrahlt werden, dauerhaft 
zur Verfügung stehen müssen. Höre ich da eine Zustimmung 
der FDP? – Nein, da wird gemauert. „Öffentliche 
Gelder, öffentliches Gut“ bedeutet dann eben am Ende 
auch, dass Patente, die fast ausschließlich mit Steuermitteln 
erforscht worden sind – gerade in Zeiten der Pandemie 
–, dem Gemeinwesen zur Verfügung stehen müssen, 
damit sie uns allen zugutekommen, wie eben auch die Daten, 
die überall schlummern. Höre ich da eine Zustimmung 
der FDP? – Nein, an der Stelle wird gemauert. 


Das macht deutlich, was die Ausrichtung Ihrer Intention 
ist. Dann, wenn Unternehmen etwas damit anfangen können, 
schreiben Sie sich das Ganze auf die Fahne. Aber in 
dem Moment, wenn das Gemeinwesen mit Daten etwas anfangen 
kann, mit Bildung etwas anfangen kann, mit Lizenzen 
etwas anfangen kann, bemerken wir ein Mauern der 
FDP. 


(Beifall DIE LINKE) 


Trotzdem gehen wir Ihren Weg grundsätzlich mit. Die 
Open-Data-Philosophie besagt ja: Wir müssen diese Daten, 
diesen Schatz heben. Wir müssen ihn der Allgemeinheit 
zur Verfügung stellen. – Wir fügen aber hinzu: Es darf 
eben nicht darum gehen, dass es nur den wenigen zugutekommt, 
es muss den vielen zugutekommen. Das muss 
dann eben auch durchgehend der Fall sein. Das sehen wir 
bei Ihrem Ansatz und auch bei Ihrem Gesetzentwurf nicht, 
den Sie leider noch einmal schlechter gemacht haben. Wir 
waren zwischenzeitlich schon bei einer Enthaltung; Sie haben 
das wahrgenommen. Jetzt werden wir uns aber dafür 


entscheiden, dagegen zu stimmen, weil Ihr Änderungsantrag 
es einfach nur noch schlechter gemacht hat. So kann 
man dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. – Vielen Dank, 
dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Nadine Gersberg, SPD-Fraktion. Bitte sehr, Nadine. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir beschäftigen uns heute in dritter Lesung 
mit dem Entwurf eines Open-Data-Gesetzes einer Oppositionsfraktion. 
Warum ist das nötig? Vor fünf Jahren wurde 
seitens der Landesregierung zugesagt, die Open-Data-Kultur 
zu fördern. Passiert ist aber seitdem so gut wie nichts. 
Eine Strategie kann ich jedenfalls nicht erkennen, auch 
wenn Sie jetzt die Geo-Basisdaten geöffnet haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Tatsächlich ist es so, dass Sie im Vergleich mit anderen 
Bundesligen – Bundesländern sehr weit hinten liegen in 
Hessen. 


(Heiterkeit – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Um 18 Uhr ist das in Ordnung! – Glockenzeichen) 


– Ich schaue gar nicht so viel Fußball. – Es ist deshalb 
nicht verwunderlich, dass es für diesen Gesetzentwurf in 
der Anhörung vonseiten der Expertinnen und Experten tatsächlich 
sehr viel Zustimmung gab. Auch der hessische 
Datenschutzbeauftragte – das wurde auch schon erwähnt – 
hat gesagt, je mehr Quellen es gebe, desto grundrechtsfreundlicher 
sei die Landesregierung. – Der vorliegende 
Gesetzentwurf würde viele neue Quellen öffnen, und zwar 
nicht nur für Start-ups und für Unternehmen, Herr Felstehausen, 
sondern natürlich auch für die Gemeinnützigkeit 
und auch für die Hochschulen. Auch sie können auf die 
Daten zugreifen, nicht nur Unternehmen. 
Tatsächlich ist in Sachen Transparenz noch viel Luft nach 
oben in Hessen. Laut Transparenzregister 2021 liegt Hessen 
im Ranking der Länder ganz weit hinten. Die Open 
Knowledge Foundation und der Verein Mehr Demokratie 


e. V. stellen darin fest: 
… in Hessen gewähren Behörden (ihren Bürgerinnen) 
und Bürgern viel zu wenig Einblick in das, was 
sie planen und entscheiden. 


Sehr geehrte Damen und Herren, was Schwarz-Grün nicht 
schafft, muss anscheinend die Opposition mit eigenen Gesetzentwürfen 
richten, damit unsere Bürgerinnen und Bürger 
in Hessen sehen: Es gibt politische Fraktionen in Hessen, 
die für Transparenz und Offenheit stehen. Insbesondere 
in Zeiten von vielen Falschinformationen, die gerade im 
Umlauf sind, schafft Transparenz Vertrauen. Es ist deshalb 
wichtig, möglichst viele reale und nachprüfbare Quellen zu 
haben; denn Daten bergen ein enormes Potenzial, wenn sie 
einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. 
Beim Open-Data-Prinzip geht es um das explizite Recht 
und auch die Möglichkeit, die Daten nicht nur einzusehen, 
sondern sie auch weiterzuverarbeiten und zu verbreiten. 

