Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7589 


Das Ganze wird abgerundet durch das Know-how einer digital 
geschulten Lehrkraft. Aber auch darauf wurde viel zu 
lange kein Wert gelegt. Vielmehr haben sich Lehrkräfte aus 
eigener Kraft mit dem Thema auseinandergesetzt, weil sie 
es für richtig und wichtig erachten. Das war nicht selbstverständlich 
und führte dazu, dass die Schulen in Hessen 
digital auf einem unterschiedlichen Stand waren. 


Schulen wurden während der Pandemie unzureichend unterstützt. 
Die SPD-Fraktion hat dauerhaft eingefordert, 
dass die Landesregierung und das Kultusministerium ihre 
Hausaufgaben machen und schnell und verlässlich auf 
neue Entwicklungen reagieren. Auch hier leider Fehlanzeige. 


Ich kann unseren Lehrkräften nur ein großes Dankeschön 
dafür aussprechen, dass sie in der Krise im Sinne der Schülerinnen 
und Schüler am Ball geblieben sind und stets alles 
dafür getan haben, damit gutes Lernen in Pandemiezeiten 
weiterhin möglich war. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie haben sich dafür eingesetzt, dass Schülerinnen und 
Schüler nicht untergehen, auf ihre Abschlüsse vorbereitet 
werden und an sich glauben. Das war sicherlich nicht einfach. 
Das Chaos hätte man früher in den Griff bekommen 
können. Aber auch das erzähle ich Ihnen nicht zum ersten 
Mal. 


Es ist weiterhin wünschenswert, dass die Landesregierung 
auch in Zukunft ein breites Fortbildungsangebot für Lehrkräfte 
bereithält, in dem es um ein kontinuierliches Aneignen 
digitaler Kompetenzen geht, damit Kinder und Jugendliche 
eine gute schulische Ausbildung erhalten und in der 
digitalen Welt zurechtkommen, damit Lehrkräfte nicht im 
Regen stehen gelassen werden und optimal auf die Herausforderungen 
der heutigen Zeit vorbereitet werden und damit 
Schule ein Ort des Voneinander-Lernens und der Förderung 
persönlicher Stärken ist. 


Wir dürfen nicht außer Acht lassen, dass die Pandemie die 
digitale Entwicklung an Schulen zwar angestoßen hat, das 
Nutzen digitaler Möglichkeiten im Klassenzimmer und zu 
Hause aber nicht auf die Zeiten der Pandemie beschränkt 
werden kann. Im Gegenteil, auch darüber hinaus werden 
das Nutzen digitaler Endgeräte im Unterricht, Lernen über 
Plattformen und Apps und eine gute Medienkompetenz ein 
wichtiger Baustein schulischer Bildung sein müssen. 


(Beifall SPD) 


Diese Entwicklung ist sinnvoll und vor allem ein hilfreiches 
Instrument zur individuellen Förderung von Schülerinnen 
und Schülern. Das bedeutet nicht, wie es der eine 
oder andere formuliert, dass wir zukünftig keine Schulgebäude 
mehr brauchen und die Kinderzimmer in digitale 
Klassenzimmer umwandeln. Nein, das heißt nur, dass wir 
digitale Kompetenzen an hessischen Schulen ausbauen und 
das Schulsystem an die aktuellen Standards anpassen müssen. 


Facebook, Instagram und Co. nehmen mittlerweile einen 
großen Stellenwert bei Kindern und Jugendlichen ein. Wir 
nutzen Onlinebanking, shoppen Kleidung, Bücher und Möbel 
online oder buchen digital unseren nächsten Sommerurlaub. 
Wir erfahren Hass und Hetze in den sozialen Medien, 
müssen wahr von falsch unterscheiden und werden 
durch das Preisgeben von Daten immer gläserner. Dass 
Schülerinnen und Schüler lernen müssen, damit umzugehen, 
mit Laptop und Tablet Unterrichtsinhalte digital abzu


rufen, zu differenzieren, Risiken zu erkennen und Chancen 
zu nutzen, ist im Jahr 2022 längst überfällig gewesen. 


(Beifall SPD) 


Führen wir uns noch einmal vor Augen: Ohne Corona wäre 
in Hessen die digitale Entwicklung weiterhin verschlafen 
worden. Doch wer hat die Rechnung dafür bezahlt? – Unsere 
Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte, Schulleitungen 
und nicht zuletzt die Eltern, die vor massive Herausforderungen 
gestellt wurden. Sie haben ausbaden müssen, dass 
zu lange nichts für den digitalen Fortschritt getan wurde. 


(Beifall Gerald Kummer (SPD)) 


Zu lange war das Motto: verwalten statt gestalten – und 
das kam unsere Schulen und unsere Schülerinnen und 
Schüler nun teuer zu stehen. Wir sollten nun alles daransetzen, 
dass die Kinder und jungen Menschen in Hessen eine 
gute schulische Ausbildung erhalten und diese optimal digital 
gestützt wird. 


Ich spiele den Ball daher zurück zu Ihnen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Lassen Sie Ihrem Antrag Taten folgen. Zeigen Sie 
uns, dass Sie Digitalisierung nicht nur auf dem Papier 
wichtig finden, sondern auch verantwortungsbewusst die 
Umsetzung voranbringen. Dazu gehört im Übrigen auch 
die Unterstützung der Schulträger bei der Verstetigung des 
Digitalpaktes in den kommenden Jahren. Dazu haben wir 
bisher noch kein Wort von Ihnen gehört. 


Die SPD-Fraktion hat in den vergangenen zwei Pandemiejahren 
oft genug aufgezeigt, wie die Digitalisierung an 
Schulen zu handhaben ist, welche Potenziale es gibt und 
worin die Vorteile liegen. Jetzt sind Sie an der Reihe. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Geis. – Nächster Redner ist der Abg. 
Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Digitalisierung an Schulen ist für uns kein Selbstzweck, 
sondern sie muss dazu dienen, Möglichkeiten zur 
individuellen Förderung, Möglichkeiten für motivierende 
Lern-Lehr-Settings zu schaffen. Andererseits muss sie 
auch dazu dienen, einen verantwortungsvollen Medieneinsatz, 
vor allem mit den digitalen Medien, zu lernen. Digitale 
Medien können den Unterricht sehr sinnvoll bereichern, 
wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Dies ist dann der 
Fall, wenn die digitalen Medien Lehrkräfte unterstützen, 
motivieren und eingängige Lern-Settings ermöglichen. Sie 
können auch der Wiederholung dienen und Möglichkeiten 
der eigenständigen Arbeit schaffen. 


Aber klar ist auch – ich finde, wenn man auf zwei Jahre 
Pandemie zurückschaut, muss man das auch sagen –: Die 
Zeiten des Distanzunterrichts haben uns ganz deutlich gezeigt, 
wo die Grenzen von Digitalisierung sind, dass ein 
guter Unterricht auch immer soziale Interaktion bedeutet, 
dass der Unterricht in Präsenz ein Wert an sich ist und dass 
Digitalisierung eine Ergänzung von sozialer Interaktion 

