Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7611 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Geis, herzlichen Dank für die Berichterstattung. 
– Dann beginnen wir mit der Aussprache. Zunächstist der Kollege Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, an der Reihe. Bitte sehr. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Heute beraten und verabschieden wir den Landeshaushalt 
für das Jahr 2022. Wir bringen damit einen Prozess zum 
Abschluss, der dieses Mal – es ist bereits erwähnt worden 


– erheblich umfänglicher und somit auch aufwendiger war 
als gewohnt. 
Diese Tatsache gibt mir Anlass, mich gleich zu Beginn 
meiner Rede – auch im Namen meiner Fraktion – bei allen 
Menschen zu bedanken, die mit ihrer Arbeitsleistung zum 
Erfolg des Vorhabens wichtige Beiträge geleistet haben. 
Dies betrifft die Fachministerien, ganz besonders natürlich 
das Finanzministerium, den Stenografischen Dienst und 
das Budgetbüro des Landtages und nicht zuletzt die Mitarbeitenden 
in den Fraktionen. Allen sei herzlich gedankt für 
ihr großes Engagement. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Nicht vergessen will ich dabei auch die Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordneten im Haushaltsausschuss – es wurde 
bereits erwähnt –, die am letzten Mittwoch ziemlich gefordert 
waren. Speziell möchte ich – auch wenn der Präsident 
es mir schon vorweggenommen hat – unsere neue Vorsitzende 
herausheben. Ihre Premiere im Beratungsmarathonder fast 600 Änderungsanträge zum Haushalt war eine ausgesprochen 
gute Performance. Auch Ihnen, Frau Kollegin 
Geis, gilt unser herzlicher Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns gegenwärtig 
weiterhin in der Corona-Pandemie. Sie ist keineswegs 
vorüber, und wir haben auch keinerlei Gewissheit 
über ihren weiteren Verlauf oder über ihr mögliches Ende. 


Vielmehr müssen wir gegenwärtig mit neuerlichen Belastungen 
des Gesundheitssystems rechnen, ebenso mit zusätzlichem 
Aufwand für Schutzmaßnahmen für die Menschen 
in Hessen, von neuerlichen Schäden für die Wirtschaft 
ganz abgesehen. Das bedeutet, dass wir in Hessen 
ebenso wie im Bund die Naturkatastrophe im Sinne von 
Art. 141 Abs. 4 der Hessischen Verfassung bedauerlicherweise 
weiter feststellen müssen. Das ist gleich wie im 
Bund – schließlich sind wir auch ein Teil des Bundes. Wir 
hatten diese Situation bereits am 24. März und am 4. Juli 
2020. Damals hat der Landtag diese Situation jeweils 
durch Beschluss feststellen müssen. Heute werden wir diese 
Feststellung erneut so treffen müssen. Ich bin dafür 
dankbar, dass die Oppositionsparteien dies wenigstens teilweise 
auch so sehen; denn es wäre in der Tat nicht zu verstehen, 
wenn dieselbe Partei im Bund die Notlage beschließen, 
Hessen davon aber ausnehmen wollen würde. Nicht 
wahr, Frau Kollegin Schardt-Sauer? Vielleicht sollten Sie 
das noch einmal überdenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag, wie er gemäß 
Drucks. 20/7713 vorliegt, ist die Voraussetzung dafür, 
dass wir pandemiebedingte Aufwendungen mit Krediten 
finanzieren können, was erforderlich ist. Dabei wenden wir 
die strengen Kriterien an, die uns der Staatsgerichtshof in 
seinem Urteil vom 27. Oktober 2021 aufgegeben hat. Nicht 
zuletzt deshalb ist die Antragsbegründung bei dieser 
Drucksache außergewöhnlich umfangreich. Bei der Diskussion 
dieses Antrags in der vergangenen Woche im 
Haushaltsausschuss wurde bereits deutlich, dass dieser Antrag 
und die in ihm beschriebenen Maßnahmen, wie wir 
gerne sagen, handwerklich richtig gemacht sind und insoweit 
in formaler Hinsicht weitgehend akzeptiert werden. 


In der Debatte war bereits zu hören, und das wird auch 
heute, so vermute ich, wieder so sein: Warum nicht gleich 
so? – Liebe Kolleginnen und Kollegen, das will ich Ihnen 
gerne sagen: weil es politisch gut und richtig war, in der 
Situation des Sommers 2020 der Pandemie mit einem hinreichend 
dimensionierten und flexibel einsetzbaren Finanzierungsinstrument 
zu begegnen, nämlich mit dem Sondervermögen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit – ich sage: nur damit – konnten wir im notwendigen 
Umfange den Menschen in Hessen und insbesondere der 
Wirtschaft in all ihren Facetten die Perspektive der Zuversicht 
geben, die es brauchte und braucht, um nicht zu resignieren, 
sondern trotz vielfältiger Einschränkungen engagiert 
und aktiv zu bleiben. Sie erinnern sich gewiss: In der 
Krise muss der Staat seine Kräfte bündeln und darf die 
Sorgen der Menschen nicht durch Kleckern noch weiter 
vergrößern. Der jetzige Bundeskanzler nannte es Bazooka; 
und Mario Draghi formulierte es in einer anderen Krise mit 
den Worten: „Whatever it takes!“ Das Sondervermögen 
musste also viel Kraft aufweisen; denn es war die hessische 
Bazooka. Es war die richtige Antwort auf die Pandemie 
und hat seine Aufgabe gut erfüllt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erfahrungen der letzten 
beiden Jahre machen es heute möglich, die Entwicklungen 
in finanzieller Hinsicht sehr viel präziser abzuschätzen 
als zu Beginn der Pandemie. Deshalb ist die Integration 
in den Kernhaushalt ohne größere Probleme möglich. 
Dennoch müssen wir mit Unkalkulierbarem weiterhin 
rechnen und dafür entsprechend Vorsorge treffen. Wir tun 
dies mit dem Globaltitel im Einzelplan 17 in Höhe von 
500 Millionen €, der wiederum, wie schon das Sondervermögen, 
trotz seiner planmäßigen Veranschlagung zusätzlich 
mit Einzelgenehmigungen über den Haushaltsausschuss 
bewirtschaftet werden wird. Damit binden wir den 
Landtag in den Vollzug deutlich intensiver ein, als das 
Haushaltsrecht dies vorschreibt. 


Meine Damen und Herren, es war nämlich von Anfang an 
eine politische Legende, von der Opposition mit Eifer gestrickt, 
dass sich die Koalition für den Wahlkampf eine 
Kriegskasse schaffen wollte. Die Bilanz der Bewilligungen 
weist eindeutig nach, dass wir zurückhaltender waren als 
der Bund sowie als manche anderen Länder und mit den 
Kreditmitteln sehr zurückhaltend umgegangen sind. So ist 
aufgrund der Pandemie insgesamt – inklusive Haushalt 
2022 – an Notlagenkrediten die Summe von rund 4,3 Milliarden 
€ angefallen; ein Transfer in andere Fördertöpfe 
fand und findet nicht statt. Das Stichwort „Transfer“ lenkt 
den Blick auf den Bund, der vergangene Woche seinen 
Nachtragshaushalt für 2021 verabschiedet hat und darin die 
gigantische Summe von 60 Milliarden €, als Notlagenkre

