Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7659 


GRÜNEN und die SED – womöglich noch mit Social 
Credit Score – wünschen. 


(Beifall AfD) 


Die Maxime muss lauten: maximale Transparenz bei 
gleichzeitiger Vereinfachung durch Vereinheitlichung 
der zur Verfügung gestellten Daten für die 
Bürger. 


Auch in der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs haben 
wir betont, dass er im Kern eine gute Sache ist, und das 
möchte ich in der dritten Lesung im Namen der AfD-Fraktion 
wiederholen. 


Wir haben unser Lob damit begründet, dass dieser Gesetzentwurf 
die Transparenz und die Nachvollziehbarkeit des 
Regierungs-und Verwaltungshandelns gewährleistet und 
zugleich Impulse für wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Innovationen liefert. Ich habe gesagt, dass es im Zeitalter 
einer immer mehr voranschreitenden digitalen Gesellschaft 
ein berechtigtes Interesse sei, wenn man einen kostenlosen 
und einfachen Zugang zu Informationen für die Verwaltung, 
die Wirtschaft, die Wissenschaft und die Gesellschaft 
schaffe. Ich habe sogar die Vermutung geäußert, dass das 
einen Meilenstein in der deutschen Digitalpolitik darstellen 
könnte. All das gilt noch immer. 


Die Gründe, aus denen wir dem Entwurf aber nicht zugestimmt 
haben, waren folgende. 


Erstens. Wir hatten datenschutzrechtliche Bedenken. 


Zweitens fragten wir, wie die Richtigkeit, Vollständigkeit 
und Plausibilität der Daten gewährleistet werden kann, 
wenn die Behörden zu eben dieser Prüfung nicht verpflichtet 
sind, und wie das Risiko, dass man der Öffentlichkeit 
fehlerhafte Daten liefert, zugleich minimiert werden kann. 


Drittens – das war das Wichtigste – stellten wir die Intervalle 
der Berichterstattung infrage und bezeichneten diese 
als zu lang. 


Die Gutachten haben eine deutliche Sprache gesprochen 
und gingen in dieselbe Richtung. Ich zitiere aus der Stellungnahme 
des Instituts für Innovation und Technik: 


Mit Blick auf die vermutlich sehr aufwendige Implementierung 
erscheint der angedachte Dreijahreszyklus 
zumindest für die Initialphase nicht angemessen. 
Stattdessen wären ein enger Evaluations- mithin 
Berichtszyklus aus zunächst zweimal zwölf Monaten 
sinnvoll, … 


Genau das war aber schon Gegenstand unsere Kritik, bevor 
auch nur ein Gutachten erstellt worden war. Ich habe bereits 
in der ersten Lesung an dieser Stelle gesagt – Zitat –: 


Daher lehnen wir ab, dass nach § 4b Open-Data-Gesetz 
nur eine Berichterstattung der Regierung alle 
drei Jahre vorgesehen ist. Dieser Zeitraum ist viel zu 
lang. Durch den HBDI wird z. B. jährlich über Datenschutz 
berichtet. Warum soll also nur alle drei 
Jahre über Open Data berichtet werden? Den Älteren 
unter Ihnen ist es vielleicht nicht klar, aber drei Jahre 
sind im Digitaluniversum eine halbe Ewigkeit, … 


Die FDP-Fraktion hat will jetzt mit ihrem Änderungsantrag 
den Berichtszeitraum um ganze zwei Jahre auf zwölf Monate 
verkürzen. Uns freut es wirklich sehr, dass eine Forderung 
der AfD Eingang in Ihren Gesetzentwurf gefunden 
hat. 


(Beifall AfD) 


Wir hätten uns aber noch mehr gefreut, wenn die FDP das 
auch so kommuniziert hätte. 


Sie haben sich jetzt – zumindest teilweise – die schon in 
der ersten Lesung geäußerte Kritik der AfD und der angehörten 
Experten zu eigen gemacht, um Ihren gut gemeinten, 
aber verfehlten Gesetzentwurf zu verbessern. Wir teilen 
nach wie vor Ihren Ansatz, dass Open Data ein erhebliches 
Wertschöpfungs- und Innovationspotenzial für eine 
digitale Wirtschaft bietet. Sie hätten sich aber noch ein 
bisschen mehr zu Herzen nehmen sollen, was nicht nur die 
Gutachter, sondern auch wir als AfD seit der ersten Lesung 
angemerkt haben. Wir als vorwärtsgewandte und demokratiefördernde 
Fraktion stimmen dem Gesetzentwurf zu. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schulz, wenn ich 
es richtig gehört habe, dann haben Sie von der „SED“ gesprochen. 
Sollten Sie die Fraktion DIE LINKE gemeint haben, 
müsste ich das selbstverständlich rügen. Hier sitzt 
nicht die SED, sondern hier sitzt die Fraktion DIE LINKE. 


– Herr Kollege Dr. Grobe, zur Geschäftsordnung. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident! Soweit mir bekannt ist, hat Herr Gysi als 
damaliger Vorsitzender vor Gericht mitgeteilt – es ging um 
das Vermögen der SED –, dass die SED mit der LINKEN 
und mit der PDS rechtsidentisch sei. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich weiß nicht, was Herr Gysi damals gesagt hat. Das ist 
mir auch völlig egal. Hier im Haus sitzt nicht die SED, 
sondern hier sitzt die Fraktion DIE LINKE. Ich bitte, das 
zur Kenntnis zu nehmen. Schicken Sie mir Herrn Gysi einmal 
vorbei, dann werde ich mich mit ihm unterhalten. 
Dann werden wir sehen, wie wir klarkommen. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall) 


Jetzt spricht für die Landesregierung Frau Staatsministerin 
Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Stirböck, im Gegensatz zu Ihnen möchte ich in der 
dritten Lesung einmal etwas Positives zitieren, nämlich einen 
Ausspruch von Herrn O’Reilly: „Informationen werden 
wertvoller, wenn sie geteilt … werden.“ Damit lässt 
sich der Ansatz von Open Data recht gut beschreiben. 


Wir sind uns alle in dem Ziel einig. Wir wollen einen leistungsfähigen 
Rechtsrahmen dafür schaffen, dass die umfangreichen 
Daten, die in der Arbeit der Verwaltung täglich 
entstehen, auch für weiter gehende Zwecke nutzbar gemacht 
werden, seien es unternehmerische, seien es wissenschaftliche. 


Im Raum bleiben jedoch offene Fragen, die trotz des jetzt 
vorliegenden verschlimmbessernden – wie ich finde – Än

