Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7631 


schon damals darüber diskutiert, und auch heute, zwei Jahre 
später, beschäftigt sich der Hessische Landtag mit diesem 
Urteil. 


Mich hat das Urteil sprachlos zurückgelassen. Während 
des Lesens habe ich gedacht, es müsse doch endlich aufhören 
– aber es hörte nicht auf, es umfasst 16 eng beschriebene 
Seiten, und es folgt eine – wie ich finde – krude Argumentation 
auf die nächste. In meiner Wahrnehmung wird 
die Begründung des Urteils irgendwie immer verrückter. 
Ich muss ehrlich sagen: Ich lese daraus eine gewisse Affinität 
zu rechtem Gedankengut. Das kann man, glaube ich, 
so feststellen. 


Was machen wir aber damit? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das, was uns die 
Verfassung vorschreibt!) 


Was machen wir mit den Emotionen, die wir beim Lesen 
des Urteils empfinden? Auch ich habe Emotionen empfunden, 
um es einmal ganz klar zu sagen. Schauen wir aber 
bitte einmal genau hin. In dem Antrag der SPD-Fraktion 
wird letztendlich gefordert, Richteranklage zu erheben. 
Das ist ein scharfes Schwert. Das ist ein Instrument, von 
dem seit dem Bestehen der Bundesrepublik noch nie Gebrauch 
gemacht worden ist. Das hat gute Gründe. Die 
Gründe liegen darin, dass die Schwelle für eine Richteranklage 
sehr hoch ist, und das wiederum liegt in unserer Verfassung 
selbst begründet. 


Wir befinden uns hier in dem Spannungsfeld zwischen Demokratie 
und richterlicher Unabhängigkeit. Die Unabhängigkeit 
der Gerichte selbst ist der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung geschuldet. Nicht ohne Grund, ich sage 
es nochmals, ist von dem Instrument der Richteranklage 
in den 70 Jahren des Bestehens des Grundgesetzes noch 
nie Gebrauch gemacht worden. Nicht ohne Grund sind die 
Hürden für die Erhebung einer Richteranklage sehr hoch. 


Das sollte uns zu denken geben. Wir sollten hier keine unbedachten 
Schritte gehen und uns vor allem nicht von unseren 
Emotionen leiten lassen. Es kann sein, dass das eine 
Unterstellung ist, dass das nur bei mir so ist, aber das ist 
ein Prinzip, an das ich mich halte. Wir sollten nichts unternehmen, 
was uns dem Vorwurf aussetzen könnte, dass wir 
ein tragendes Prinzip unserer Verfassung nicht respektieren, 
nämlich die richterliche Unabhängigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil das so ist und weil es darum geht, die Äußerungen 
des Richters in seinem Urteil zu der Entfernung von NPD-
Plakaten nicht zu relativieren oder gar zu verharmlosen, ist 
es mir ganz wichtig, zu sagen: Es geht um uns, und es geht 
um eine ganz schwierige Abwägung in einer ausgesprochen 
delikaten Angelegenheit. 


Es sind ja nicht allein wir, die sich mit solchen Fragen befassen 
müssen. Wer gestern Abend die „Tagesthemen“ gesehen 
hat, der hat das Interview mit der sächsischen Justizministerin 
und den Kommentar dazu gehört. Ich habe das 
zum Anlass genommen, mit ihr heute Morgen zu telefonieren, 
und wir haben uns über die Vorgänge ausgetauscht. 
Ich glaube, dass der Fall, über den wir gerade sprechen, etwas 
anders liegt als die Angelegenheit in Sachsen. 


Weil diese Problematik delikat ist und weil wir uns in einem 
ausgesprochen sensiblen Bereich bewegen, frage ich 
Sie: Wäre es nicht sehr viel besser, sich im Rahmen einer 
Sitzung des Rechtsausschusses mit Expertinnen und Exper


ten zu unterhalten, bei diesem Thema sozusagen einen 
Schwerpunkt zu setzen und sich die Expertise von Richterinnen 
und Richtern, Fachjournalisten, Hochschullehrern 
etc. einzuholen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Abg. Kummer zu? 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nachher, Herr Kummer. – Werte Kolleginnen, werte Kollegen, 
es geht um eine sehr grundsätzliche Frage der Gewaltenteilung 
und der Unabhängigkeit der Justiz als elementare 
Bestandteile unserer Demokratie. Deswegen glaube ich, 
dass dieses Gespräch absolut nötig ist. Die Kernfrage lautet 
doch: Wie kann man die Unabhängigkeit der Gerichte 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Und der Richter!) 


– und der Richter – sowie die Werte unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung gleichermaßen schützen 
und bewahren? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt noch einmal zu dem, Herr Kummer, was Sie vorhin 
gesagt haben. Sie sprachen von einem „Aushöhlen der Justiz“. 
Das würde ja die Anwendung eines Prinzips voraussetzen. 
Das ist hier mitnichten der Fall. Deshalb verwahre 
ich mich gegen diese Äußerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Gerald Kummer (SPD): Das habe ich nicht gesagt!) 


Diese Aussage finde ich absolut nicht richtig. Das ist eine 
nicht zulässige Vorverurteilung. 


(Gerald Kummer (SPD): Das habe ich nicht gesagt! 
Ich habe vom Rechtsstaat gesprochen!) 


– Doch, ich habe es mitgeschrieben. – Ich verwahre mich 
auch dagegen, von einem pauschalen Rechtsruck der Justiz, 
in welchem Bundesland auch immer, zu sprechen. Vorsicht, 
Leute! Deswegen schlage ich vor: Lassen Sie uns eine 
Anhörung von Experten im Rechtsausschuss initiieren. 
Ich werde die Obleute der Fraktionen mit diesem Vorschlag 
anschreiben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


– Vielen Dank dafür, dass Sie das Pult reinigen und für unsere 
Sicherheit sorgen. Vielen Dank, dass Sie immer für 
uns da sind. Das ist einen Applaus wert. 
(Allgemeiner Beifall) 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Kummer von der 
SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 

