7632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es tut mir leid, dass das 
Pult gleich wieder gesäubert werden muss. Auch einen 
herzlichen Dank von mir. 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, das, was falsch wiedergegeben 
wird, muss richtiggestellt werden. Ich habe nicht 
von einer „Aushöhlung der Justiz“ gesprochen, sondern 
von einer Erosion unseres Rechtsstaats. Das muss richtiggestellt 
werden. 


Darüber hinaus gehe ich, wenn es zu der von Ihnen vorgeschlagene 
Anhörung von Experten kommt, davon aus, dass 
Sie Richter des Bundesverfassungsgerichts einladen werden, 
die uns im Rechtspolitischen Ausschuss ihre Meinung 
zu diesem Thema vortragen. Davon kann ich doch sicherlich 
ausgehen? 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, Sie haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Gut, dann haben wir das klargestellt. Es ist in Ordnung. 
Aber ich sage nur: Vorsicht. 


Ich werde keinen Vorschlag machen, sondern es muss ein 
gemeinsamer Vorschlag der Fraktionen sein. Das ist doch 
wohl klar, oder? 


(Zuruf SPD) 


Ich werde bei den Obleuten eine Anhörung von Experten 
initiieren. Dann kann jede Fraktion sagen, wen sie eingeladen 
haben möchte. Ich glaube, es ist sehr wertvoll und sehr 
wichtig, dazu verschiedene Meinungen zu hören und sich 
über das Thema explizit auseinanderzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Herrn Dr. Wilken 
ans Rednerpult. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will mit einer Frage meiner grünen Vorrednerin beginnen. 
Sie hat in der Mitte ihres Beitrags gefragt: Was machen 
wir denn jetzt? – Wir machen das, was uns die Verfassung 
vorgibt, was wir als Parlament in einem solchen 
Fall tun sollen. Die Verfassung schreibt uns nicht vor, ein 
Fachgespräch im Rechtsausschuss zu organisieren, sondern 
der Auftrag an uns als Vertreter der ersten Gewalt ist in der 
Hessischen Verfassung ganz genau, aber anders beschrieben, 
als es eben aus grüner Sicht dargestellt worden ist. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Frau Förster-Heldmann, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, 
dass es in der Geschichte der Bundesrepublik noch 
nie vorgekommen ist, dass Richteranklage erhoben wurde. 
Wir leben aber offensichtlich in ganz besonderen Zeiten 


der Erosion unserer Demokratie; das Thema, über das wir 
in diesem Raum gerade sprechen, ist dafür ein exzellentes 
Beispiel. Von daher gesehen, haben wir jetzt eine ganz andere 
Situation – eine, in der wir uns darüber verständigen 
müssen, was heute, im Jahre 2022, „wehrhafte Demokratie“ 
bedeutet. 


Herr Kummer hat bereits darauf hingewiesen, welchen 
Auftrag eine „wehrhafte Demokratie“ – manchmal auch als 
„streitbare Demokratie“ beschrieben – hat. Es ist vollkommen 
klar und uns allen mit Sicherheit bewusst, dass es darum 
geht, die freiheitliche Ordnung konsequent zu verteidigen 
und keinen diese Ordnung bedrohenden Missbrauch 
der Grundrechte hinzunehmen. Das ist der Kern einer 
„streitbaren Demokratie“. Das ist auch für uns selbstverständlich, 
und das wird mit keiner Äußerung seitens der 
SPD oder seitens der LINKEN aus den letzten Wochen und 
auch hier im Hause infrage gestellt. 


Die richterliche Unabhängigkeit ist grundlegendes Merkmal 
einer rechtsstaatlichen Rechtspflege, und durch die 
richterliche Unabhängigkeit wird selbstverständlich die für 
den Rechtsstaat unerlässliche Gewaltenteilung garantiert. 


Dann stellt sich selbstverständlich die Frage: Was machen 
wir mit einem Richter – dessen Zitate hier schon erwähnt 
worden sind – in einer Situation, die dadurch gekennzeichnet 
ist, dass sich die Justizministerin seit zwei Jahren weigert, 
die Begründungen aus diesem Urteil auch nur zu 
kommentieren? In der Zeitung durfte ich lesen, dass Sie, 
Herr Wagner, gesagt haben, Sie warten erst einmal ab, wie 
sich das Justizministerium dazu verhält. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein, das habe ich nicht gesagt!) 


– Ich habe es gelesen. Wir müssen noch einmal nachschauen, 
ob Sie es gesagt haben. 
Wir haben im Kern die Äußerung, „Migration tötet“ sei eine 
empirisch beweisbare Tatsache, und weitere sehr verstörende 
Zitate aus der Begründung des Urteils dieses Richters 
bereits im Dezember 2019 in einer Kleinen Anfrage an 
die Justizministerin erwähnt und um Kommentare gebeten. 
Darauf hat sie geantwortet, und alle in diesem Haus, die 
sich mit den Vorgängen und den Antworten auf Kleine Anfragen 
beschäftigen, konnten das seit gut zwei Jahren, seit 
Januar 2020, wissen. Die Justizministerin, Frau Kühne-
Hörmann, antwortete damals knapp, dass ihr als Vertreterinder Exekutive, also der zweiten Gewalt, eine Überprüfung 
oder Kommentierung von Gerichtsentscheidungen nicht 
zustehe. Aber, meine Damen und Herren, als erste Gewalt, 
als das Parlament, haben wir hierzu nicht nur das Recht, 
sondern nach der Hessischen Verfassung auch die Pflicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deswegen verweise ich noch einmal auf Art. 127 der Hessischen 
Verfassung: Wir benennen Richter erst dann auf 
Lebenszeit, wenn sie „die Gewähr dafür bieten, dass sie ihr 
Amt im Geiste der Demokratie und des sozialen Verständnisses 
ausüben werden“. Das wird durch das Justizministerium 
vorbereitet, und wir als Mitglieder des Richterwahlausschusses 
haben dann darüber zu entscheiden. In demselben 
Artikel unserer Hessischen Verfassung steht: 


Erfüllt ein Richter nach seiner Berufung auf Lebenszeit 
diese Erwartungen nicht, so kann ihn der Staatsgerichtshof 
auf Antrag des Landtages seines Amtes 
für verlustig erklären und zugleich bestimmen, ob er 
in ein anderes Amt oder in den Ruhestand zu verset

