7670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer ist dafür? – Die 
SPD, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, 
der Kollege Kahnt, die FDP. Wer ist dagegen? – Keiner. 
Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion. Dann ist das so 
beschlossen, und Frau Abg. Tanja Hartdegen ist als nachrückendes 
Mitglied gewählt. 


Tagesordnungspunkt 6: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines nachrückenden Mitglieds im Rundfunkrat 
– Drucks. 20/7362 – 


Dem Rundfunkrat gehören unter anderem fünf Abgeordnete 
des Hessischen Landtages an, wobei die Fraktionen Listen 
vorlegen können, aus denen die fünf Abgeordneten 
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu wählen sind. 
Sind mehrere Personen zu wählen, legen die Fraktionen 
Listen vor, die mindestens die doppelte Anzahl der zu 
Wählenden enthalten sollen. 


Frau Manuela Strube hat mit Ablauf des 31. Dezember 
2021 ihr Mandat als Abgeordnete des Hessischen Landtages 
niedergelegt, sodass sie als nachrückendes Mitglied im 
Rundfunkrat ausscheidet. Die Fraktion der SPD schlägt 
Herrn Abg. Stephan Grüger als nachrückendes Mitglied 
zur Nachwahl vor. Weitere Vorschläge sehe ich nicht. – Es 
widerspricht auch keiner der Wahl durch Handzeichen. 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, FDP, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Keiner. Wer 
enthält sich? – DIE LINKE und die AfD. Damit ist Herr 
Abg. Stephan Grüger als nachrückendes Mitglied gewählt. 


Tagesordnungspunkt 7: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds des Landesjugendhilfeausschusses– 
Drucks. 20/7695 – 


Der Kollege Frank-Thilo Becher hat auf sein Mandat als 
Abgeordneter des Hessischen Landtages verzichtet, und es 
muss ein stellvertretendes Mitglied nachgewählt werden. 
Die Fraktion der SPD schlägt Herrn Abg. Turgut Yüksel 
als stellvertretendes Mitglied zur Nachwahl vor. Weitere 
Vorschläge gibt es nicht. – Wir können mit Handzeichen 
abstimmen. 


Wer ist dafür? – SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
FDP, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Keiner. Wer 
enthält sich? – AfD und DIE LINKE. Damit ist der Kollege 
Yüksel als stellvertretendes Mitglied des Landesjugendhilfeausschusses 
gewählt. 


Tagesordnungspunkt 8: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds des Verwaltungsausschusses 
beim Staatstheater Kassel– Drucks. 20/7696 – 


Mit Schreiben vom 25. Januar verzichtet Frau Abg. Dr. 
Daniela Sommer auf ihr Amt als stellvertretendes Mitglied. 
Deshalb müssen wir nachwählen. Die Fraktion der SPD 
schlägt den Abg. Oliver Ulloth als Mitglied vor. – Da keine 


weiteren Wahlvorschläge gemacht werden und keiner widerspricht, 
können wir gleich abstimmen. 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, LINKE, FDP, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – 
Keiner. Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion. Damit ist 
der Kollege Ulloth gewählt. 


Tagesordnungspunkt 9: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Mitglieds des Theaterbeirats beim 
Staatstheater Kassel 
– Drucks. 20/7697 – 


Frau Kollegin Strube hat auf ihr Mandat zum 31. Dezember 
2021 verzichtet. Deshalb müssen wir auch hier nachwählen. 
Die Fraktion der SPD schlägt Frau Abg. Dr. Sommer 
vor. Es gibt keine weiteren Vorschläge. Keiner will anders 
abstimmen. – Dann stimmen wir mit Handzeichen ab. 


Wer ist für Frau Kollegin Dr. Sommer? – SPD, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, Kollege 
Kahnt, FDP. Wer ist dagegen? – Keiner. – Die AfD enthält 
sich. Dann ist Frau Kollegin Dr. Sommer gewählt. 


Tagesordnungspunkt 10: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Mitglieds sowie eines stellvertretendenMitglieds der Kommission gemäß dem Hessischen Ausführungsgesetz 
zum Artikel 10-Gesetz– Drucks. 20/7718 – 


Mit Ablauf des 8. Dezember 2021 hat Frau Kollegin Faeser 
auf ihr Mandat als Abgeordnete verzichtet. Die Abg. 
Heike Hofmann (Weiterstadt) hat mit Schreiben vom 24. 
Januar 2022 ihre stellvertretende Mitgliedschaft niedergelegt. 
Die Fraktion der SPD schlägt mit der Drucks. 20/7718 
Frau Abg. Heike Hofmann (Weiterstadt) als Mitglied sowie 
Herrn Abg. Marius Weiß als stellvertretendes Mitglied für 
die Wahl vor. Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP, Kollege Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Keiner. Wer enthält sich? – DIE LINKE 
und die AfD. Damit ist so gewählt und der Vorschlag 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 11: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds der Landespersonalkommission– 
Drucks. 20/7719 – 


Wiederum Frau Nancy Faeser hat ihr Mandat niedergelegt 
und verzichtet. Die Fraktion der SPD schlägt Herrn Abg. 
Rüdiger Holschuh als nachrückendes Mitglied vor. Weitere 
Vorschläge gibt es nicht. – Wir können per Handzeichen 
abstimmen. 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, DIE LINKE, die FDP, der Kollege Kahnt. Wer enthält 
sich? – Die AfD. Dann ist das so beschlossen. 

