Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7635 


lapidar: wir müssen es halt einmal testen; mal schauen, 
was wir da für Hinweise bekommen –, dann will ich Ihnen 
doch mit auf den Weg geben, ob Sie am Ende nicht einen 
Jubel von rechts außen bekommen, wenn dieses Verfahren 
schiefgeht, und Sie damit den nächsten politischen Kollateralschaden 
hervorrufen, wenn Sie so etwas anstoßen wollen. 


(Beifall CDU) 


Die Frage geht weiter. Frau Schardt-Sauer hat eben einiges 
zur Rollenverteilung in unserem Staat gesagt. Es wäre aus 
meiner Sicht auch ein fatales Signal an die Justiz. Meine 
Damen und Herren, wollen wir denn allen Ernstes hier im 
Hessischen Landtag künftig über Urteile von Richterinnen 
und Richtern debattieren und über Richteranklagen beraten 
und entscheiden? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Machen wir auch nicht!) 


Gewaltenteilung und unabhängige Justiz bedeuten, dass 
das Parlament und die Regierung die Urteile der Gerichte 
akzeptieren und manchmal – das sage ich ganz bewusst vor 
dem Hintergrund dieses Falles – auch ertragen müssen. Es 
wäre wirklich ein sehr großer Fehler, wenn wir anfangen 
würden, diese Urteile – auch wenn Teile des Inhalts der 
Begründung aus unserer Sicht falsch, empörend und unerträglich 
sind – zum Gegenstand von Plenardebatten zu machen. 


Die SPD und DIE LINKE sollten mit ihren Anträgen auch 
nicht suggerieren – das wäre mein nächster Wunsch an 
Sie –, die Richteranklage, die es noch nie erfolgreich gegeben 
hat, sei der einzige Weg, einen Richter aus dem Dienst 
zu entfernen. Erst die vierte Rednerin ist vorhin darauf eingegangen: 
Es gibt dazu das Mittel des Disziplinarrechts. 
Richterdienstgerichte entscheiden am Ende über die Verfehlungen 
von Richterinnen und Richtern, und nicht der 
Landtag und auch nicht die Landesregierung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heinz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Christian Heinz (CDU): 


Jetzt nicht, gleich zum Schluss, wenn noch Zeit ist. 


Eines möchte ich Ihnen auch noch auf den Weg geben, 
auch wenn es nichts von den Ausführungen in der Urteilsbegründung 
relativiert. Das Urteil wurde noch nicht einmal 
durch ein Berufungsverfahren aufgehoben. Ich möchte es 
Ihnen einfach als Denkanstoß mitgeben. Die Berufung 
wurde sogar ausdrücklich zugelassen, aber es gab eben keine 
erfolgreiche Berufung – aus welchen Gründen auch immer; 
es steht uns nicht zu, das zu bewerten. Die Begründung 
des Urteils mag krude sein, aber das Urteil selbst 
wurde nicht aufgehoben. Auch das möchte ich an dieser 
Stelle festhalten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört, hört!) 


Es kommt noch etwas hinzu – das ist von Frau Förster-
Heldmann zu Recht auch schon gesagt worden –: Die Sache 
ist schon zweieinhalb Jahre her. Wenn man etwas an 


Verhalten angreift, sinken die Erfolgschancen noch weiter, 
je länger man damit wartet. Zumindest uns allen hier im 
Landtag war dieser Vorgang, glaube ich, seit dem Spätsommer 
2019 bekannt. In der Presse wurde ausreichend darüber 
berichtet. 


Dann kommen noch ein paar weitere juristische Denkfehler 
von Ihrer Seite. Sie behaupten in Ihrem Antrag auch lapidar, 
die materiellen Anforderungen für eine Richteranklage 
in Hessen seien wegen Art. 127 Abs. 4 der Hessischen 
Verfassung niedriger als die Voraussetzungen im 
Grundgesetz. Damit greifen Sie eine einzelne Meinung auf, 
die es gibt. Dazu gibt es einen Aufsatz. Die behaupten einfach, 
die materiellen Anforderungen seien geringer. Richtig 
ist aber – das ist die weit überwiegende Meinung, übrigens 
auch des Staatsgerichtshofs, als er sich 1993 zuletzt 
damit befasst hat –, dass die Länder nur bei der Frage des 
Verfahrens, also der Antragsbefugnis, weiter gehen können, 
als es im Grundgesetz vorgesehen ist. Gerade die Anforderungen 
für die erfolgreiche Anklage dürfen nicht 
niedriger sein. So sieht es die überwiegende Kommentarliteratur 
auch zu Art. 98 des Grundgesetzes. 


Die Sozialdemokraten haben es übrigens in der Vergangenheit 
auch so gesehen. Es wird immer gerufen: Schauen Sie 
in den Art. 127 Abs. 4. – Diese Frage nämlich – manchmal 
lohnt sich ein Blick in unsere Drucksachen – war sogar 
einmal Gegenstand einer Verfassungsenquete im Landtag, 
nicht der letzten erfolgreichen, sondern der vorletzten, die 
am Schluss nicht zum Erfolg geführt hat. Es wurde damals 
vonseiten der CDU-Fraktion vorgeschlagen, Art. 127 
Abs. 4 Hessische Verfassung zu streichen, weil diese Regelung 
gegen Art. 98 Abs. 5 Satz 3 Grundgesetz verstoße und 
daher nichtig sei. Bundesrecht bricht in diesem Fall Landesrecht. 
Darin heißt es, es obliege dem Bund, das zu regeln 
usw. Dann steht dort: 


Seinem Vorschlag, die Norm zu streichen, stimmten 
die Obleute der Fraktionen der SPD und der FDP zu, 
während Abg. Dr. Andreas Jürgens dies für seine 
Fraktion in Aussicht stellte, wenn geprüft worden 
sei, ob das Landesverfassungsrecht nicht doch noch 
Regelungen, beispielsweise hinsichtlich der Antragsbefugnis, 
treffen könnte. 


Die einzige offene Frage war also: Kann die Ministerin 
diesen Antrag überhaupt stellen? Selbst das ist umstritten. 
Aber einfach zu behaupten, wie Sie es in der Antragsbegründung 
schreiben, Herr Kummer, die Anforderungen seien 
in Hessen geringer, kann ich hier so nicht stehen lassen. 


Es gilt der Maßstab des Grundgesetzes, und dieser Maßstab 
ist extrem hoch. Danach ist eine Bekämpfung des 
Kerngehalts des Grundgesetzes erforderlich: Bekämpfung, 
nicht Ansichten. 


Der nächste falsche Gedankenschluss, den Sie in der Antragsbegründung 
und in Ihrem Vortrag auch machen, ist: 
Jemand, der in dem Wissen von einem Richterwahlausschuss 
nicht eingestellt worden wäre, ist dann auch zwingend 
automatisch zu entfernen, wenn man später diese 
Kenntnis erlangt. – Das ist auch falsch. Das Gegenteil ist 
richtig. Die Kommentarliteratur und alle, die sich damit 
beschäftigt haben, sagen übereinstimmend: Eine spätere 
Gesinnungsänderung eines Beamten oder auch eines Richters 
reicht eben nicht aus, ihn aus dem Dienst zu entfernen, 
sondern es muss dieses aktiv Kämpferische gegen die freiheitlich-
demokratische Grundordnung hinzukommen. 

