7604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


se Weise ein wenig mehr Rechtssicherheit in die Verfahren 
zu bringen. 


Es ist falsch, wenn Sie behaupten, das Verwaltungsgericht 
habe diese Verwaltungsvorschrift verworfen. Das Verwaltungsgericht 
hat vielmehr gesagt: Die Abwägung muss 
gründlich erfolgen. – Das ist in dem vorliegenden Fall 
möglicherweise nicht erfolgt. Den Ansatz der Vorschrift 
hat das Verwaltungsgericht nicht aber verneint, sondern gesagt 
– jedenfalls interpretiere ich es so –: Interpretationsmöglichkeiten 
sind für die Genehmigungsbehörde eine 
Hilfe, die die Abläufe beschleunigen können. – Wir finden 
es gut, wenn Verwaltungsvorgänge beschleunigt werden, 
wenn insbesondere Genehmigungsverfahren für Anlagen, 
insbesondere für Windenergieanlagen, beschleunigt werden. 
In dem Antrag steht, dass diese Verwaltungsvorschrift 
auch ein Vorbild für die Durchführung anderer Genehmigungsverfahren 
sein kann. Ich halte das für einen bedeutsamen 
Hinweis für die Gestaltung künftiger Verfahren in unserem 
Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch richtig, wenn 
wir sagen, dass die Hürden – wenn es denn solche gibt – 
für die Träger von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer 
Energien nach Möglichkeit weiter abgebaut werden; denn 
wir wissen, dass wir die Energiekonversion brauchen, die 
wir nahezu alle fordern. Wenn dem Dinge entgegenstehen, 
die wir in der Vergangenheit möglicherweise anders bewertet 
haben, ist es richtig, dass wir uns Gedanken über 
das Morgen machen, die Sinnhaftigkeit von Hürden, wo sie 
denn bestehen, hinterfragen und nach vorne schauen. 


(Zuruf AfD: Was ist die Sinnhaftigkeit von Hürden?) 


– Über die Sinnhaftigkeit möchte ich mit Ihnen nicht diskutieren; 
denn die Diskussion ist ganz schnell beendet. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer die Energiewende 
will, der muss etwas tun. Ich finde, wir haben in Hessen, 
was den Blick nach vorne betrifft, immer nicht nur mitgespielt, 
sondern auch vorbildhaft gehandelt. Dazu gehört die 
Beachtung des 2-%-Ziels, dazu gehört neuerdings die Verwaltungsvorschrift, 
mit der wir neue Kriterien auflegen, 
und dazu gehört auch, dass wir im Klimabereich, in der 
energetischen Versorgung, in der Fotovoltaik und in anderen 
Technologien vorn mitspielen. Deshalb ist dieser Antrag 
gut, und wir sind der Meinung, so sollten wir weitermachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Abg. 
Grüger, SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es lohnt 
sich immer, sich ein wenig Restredezeit zu sparen, damit 
man einige falsche Feststellungen richtigstellen kann. 


Kollege Rock, das war ein netter Versuch von Ihnen, aber 
ich habe keineswegs gesagt, dass Hessen für die Nutzung 
der Windkraft nicht geeignet sei. Das Problem sind eher 
die Vorgaben bei der Suche nach geeigneten Windkraftstandorten. 
Wir haben viele wirklich herausragende, 


sehr windhöffige Standorte. Die gibt es in Hessen, aber sie 
werden durch Vorgaben im Landesentwicklungsplan zum 
größten Teil herausgenommen. Dann bleiben eben nicht 
mehr viele Flächen übrig. Das ist genau der Punkt, um den 
es am Schluss geht: Wenn man zu viele Vorgaben macht, 
die eingehalten werden müssen, dann stehen am Schluss 
die wirklich guten Standorte eben nicht mehr zur Verfügung. 
Wir haben hier schon mehrfach darüber gesprochen, 
der Wirtschaftsminister hat schon mehrfach darauf hingewiesen, 
dass im Zweifelsfall die Vorgaben geändert werden 
müssen. Sie wurden nicht geändert, und das ist einer der 
Gründe, weshalb wir bei den Vorrangflächen keine 2 % erreicht 
haben, obwohl wir mehr erreichen müssten. 


Kollege Müller, ich bin Mitglied der Regionalversammlung 
Mittelhessen. In Mittelhessen haben wir 2,2 % der 
Gesamtfläche als Vorrangflächen ausgewiesen. Das ist exakt 
das, was ich eben gesagt habe: Wir brauchen mehr als 
2 %. – Das haben wir in Mittelhessen unter meiner tätigen 
Mithilfe geschafft, und das müssten wir auch in den übrigen 
Teilen Hessens schaffen. 


(Beifall SPD) 


Es ist aber nicht so, dass die CDU an der Stelle die treibende 
Kraft wäre. Das ist in keiner der Regionalversammlungen 
der Fall. Die treibende Kraft in dieser Frage ist und 
bleibt immer die SPD. 


(Beifall SPD – Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Jetzt hat der Wirtschaftsminister 
das Wort, Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Debatte verspricht ein paar lustige Momente. – Herr 
Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Zurück 
zur Sache und zum Anlass. Der Anlass dieser Debatte 
ist ein guter. Wir haben viele Jahre lang in den Regionalversammlungen, 
in den Ministerien, hier im Hessischen 
Landtag und auf dem Energiegipfel über das 2-%-Ziel diskutiert. 
In der letzten Woche hat die Landesregierung den 
Teilregionalplan Erneuerbare Energien für Südhessen genehmigt. 
Damit ist jetzt in Hessen insgesamt 1,9 % der 
Landesfläche als Vorrangfläche festgelegt. Hessen ist damit 
eines von zwei Bundesländern, die das 2-%-Ziel der 
Bundesregierung schon jetzt annähernd erreicht haben. 
Darüber kann man sich auch einmal freuen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben damit zweitens – daran erinnern sich manche 
nicht mehr – eine parteiübergreifende Vereinbarung aus 
dem Jahre 2012 umgesetzt. Die AfD war damals noch 
nicht dabei, aber das tut nichts zur Sache; denn, wenn es 
nach Herrn Lichert ginge, würden wir immer noch mit der 
Pferdekutsche herumfahren, weil früher ja alles besser war. 
Insofern lassen wir die AfD außen vor. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 

