7648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


und Ärzte gerade in den ländlichen Regionen sorgen soll. 
Da muss deutlich mehr passieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erwarten Maßnahmen der Landesregierung, die den 
ländlichen Raum deutlich stärken und die gesundheitliche 
Versorgung aller Menschen in Hessen garantieren. Dafür 
sind gewisse strukturelle Veränderungen auf verschiedenen 
Ebenen erforderlich. Einerseits geht es um die medizinischen 
Fragen. Aber es geht auch um die vielfältigen Herausforderungen 
einer zeitgemäßen Entwicklung der ländlichen 
Räume. 


Denn die ländlichen Räume haben durchaus eine hohe Attraktivität, 
auch für junge Menschen, wenn die Voraussetzungen 
stimmen. Dafür braucht man aber eine öffentliche 
Infrastruktur, die auch dem Verhalten und der Entwicklung 
der jungen Menschen Rechnung trägt. Dazu braucht man 
die Digitalisierung und Arbeitsplätze im ländlichen Raum. 
Man braucht Mobilität mit dem Rad und mit dem öffentlichen 
Nahverkehr. Man braucht wohnortnahe Versorgungsstrukturen 
wie bedarfsgerechte Kindertagesbetreuung und 
einiges mehr. Das brauchen wir flächendeckend. 


Neben dieser Stärkung des ländlichen Raums muss man 
sich auch der Tatsache stellen, dass die Zeit der klassischenniedergelassenen Ärztinnen und Ärzte schlichtweg vorbei 
ist. Junge Medizinerinnen und Mediziner wollen in multiprofessionellen 
Teams arbeiten. Sie wollen das unter anderem, 
weil der wissenschaftliche Fortschritt und die Herausforderungen 
der täglichen Behandlungen das von Ihnen 
verlangen. 


Sie brauchen andere Arbeitszeitmodelle zur Vereinbarkeit 
von Beruf und Familie. Sie wollen sich im Sinne eines lebenslangen 
Lernens weiterentwickeln. Zum Beispiel wollen 
sie neben der Praxis auch noch in der Forschung arbeiten. 
Sie scheuen die hohen bürokratischen Hürden und die 
finanziellen Risiken. Es ist durchaus nicht für alle möglich, 
sie zu schultern. 


Kurzum: Die Zeit der Einzelpraxis läuft langsam ab, und 
zwar insbesondere im ländlichen Raum. Sie können mich 
jetzt fragen, ob das schlimm ist. Man muss manchmal Dinge 
auch abwerfen können. Es böte gerade für den ländlichen 
Raum enorme Chancen, wenn die Landesregierung 
bereit wäre, die Strukturen für eine solche Entwicklung tatsächlich 
ernsthaft anzugehen. Ein Schlüsselwort dazu lautet 
Sektorenfreiheit. 


Meine Fraktion hat genau zu diesen Fragen bereits im Jahr 
2020 ein umfassendes Papier vorgelegt, unseren „Gesundheitsplan 
für Hessen“. Anders als der Krankenhausplan aus 
demselben Jahr stellen wir uns darin den strukturellen Herausforderungen 
unseres Gesundheitssystems. Wir müssen 
aufhören, die stationäre und ambulante Versorgung im besten 
Fall nebeneinander, aber oft auch gegeneinander zu 
denken. Diese Zeiten sind wirklich vorbei. Wir brauchen 
eine regionale Gesundheitsplanung von unten, die ambulante 
und stationäre Versorgung zusammenbringt und 
Wohnortnähe garantiert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Ergebnis brauchen wir ein Mehrebenensystem der medizinischen 
Versorgung. Dabei müssen nicht zuallererst die 
maximalversorgenden Kliniken in den Großstädten im Fokus 
stehen, sondern die wohnortnahen Versorgungsangebote 
gerade im ländlichen Raum. Wir brauchen flächendeckend 
ambulante Gesundheitszentren und nicht, wie von 


Schwarz-Grün vorgesehen, höchstens einmal eines proKreis. Damit könnten wir den Bedürfnissen junger Ärztinnen 
und Ärzte entsprechen und weitere Angebote bündeln. 


Neben den Allgemeinmedizinerinnen und -medizinern 
sollten dort auch Psychotherapeutinnen, Psychotherapeuten, 
Psychologinnen und Psychologen, Heilmittelerbringende 
und Menschen in kleinen Laboren arbeiten. Räume 
für gelegentliche fachärztliche Sprechstunden wären vorzuhalten, 
die vertraglich gebunden würden. Nicht jede 
Fachärztin muss rund um die Uhr und ausschließlich im 
ländlichen Raum tätig sein. 


Ambulante Gesundheitszentren könnten zudem Anlaufpunkte 
für sämtliche Fragen rund um die Pflege und die 
Rehabilitation sein. Kurzzeitpflege, Verhinderungspflege, 
Pflege und Rehabilitation nach einem Krankenhausaufenthalt 
könnten wohnortnah in ambulanten Gesundheitszentren 
oder in kleinen Kliniken, die als intersektorale Gesundheitszentren 
dienen würden, abgesichert werden. So 
könnte die Ambulantisierung wirklich gelingen. 


Weitere soziale Beratungsangebote könnten angedockt 
werden. Für uns ist aber ganz wichtig: Solche ambulanten 
Gesundheitszentren gehören in öffentliche oder genossenschaftliche 
Trägerschaft. Der Ausverkauf der öffentlichen 
Bedarfsvorsorge an die Profitlogiken großer Gesundheitskonzerne 
muss wirklich ein Ende haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


So ein ambulantes und kommunales Gesundheitszentrum 
wäre ein attraktiver Arbeitgeber. Es wäre ein sozialer Verbindungsknoten 
im ländlichen Raum. Wir bräuchten keine 
Krücken wie die Landarztquote, mit der junge Menschen 
mit einer sechsstelligen Strafandrohung zur freundlichen 
Mitwirkung genötigt werden. 


Doch leider fehlt Ihnen der Mut für einen solchen Schritt. 
Sie sind nicht einmal in der Lage und bereit, den von vielen 
Playern im Gesundheitssystem geforderten Krankenhausgipfel 
zu veranstalten, der gerade die Sektorenfreiheit 
sowie die Planung der Standorte und deren Angebote zum 
Thema haben müsste. 


Warum kriegt Hessen nicht das hin, was Thüringen vor einigen 
Jahren schon erfolgreich absolviert hat? Ist das Mutlosigkeit, 
mangelnde Entschlussfreude oder die Weigerung, 
sich tatsächlich der Aufgabe einer Krankenhausplanung zu 
stellen? 


Ich schätze, dass das alles zusammenkommt, und kann nur 
sagen: Herr Klose, machen Sie endlich Ihren Job. Sorgen 
Sie für eine gute flächendeckende Gesundheitsversorgung 
in Hessen. Planen Sie gemeinsam mit den Beteiligten. Nutzen 
Sie den Krankenhausstrukturfonds nicht weiter zum 
Schließen kleiner Kliniken im ländlichen Raum. Nutzen 
Sie ihn für eine vorwärtsweisende Entwicklung. Ihre Einfallslosigkeit 
zeigt sich eben auch im Beharren auf dieser 
wirkungslosen Landarztquote. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Es gibt auch in anderen Bereichen ein sicherlich beschämendes 
Gerangel um Miniprojekte wie etwa den Me

