Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7595 


zur Medienbildung und zur Gestaltung von kompetenzorientierten 
Lernarrangements mit digitalen Medien. 


Wie gut das alles ist, was wir hier auf die Beine gestellt haben 
oder noch dabei sind, auf die Beine zu stellen, hat am 
besten der Beitrag des Kollegen Promny gezeigt; denn, 
wenn man bei all dem, was dort draußen im Feld unterwegs 
ist und gerade passiert, nichts zu kritisieren findet, 
dann sagt man eben: „Na ja, aber dahinter müsste irgendwie 
noch ein übergreifendes Konzept stehen.“ – Meine Damen 
und Herren, die Frage ist: Wie komme ich denn überhaupt 
zu so vielen guten Maßnahmen, wenn ich angeblich 
kein Konzept dahinter habe? Aber das ist eine Frage, über 
die die Opposition noch einmal in Ruhe weiter nachdenken 
kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir sehen Digitalisierung als 
Teil der Schul- und Unterrichtsentwicklung und ganz unabhängig 
von der Pandemie als festen zukünftigen Bestandteil 
des regulären Präsenzunterrichtsbetriebs. Um das weiter 
voranzubringen, haben wir eben auch im August 2021 
allen allgemeinbildenden Schulen die Möglichkeit gegeben, 
jetzt als Zentren für digitale Unterrichtspraxis den 
Weg in die Selbstständigkeit zu wählen und damit auch 
Strahlkraft für andere Schulen zu entfalten. 


Ich lasse einmal die ganze Auseinandersetzung über die 
Frage des Selbstständigenstatus beiseite, die hat mich gerade 
eher ein wenig amüsiert. Aber dass Schulen diese 
Selbstständigkeit nutzen, um sich ganz speziell als Zentren 
für digitale Unterrichtspraxis zu etablieren, das wird noch 
wegweisende Funktion haben, und da werden wir auch Bewerbungen 
bekommen – das werden Sie sehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, die Fraktionsredezeit ist mittlerweile abgelaufen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank für diesen Hinweis, Herr Präsident. Dann 
komme ich gerne zum Schluss. – Mit diesen Meilensteinen 
verankern wir modernes zeitgemäßes Lehren und Lernen 
an den hessischen Schulen und gestalten die Schule der 
Zukunft – und das wird eine gute, das wird eine helle, das 
wird eine erfolgreiche Zukunft, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister Prof. Lorz. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 72 angekommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 74 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens Maßnahmen für mehr erneuerbare Energiensind bundesweit Vorbild 
– Drucks. 20/7736 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Dazu rufe ich Tagesordnungspunkt 93 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Die Hessische Landesregierung muss mehr für den 
Ausbau der erneuerbaren Energien tun– Drucks. 20/7807 – 


Ich darf als erster Rednerin der Kollegin Kinkel für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
In Hessen nimmt die Energiewende Fahrt auf. Wir 
bauen erneuerbare Energien aus, wir steigern die Energieeffizienz, 
und wir werden auch besser bei der Einsparung 
von Energie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Hessen heißt es „erneuerbar statt nuklear“, wir sind 
atomstromfrei, und wir erzeugen 2020 über 56 % Strom 
aus erneuerbaren Energien. Damit sind wir auf einem guten 
Weg zu einer 100-prozentigen Versorgung aus erneuerbaren 
Energien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der neue Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck hat 
gesagt, er wolle einen gesamtgesellschaftlichen Wettbewerb 
um den Klimaschutz. Für uns in Hessen ist klar: Wir 
wollen bei diesem Wettbewerb vorne mit dabei sein. Dass 
wir schon heute beim Thema Windvorrangflächen weit 
vorne liegen, hat er auch bestätigt: Hessen ist eines von 
zwei Bundesländern, die das 2-%-Ziel für Fläche für 
Windkraft bereits jetzt erreicht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzte Woche hat Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir den 
Teilregionalplan Südhessen unterschrieben. Damit sind in 
Südhessen 1,5 %, in Mittelhessen 2,2 % und in Nordhessen 
2,0 % Windkraftvorrangflächen ausgewiesen. Unterm 
Strich haben wir also eine Quote von 1,9 % Fläche, die in 
Hessen für den Windkraftausbau reserviert ist. Damit kann 
der Zubau kommen, und das zeigt: Womit die Ampel jetzt 
anfängt, damit sind wir in Hessen mit grüner Regierungsbeteiligung 
schon in der Realität angekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Robert Habeck hat auch dargestellt, wie dringend der 
Windkraftausbau Fahrt aufnehmen muss, um dadurch die 
schlimmsten Auswirkungen der Klimakrise abzumildern. 
Das Ziel heißt: Bis 2030 brauchen wir 80 % erneuerbare 
Energien. 


Natürlich geben wir uns nicht damit zufrieden, die Flächen 
nur auszuweisen, sondern, ganz klar, diese 2 % Vorrangflächen 
müssen auch tatsächlich mit Windrädern bebaut werden; 
nur so werden wir die Klimaziele auch erreichen können. 
Da werden wir noch eine Schippe drauflegen. Bundesweit 
muss da etwas getan werden, aber auch in Hessen. 
Wir arbeiten daran – ich komme gleich zu den Maßnahmen 
–, aber es ist erst einmal gut, dass jetzt endlich auch 

