Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7583 


(Beginn 9:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 94. Plenarsitzung und 
stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Auf Ihren Plätzen liegt eine Korrektur, und zwar eine Korrektur 
zur Drucks. 20/7759 neu. Das will ich Ihnen zur 
Kenntnis geben. 


Des Weiteren ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der 
Fraktion der SPD, 50 Jahre „Radikalenerlass“ – konsequente 
Aufarbeitung erlittenen Unrechts fortführen, 
Drucks. 20/7804, eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt. 
Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – 
Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 
91. Wenn Sie nicht widersprechen, können wir 
ihn mit Tagesordnungspunkt 70 zu diesem Thema aufrufen. 


Ebenfalls eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 
Migrations- und integrationsfeindliche Äußerungen eines 
hessischen Verwaltungsrichters stören den öffentlichen 
Frieden, Drucks. 20/7805. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 92 
und kann, wenn Sie einverstanden sind, mit Tagesordnungspunkt 
75 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD, die Hessische 
Landesregierung muss mehr für den Ausbau der erneuerbaren 
Energien tun, Drucks. 20/7807. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Tagesordnungspunkt 93 und kann, wenn Sie einverstanden 
sind, mit Tagesordnungspunkt 74 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. 


Ferner eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten, Neubenennung 
für ein hessisches Mitglied für die verbleibende 
Amtszeit der 7. Mandatsperiode (2020 – 2025) im Europäischen 
Ausschuss der Regionen (AdR), Drucks. 20/7808. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Tagesordnungspunkt 94 und kann am Mittwoch 
ohne Aussprache zum Ende der Sitzung im Abstimmungsblock 
aufgerufen werden. Wollen wir dies so machen? 
– Also, dann machen wir das so. 


Ebenfalls eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE, explodierende 
Energie- und Lebenshaltungskosten in Hessen – Sofortmaßnahmen 
gegen Energiearmut und Stromsperren ergreifen, 
Drucks. 20/7809. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist auch der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 95 
und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
86, der Aktuellen Stunde zu diesem Thema, aufgerufen 
und am Abend direkt abgestimmt werden. 


Heute wollen wir voraussichtlich bis ca. 19:30 Uhr tagen. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 72, dem Setzpunkt der Fraktion 
der CDU. Für den heutigen Plenartag ist nach der Beratung 
des Haushalts 2022, der Tagesordnungspunkte 90, 18 und 
79, eine zweistündige Mittagspause vorgesehen. Das wird 


ungefähr zwischen 13 und 15 Uhr sein. Die Haushaltsberatungen 
werden um ca. 11:30 Uhr beginnen. 


Am Ende der Plenarsitzung stimmen wir – wie wir das besprochen 
haben – über alle zur Abstimmung stehenden Initiativen 
gebündelt ab. 


Ich darf mitteilen, dass Staatsminister Wintermeyer heute 
entschuldigt fehlt, und zwar zwischen 10 und 13 Uhr, weil 
es eine Konferenz der Chefs der Staatskanzleien gibt. 
Ganztägig entschuldigt ist heute Herr Kollege Walter Wissenbach. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann möchte ich noch auf die Schnelltestungen hinweisen, 
die heute Abend von 17 bis 20 Uhr – wie gehabt in der 
Eingangshalle – durchgeführt werden. Damit bin ich am 
Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 72 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Chancen der Digitalisierung nutzen – für mehr Bildungsgerechtigkeit 
und individuelle Förderung– Drucks. 20/7734 – 


Es ist der Setzpunkt der Christlich Demokratischen Union. 
Insofern darf ich Herrn Kollegen Veyhelmann für die Fraktion 
der CDU das Wort erteilen. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Ich denke, nur wenige Themen haben die Schulgemeinden 
in den vergangenen Jahren so sehr mobilisiert wie 
die Digitalisierung. Vollmundige Ankündigungen des Bundes 
mit vordergründig verlockender Mittelausstattung haben 
zu einer Erwartungshaltung geführt, die nur sehr 
schwer zu erfüllen ist. „Digitale Schule Hessen“ ist für uns 
das Angebot, die Schülerinnen und Schüler fit für eine digitale 
Gesellschaft zu machen. Das Ziel muss es dabei sein, 
in möglichst gleichen Schritten flächendeckend durch entsprechende 
Vorgaben dem Anspruch an die Digitalisierung 
des Unterrichts gerecht zu werden. Möglichst viele 
Schulen – im Endausbau natürlich alle – sollen gleichermaßen 
profitieren; und keine Region soll abgehängt werden. 


Eine grundlegende Voraussetzung ist natürlich der Einsatz 
der verfügbaren Mittel. 5 Milliarden €, die der Bund für 
fünf Jahre zur Verfügung stellt, sind zunächst eine Summe, 
die blenden kann. Aufgeteilt auf die Bundesländer kommt 
eine durchaus überschaubare Summe für jedes Land dabei 
heraus; und Hessen hat im Vergleich der Länder die meisten 
zusätzlichen Mittel aufgeboten und den Betrag von 
rund 372 Millionen € auf rund 500 Millionen € aufgestockt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit erhöhen wir die mit dem Bund vereinbarte Eigenbeteiligung 
von 10 % auf 25 %. Man kann nun über die Höhe 
des Betrags streiten; unbestritten ist allerdings, dass Hessen 
damit klar die Bedeutung der Digitalisierung im schulischen 
Bereich für die politisch Handelnden der Regierungsfraktionen 
und der Landesregierung hervorhebt. Der 
Digitalpakt des Bundes und das Programm „Digitale 
Schule Hessen“ versetzen das Land und die Schulträger in 

