7598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Die Genehmigung von Windkraftanlagen funktioniert in 
anderen Ländern schneller als in Hessen. Das ist Tatsache. 
Das muss angegangen werden. Das hat vielleicht etwas damit 
zu tun, dass die zuständigen Behörden personell unter-
ausgestattet sind. Aber es ist dann eine Aufgabe der Hessischen 
Landesregierung, dafür zu sorgen, dass die personelle 
Ausstattung besser wird. 


(Beifall SPD) 


Auch wenn die Zahlen beim Ausbau von Fotovoltaik deutlich 
besser sind als bei der Windkraft – die Windkraft ist 
aber nach wie vor Backbone der Energiewende –, wäre es 
natürlich schön, wenn sich Hessen auch im Bereich der Fotovoltaik 
an anderen Ländern orientieren würde, was die 
Förderung des Ausbaus angeht. Auch da ist noch viel Luft 
nach oben. 


Meine Damen und Herren, liebe Regierungskoalition, insofern 
sehen wir, dass die Energiewende in Hessen tatsächlich 
deutlich beschleunigt werden kann. Wir vermuten, 
dass aber nach wie vor die Behinderung insbesondere seitens 
der CDU-Fraktion dies unmöglich macht. Wir wünschen 
unseren grünen Freundinnen und Freunden viel Erfolg 
dabei, das voranzubringen. Wir hoffen vor allen Dingen, 
dass der Wirtschaftsminister den Rückenwind, den er 
jetzt aus Berlin bekommt, auch nutzt, um die Energiewende 
in Hessen richtig voranzubringen. Wir unterstützen das 
sehr, und wir sind der Meinung, dass wir in Hessen deutlich 
besser werden können und deutlich besser werden 
müssen. – In diesem Sinne, meine Damen und Herren, 
Glück auf. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete, meine Damen 
und Herren! Ich mag Chuzpe. Wirklich, ich finde es gut, 
dass hier einmal Mut gezeigt wird. Ich finde es ausgesprochen 
mutig, dass sich die Fraktion der GRÜNinnen – vielen 
Dank, ich habe sehr wohl wahrgenommen, dass es ein 
gemeinsamer Antrag ist; aber die GRÜNinnen haben das ja 
zum Setzpunkt gemacht – hierhin stellt und das Fleißsternchen 
am Bande mit Blümchen und Girlanden für eine politische 
Entscheidung einfordert, die vor über zehn Jahren 
gefallen ist, nämlich die besagte Ausweisung von 2 % der 
Landesfläche. Ich bin sicher, dass der geschätzte Herr Kollege 
Rock uns darauf hinweisen wird, unter welcher Regierung 
das damals passierte. Ich habe da so ein Gefühl. Richtig 
daran ist nur, dass Robert Habeck nun dieses 2-%-Ziel 
auch deutschlandweit umsetzen soll. 


Aber: Wollen Sie denn jetzt wirklich die Lorbeeren dafür 
ernten, dass es zehn Jahre gedauert hat – die meisten davon 
unter Schwarz-Grün –, dieses Ziel nun in hoffentlich 
rechtsgültige Regionalplanung umzusetzen? Sollen wir uns 
denn wirklich einmal den tatsächlichen Windenergieausbau 
in Hessen genauer anschauen? 


(Zuruf AfD: Ja, bitte!) 


Herr Grüger hat schon ein paar Sätze dazu gesagt. Vor allen 
Dingen im zweiten schwarz-grünen Kabinett sehen diese 
Zahlen eher mäßig aus. Glauben Sie denn, dass diese 
Zahlen trotzdem den Titel rechtfertigen: „Hessens Maßnahmen 
für mehr erneuerbare Energien sind bundesweit 
Vorbild“? Ich glaube das nicht, aber aus Sicht der GRÜN-
innen sind das natürlich nur kleine Details, 


(Beifall AfD) 


zumindest wenn man so wie Robert Habeck – O-Ton – 
„Geschichte schreiben“ will. Es geht also wieder einmal 
um die ganz große Politik und – vergessen wir es bloß 
nicht – die Rettung des Planeten vor der sogenannten Klimakatastrophe. 


In dem Zusammenhang ist es natürlich auch völlig in Ordnung, 
Klima-und Naturschutz gegeneinander auszuspielen. 
Und allen Beteuerungen von Frau Kinkel zum Trotz ist 
das genau das, was passiert. 


(Beifall AfD) 


Aber die SPD kann das sogar noch toppen. Jetzt wird allen 
Ernstes die kleine Wasserkraft gefordert, die energiepolitisch 
bestenfalls einen marginalen Beitrag leisten kann, 
aber natürlich mit enormen Natureingriffen verbunden ist. 


Verlassen wir kurz die hessische Bühne, und betrachten wir 
die Wirkungen der Energiewende im Besonderen und des 
Klimaschutzes im Allgemeinen, und vor allen Dingen die 
Begleiterscheinungen. Das EEG ist nun über 20 Jahre, die 
Energiewende ist über zehn Jahre alt. Schauen wir also, 
was dabei herausgekommen ist. Dann können wir noch 
einmal über das Fleißsternchen am Bande nachdenken. 


(Beifall AfD) 


Die Forderungen nach mehr Erneuerbaren kann man gar 
nicht von dem Gesamtkomplex der sogenannten Energie-
wende trennen. Dieser Gesamtkomplex Energiewende ist 
voll von Abhängigkeiten, Zusammenhängen und vor allem 
Problemen, die noch nicht gelöst worden. Das ist ein unumstößliches 
Faktum. 


(Beifall AfD) 


Dafür gibt es einen ganz einfachen, auch für Abgeordnete 
sicher zu verstehenden Beweis, nämlich die Strompreise. 
Wir alle wissen: In den letzten Jahren kennen die Haushalts- 
und Gewerbestrompreise nur eine Richtung, nämlich 
nach oben. Der eine oder andere findet es vielleicht gut, 
dass es noch Felder gibt, wo Deutschland spitze ist. 


(Beifall AfD) 


Aber dass es ausgerechnet der höchste Strompreis unter allen 
Industrieländern sein muss, finden wir nicht gut. Dass 
das ein Problem ist, hat sogar die Ampel erkannt. Wie anders 
ist das hektische Treiben um die Abschaffung der 
EEG-Umlage zu erklären? Das ist im Übrigen eine der ältesten 
AfD-Forderungen überhaupt – herzlichen Glückwunsch, 
dass Sie jetzt auch auf diesem Erkenntnisniveau 
angelangt sind. 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Werte Kollegen, schauen wir doch einmal: Was ist denn 
schlimm und böse an der EEG-Umlage und damit an der 
Energiewende? 

