Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7651 


(Beifall SPD) 


Das haben Sie in den Haushaltsberatungen getan. Sie haben 
heute Abend in den Abstimmungen noch einmal die 
Möglichkeit, das zu ändern und Größe zu zeigen. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einmal für das Protokoll sagen, dass Sie es 
eben nicht geschafft haben, die Akteurinnen und Akteure 
zu überzeugen, sondern Sie zwingen die Landarztquote 
quasi auf. Deswegen möchte ich auch bei Ihrem Wortlaut 
bleiben, Herr Minister – bzw. ich müsste Sie eigentlich zitieren 
–; denn Sie sagten, der Gesetzentwurf sei als bloße 
Kopie, ob von Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz oder 
anderen, zu kurz gesprungen und werde der komplexen 
Thematik insgesamt nicht gerecht. – Das müssten Sie dann 
auch für Ihr eigenes Gesetz gelten lassen. 


(Beifall SPD) 


Sie haben ein Gesamtkonzept, ein ganzes Maßnahmenpaket 
angekündigt, aber wie so oft ist das einfach noch ein 
Gespenst. Da wir als Sozialdemokraten aber davon überzeugt 
sind, dass die Landarztquote ein Baustein ist, um die 
medizinische Versorgung in unterversorgten Gebieten zu 
sichern, können wir heute, ich sagte es bereits, dem Gesetz 
zustimmen. Da zeigen wir, anders als Sie, Größe, versuchen, 
uns immer konstruktiv einzubringen, und sind an der 
Sache orientiert. 


Aber ich möchte es noch einmal erwähnen: Neben der 
Landarztquote ist es eben wichtig, alle möglichen Maßnahmen 
zu nutzen. Da haben Sie bisher leider wenig erreicht 
und noch viel Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Bis 2030 gehen 2.400 Hausärzte in den Ruhestand. Da hilft 
die Landarztquote allein eben nicht. Deswegen brauchen 
wir attraktive Rahmenbedingungen auf dem Land, attraktive 
Rahmen-und Arbeitsbedingungen für den Beruf des 
Arztes in unterversorgten Gebieten. 


An dieser Stelle ein ganz herzliches Dankeschön an unsere 
Stenografen, die es ermöglichen, dass wir immer die Protokolle 
so schön nachlesen dürfen: für sie einen herzlichen 
Applaus und ein herzliches Dankeschön dafür. 


(Beifall) 


CDU und GRÜNE hatten nämlich zu unserem Landarztgesetz 
in Aussicht gestellt, die Bürokratie zu organisieren, 
und zwar so, dass die Ärztinnen und Ärzte mehr Zeit für 
die Patienten haben, also eine Entlastung. Die ist für alle 
wichtig. – Aber auch zu diesem Thema sind Sie still, kein 
Wort mehr dazu, obwohl es doch so wichtig wäre. Da frage 
ich mich: Wo ist denn Ihr Elan, den Sie in diesem Punkt 
noch bei unserem Gesetzentwurf an den Tag gelegt hatten? 
Irgendwie ist er verpufft. Packen Sie es also an: Statt sich 
jetzt auf diesem Gesetzentwurf auszuruhen, braucht es Bewegung. 
Stillstand hatten wir mit Ihnen lange genug. 


Abschließend möchte ich noch einmal sagen, dass ich mich 
wirklich für all die Studierenden freue, die jetzt mit der 
Landarztquote – zwar zwei Jahre später, also vier Semester, 
die wir hätten nutzen können – anfangen können, ihrem 
Traumberuf entgegenzufiebern. 


Ich freue mich aber auch für die Patientinnen und Patienten, 
die weiterhin gut von Landärztinnen und Landärzten 
versorgt werden können, und dass die Menschen vor Ort 


später einmal von der Landarztquote profitieren können. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Das Wort hat 
nun Frau Kollegin Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Sicherung der hausärztlichen Versorgung und des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes ist ein elementar wichtiges 
Thema für die flächendeckende Gesundheitsversorgung, 
also ganz konkret für die Gesundheit und Versorgung der 
Bürger im Krankheitsfall. 


Die Prognosen der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen 
zeigen einen sehr hohen Nachfolgebedarf bei der Gruppe 
der zugelassenen Hausärzte. Er beträgt allein im ländlichen 
Raum etwa 50 %. Eine künftige Unterversorgung muss in 
diesem Zuge Sorgen bereiten. 


Eine Attraktivitätssteigerung des ländlichen Raumes muss 
an anderer Stelle weiter vorangetrieben werden, damit aufgebaute 
Strukturen auch gehalten werden können. Auch 
hierzu wurde in den Anhörungen vonseiten einer Ärztin 
ein eindeutiger Hinweis formuliert. Dass die Quote für 
ortsgebundene angehende Studenten eine Chance bietet, 
das wiederum finden wir sehr gut. Ob der vorliegende Gesetzentwurf 
in der Umsetzung dann die Problemlage beendet, 
wird sich aber erst zeigen. Den Zeithorizont haben 
meine Kollegen schon aufgezeigt. 


Wir haben in der bisherigen Debatte immer wieder Zweifel 
angemeldet. Im Bereich der Gesundheitsämter hört man 
derzeit, dass wegen Überlastung Kontaktnachverfolgungen 
nicht mehr in vollem Umfang stattfinden können. Eine Unterbesetzung 
mit Ärzten ist gegeben, und Berechnungen 
zeigen, dass durch Ausscheiden in den Ruhestand dann nur 
noch 30 % der Stellen besetzt werden könnten. 


Die allgemeine Entwicklung der Ambulantisierung im Gesundheitswesen 
und die negativ veränderte Bereitschaft 
von Ärzten, selbstständig zu arbeiten, werden sich auch 
noch weiter auswirken, bis in viele Facharztbereiche hinein. 
In dem verständlichen Wunsch vieler Ärzte, die Risiken 
und Belastungen einer Selbstständigkeit nicht mehr 
tragen zu wollen, sehen wir einen der Hauptgründe für die 
mangelnde Attraktivität des klassischen Hausarztes, so wie 
wir ihn bisher kannten. Auf der anderen Seite ist die Gründung 
von medizinischen Versorgungszentren teilweise 
schwierig, auch in Bezug auf den in Statistiken erkennbaren 
Mangel an Fachärzten. 


Ich habe in vorherigen Redebeiträgen schon darauf hingewiesen, 
dass auch eine hohe Dichte, z. B. an Kinderärzten, 
offenbar noch Engpässe bei der tatsächlichen Versorgung 
hinterlassen kann. Solange die Bedarfsplanung nicht an die 
tatsächlichen Bedarfe einer Region angepasst wird, suchen 
Eltern immer wieder nach Betreuung für die Pflichtuntersuchungen 
und natürlich alle darüber hinausgehenden Belange. 


Die Zunahme chronischer Krankheiten bei Kindern, Prävention 
und die Pflicht zu zusätzlichen Untersuchungen 
sollten hier den Weg weisen, etwas zu ändern. Mittlerweile 

