7600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Die Partei der Bessersubventionierten stört das nicht. Aber 
offenbar scheint es die SPD auch nicht zu stören. Wer hat 
denn etwas von Ihrem Vorschlag, Solarspeicher auf Landesebene 
zu subventionieren? Natürlich nur diejenigen, die 
Eigenheimbesitzer sind. Insofern ist es kein Wunder, dass 
sich die kleinen Leute von Ihnen abwenden. Sie vertreten 
ihre Interessen nicht mehr. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten bitte zum Ende kommen, Herr Kollege. 


Andreas Lichert (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident, für den Hinweis. – In der Tat: 
Ich komme zum Schluss. 


Wir wollen diese Energiewende nicht. Wir wollen diesen 
Klassenkampf von oben gegen unten nicht. Deswegen können 
wir diese Anträge nur ablehnen. – Danke sehr, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Nächster Redner ist der Abg. 
Gerntke für die Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
„Hessens Maßnahmen für mehr erneuerbare Energien sind 
bundesweit Vorbild“ – so heißt dieser Lobhudelantrag von 
CDU und GRÜNEN. Darunter machen Sie es anscheinend 
nicht. 


Noch vor Kurzem sprachen wir hier über die Zahl von vier 
neuen Windrädern in Hessen im Jahr 2019. Seitdem ging 
es aufwärts. Wie es aufwärtsging, ist hier schon geschildert 
worden. 


Einen konkreten Anlass für Ihren Jubelantrag kann ich, 
ehrlich gesagt, nicht erkennen. Bereits im letzten Sommer 
haben Sie, Herr Al-Wazir, sich im Plenum dafür gefeiert, 
dass in Hessen 1,9 % der Landesfläche als Windvorranggebiet 
ausgewiesen worden seien. Ein Dreivierteljahr später 
sind es immer noch 1,9 %. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Der Fortschritt ist eine Schnecke, jedenfalls in Hessen, obwohl 
Schnecken wenigstens überhaupt vom Fleck kommen. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Sie haben also das 2-%-Ziel immer noch nicht erreicht, 
aber feiern schon mal. Ich habe nichts gegen eine optimistische 
Lebenseinstellung, aber der Punkt ist: Wir brauchen 
nicht nur eine theoretische Ausweisung dieser 2 %, sondern 
wir brauchen diese 2 % praktisch – mit den entsprechenden 
Anlagen. Das Kriterium ist nicht die Theorie, sondern 
die Praxis. 


Selbst 2 % hießen im Umkehrschluss, 98 % des Landes 
sind planerisch Windkraftausschlussfläche. Das heißt, wir 
müssen die verbliebenen 2 % auch gut nutzen. Sie sprechen 
von Hessen als bundesweitem Vorbild. Tatsächlich 


gilt eher der Grundsatz: Willst du Hessen vorne sehen, 
musst du die Tabelle drehen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Egal, welchen Bundesländervergleich man bemüht: Hessen 
ist eher hinten. In absoluten Zahlen der Windräder belegt 
Hessen den neunten Platz der 16 Länder. Wenn man es auf 
die Fläche umrechnet, ist es der zwölfte Platz. Die Windkraft 
ist nur exemplarisches Beispiel für das schneckenhafte 
Vorankommen der erneuerbaren Energien schlechthin. 


Bei Solarenergie, Biomasse und Wasserkraft ist die Lage 
nicht grundlegend anders. Auch hier muss erheblich beschleunigt 
werden, wenn wir auf den Pfad zum 1,5-Grad-
Ziel kommen wollen. Wenn man dann nach sieben Jahren 
Schwarz-Grün eine solche Bilanz hat, würde ich mich mit 
„Hessen vorn“-Anträgen ein bisschen zurückhalten. 


Klar ist natürlich: Es gibt Faktoren auch jenseits der Landespolitik, 
etwa die Demontage des EEG im Bund, bei denen 
die Bundesregierung den größten Hebel hat. Das EEG 
muss wieder gestärkt werden, und das Ausschreibungssystem 
sowie die Ausbaudecke müssen weg. 


Aber zurück zur Landesebene: Der SPD-Antrag, der jetzt 
noch reinkam, geht schon eher in die richtige Richtung. 
Aber in Richtung einer echten Energiewende wollen wir 
noch weiter gehen. Der Umbau der Energiewirtschaft und 
die Dezentralisierung der Erzeugung gehören zusammen. 
Unser Ansatz ist die Energiewende von unten, etwa aus 
Kommunen und Genossenschaften, in der Hand der Bürgerinnen 
und Bürger. Hierbei kann die Landesregierung noch 
viele Hindernisse aus dem Weg räumen. 


Erstens braucht man die Flächen. Hier kann Hessen-Forst 
tätig werden und Kommunen Waldflächen überlassen. 


Zum Zweiten müssen den Gemeinden wieder kommunale 
Solarsatzungen erlaubt werden. 


Zum Dritten müssen die Dächer der Landesliegenschaften 
für Fotovoltaik genutzt werden. Da gibt es noch viel Platz. 


Am Ende kann man sagen: Es gilt, dass Energiewende und 
Klimaschutz nicht in erster Linie Fragen des technisch 
Machbaren, sondern Fragen des politischen Willens sind. 
Ich finde es sehr schade, dass er gerade bei den hessischenGRÜNEN auf der Strecke geblieben zu sein scheint. 


Hier ist von Bremsklötzen geredet worden. Richtig, da gab 
es einen ziemlich schwarzen Bremsklotz, der jetzt im Bund 
beseitigt ist. Aber ob man wirklich einen Fortschritt hat, 
wenn man einen schwarzen Bremsklotz durch einen gelben 
Bremsklotz ersetzt, wäre dann auch mal zu klären. 


(Heiterkeit Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gerntke. – Nächster Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, der 
Kollege René Rock. 

