7584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


die Lage, mehr als nur kleine Anfangszeichen auf dem 
Weg zum digitalen Unterricht zu setzen. Die zur Verfügung 
stehenden Mittel werden, soweit sie einer klaren Linie folgen 
und eingesetzt werden, zu einem klar erkennbaren 
Fortschritt in der Digitalisierung führen. 


Ich weiß natürlich, dass bei allem, was ich gleich noch näher 
ausführen möchte, vonseiten der Opposition nur gesucht 
wird, ob es noch irgendetwas gibt, was nicht hundertprozentig 
umgesetzt ist, um dann das Versagen der Landesregierung 
zu geißeln. Sicherlich taucht wieder der Vorwurf 
auf, dass für die Schulen durch die Verzögerung bei der 
Einführung eines zentralen Videokonferenzsystems unhaltbare 
Belastungen entstünden; eine entsprechende Pressemitteilung 
haben Sie in den letzten Tagen schon auf den 
Weg gebracht. 


(Demonstrativer Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Hier kann ich Sie allerdings beruhigen: Den Schulen entstehen 
durch die Verzögerungen im Vergabeverfahren keine 
Nachteile. Sie können wie bisher weiterarbeiten, da die 
Lizenzkosten für genutzte kommerzielle Systeme weiterhin 
durch das Land übernommen werden. Diejenigen öffentlichen 
Schulen, die auf kein Videokonferenzsystem des 
Schulträgers zugreifen können, erhalten über die Staatlichen 
Schulämter weiterhin die Möglichkeit, mit Landesmitteln 
eigene Videokonferenzlösungen zu verlängern. 


Das Thema „Endgeräte für Lehrkräfte“ ist auch ein Dauerbrenner 
der Kritik. Auch hier müssen wir sehen, dass das 
Land die Bundesmittel auf 50 Millionen € aufgestockt und 
für die Bestellung der Endgeräte durch die kommunalen 
Schulträger gesorgt hat. Gleichwohl besteht für Lehrkräfte 
keine Verpflichtung zur Übernahme eines Leihgeräts. Die 
Lehrkräfte haben weiterhin die Möglichkeit, ihr privates 
Endgerät für den Unterricht zu nutzen. Aber der Unterricht 


– gerade während der Corona-Pandemie – erfordert den 
flexiblen Einsatz von mobilen Endgeräten. Schulen erhalten 
deshalb die Möglichkeit, aus den Gerätebeständen der 
Leihgeräte für Lehrkräfte Pools zu bilden und diese als 
Dauerleihgabe an Lehrkräfte oder flexibel als Kurzzeitleihgabe 
für den Unterrichtseinsatz zur Verfügung zu stellen. 
Ein auch immer gern gemachter Vorwurf, wenn es um Digitalisierung 
geht, ist die Zwei-Faktor-Authentisierung bei 
dienstlichen E-Mails. Aber hier muss man sehen, dass die 
E-Mail-Adressen für Lehrkräfte sicherheits-und datenschutzkonform 
sowie unter Einbindung der zuständigen 
Aufsichtsbehörde entwickelt wurden. Die Feststellung des 
Schutzbedarfs nach BSI ergab einen hohen Schutzbedarf 
für das Verfahren und erfordert aus diesem Grund weitere 
Maßnahmen zur Absicherung der E-Mail-Konten. Eine der 
Maßnahmen ist die Eingabe zweier voneinander unabhängiger 
Sicherheitsfaktoren im Unterschied zur Anmeldung 
mit nur einem Passwort. Über die Zwei-Faktor-Authentisierung 
wird die Echtheit der Identität sichergestellt und 
die Zugriffssicherheit auf besonders schützenswerte Daten 
erhöht. Dies muss allerdings, um das Höchstmaß an Sicherheit 
herzustellen, auf zwei verschiedenen Geräten erfolgen. 


An diesen drei Beispielen sei aufgezeigt, dass jede Maßnahme 
auch ihre berechtigten Hintergründe hat. Ich gestehe 
Ihnen zu, dass Sie als Opposition, auch wenn es angesichts 
einer guten Leistung der Landesregierung nicht einfach 
ist, negative Punkte herausarbeiten und anprangern 
müssen, ohne Rücksicht auf die generelle oder zumindest 
rasche Umsetzbarkeit zu nehmen. Da es aber immer diesel


ben Punkte sind und sich trotz neuer Erkenntnisse mangels 
anderer Punkte an Ihrer Kritik nichts ändert, sehe ich uns 
auf einem guten Weg. 


Auf der anderen Seite kann ich Ihnen natürlich auch die 
Bilanz entgegenhalten, die ich angesichts der für dieses 
Thema knapp bemessenen Zeit in wenigen Sätzen darlegen 
möchte: 


Zum Digitalpakt. Dieser wurde – Sie erinnern sich – seitens 
des Landes auf 500 Millionen € aufgestockt; und die 
kommunalen Schulträger haben mit Stand vom 17.12.2021 
ihr jeweiliges Kontingent des originären Digitalpakts von 
insgesamt rund 410 Millionen € durch entsprechende Anträge 
vollständig belegt. Bei den ergänzenden Annexen I 
bis III wurden die Bundesmittel auf jeweils 50 Millionen € 
durch das Land aufgestockt. Im Einzelnen sieht das so aus: 
Im Rahmen des Annex I – Sie wissen, das ist das Sofortausstattungsprogramm 
mit Schülerendgeräten – ist die Beschaffung 
über ekom21 gelaufen; und rund 87.300 Tablets 
und Notebooks wurden über die kommunalen Schulträger 
sowie Ersatzschulträger beschafft. In der Regel waren dies 
iPads. Das Programm ist abgeschlossen. 


Im Rahmen des Annex II, das Sofortprogramm insbesondere 
zur Förderung der Qualifikation von IT-Administratorinnen 
und -Administratoren, sind 2021 Anmeldungen mit 
einem Antragsvolumen von rund 1 Million € eingegangen. 
Weitere Antrags-und Auszahlungstermine folgen in verstärktem 
Umfang in den Jahren 2022 und 2023, sukzessive 
einhergehend mit der Einstellung und Weiterbildung des 
Personals. 


Annex III: Leihgeräte für Lehrkräfte. Dies ist ein immer 
wieder angesprochenes Thema. Alle ursprünglich geplanten 
rund 63.800 Bestellungen bei der ekom21 durch die öffentlichen 
Schulträger sind erfolgt. Davon sind bereits 
99 % der Geräte ausgeliefert. 


Meine Damen und Herren, so weit zum Sachstand der einzelnen 
Ausstattungsprogramme. Allerdings muss jedem 
klar sein, dass Digitalisierung nicht zuallererst in der Ausstattung 
mit Endgeräten besteht und nicht allein deren Anzahl 
bereits einen guten digitalgestützten Unterricht ausmacht. 
Die technische Ausstattung mit Hardware muss mit 
der zeitgemäßen Infrastruktur zur Anbindung an das Internet 
einhergehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier sind die Schulträger gefordert und mit aller Kraft dabei, 
dies umzusetzen. Aber auch dann sind wir noch lange 
nicht am Ziel angelangt. Auch die passende Softwarelösung 
für jeden Bereich muss vorhanden sein. Vor allen 
Dingen müssen die Lehrkräfte darin geschult sein, die digitalen 
Komponenten pädagogisch sinnvoll in den Unterricht 
einzubauen. 


Lassen Sie mich hier, ohne den Anspruch auf Vollständigkeit, 
noch einige Beispiele anführen: Mit dem Schulportal 
Hessen wird eine digital-pädagogische Lern- und Arbeitsplattform 
von Landesseite angeboten, welche die Kommunikation 
zwischen Lehrkräften und Schülerinnen und 
Schülern und den sicheren Austausch von Unterrichtsmaterialien 
und Lernergebnissen ermöglicht. Unter anderem 
werden auf dem Schulportal, z. B. durch die hessischen 
Medienzentren, Module mit digitalen Lerninhalten wie die 
Mediathek Edupool und die Lernplattform Matheretter angeboten. 

