Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7587 


miesituation an unseren Schulen noch einmal bewiesen, als 
er erneut behauptete, die Schulen seien keine Orte, wo Infektionen 
entstehen. Was ist das denn für eine haarsträubende 
Behauptung angesichts der Lebensrealität von Familien 
und Lehrerinnen und Lehrern, die tagtäglich genau das 
Gegenteil erleben? – Eine haarsträubende Behauptung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch der Antrag, den Sie heute vorgelegt haben, zeugt von 
absoluter Realitätsverweigerung. Nein, nicht erst durch die 
Pandemie kam das Thema der Digitalisierung der Schulen 
auf; Smartphones, Tablets und Laptops gehören schon lange 
zur Lebensrealität – auch in den Schulen. Aber die digitale 
Ausstattung von Schulen durch Schulträger, Land und 
Bund wurde komplett verschlafen. Vor der Pandemie gab 
es oft nicht einmal funktionsfähiges WLAN an den 
Schulen. Auch heute ist das noch keine Selbstverständlichkeit. 
Gerade an den Grundschulen fehlt es immer noch an 
Grundlegendem. 


Es reicht auch nicht, immer wieder mit dem Finger auf die 
Schulträger zu zeigen. Es gibt einen enormen Sanierungsund 
Investitionsbedarf an den hessischen Schulen. Wir 
wissen leider nicht, wie hoch er insgesamt ist, weil Sie sich 
weiterhin weigern, ihn zu erheben. Die GEW schätzt allein 
den Sanierungsbedarf auf etwa 4 Milliarden €. Da ist der 
Investitionsbedarf an digitaler Ausstattung noch nicht einmal 
inbegriffen. Solche Investitionssummen können die 
Schulträger gar nicht alleine stemmen. Grundsätzlich haben 
Sie das auch verstanden. Sie haben Bundesprogramme 
wie die Kommunalinvestitionsprogramme mit Landesmitteln 
aufgestockt. Aber zum Großteil waren das immer Mittel 
vom Bund und nicht vom Land. 


Ähnlich ist es beim Digitalpakt, bei dem das Land und die 
Schulträger die Bundesmittel um jeweils 12,5 % aufgestockt 
haben. Dann werden immer enorm hohe Summen 
bemüht. Beim Digitalpakt stehen für hessische Schulen 
insgesamt 500 Millionen € zur Verfügung. Rechnet man 
das aber herunter auf die einzelne Schülerin, auf den einzelnen 
Schüler, dann sind es gerade einmal 109 € pro Jahr 


– 109 € pro Schülerin und Schüler. Das wird schlichtweg 
nicht ausreichen, um das, was jahrzehntelang verschlafen 
wurde, aufzuholen. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das ist aber nicht das einzige Problem beim Digitalpakt. 
Das gesamte Antragsprozedere war dermaßen kompliziert, 
dass erst jetzt, zwei Jahre später und nach dem Einsatz einer 
Taskforce, die Schulträger die Mittel abrufen. Schulen 
mussten pädagogische Konzepte vorlegen, um zu beweisen, 
dass sie die Digitalisierungsmittel auch wirklich brauchen. 
Was ist das für ein Irrsinn? Statt von vornherein zu 
erheben, wie hoch der Investitionsbedarf an den Schulen 
ist, und dann die nötigen Mittel einfach bereitzustellen, 
muss der Bund mit einem Programm einspringen, dessen 
Mittel maximal bürokratisch, umständlich und aufwendig 
abgerufen werden können. Kein Wunder, dass unsere 
Schulen im Vergleich zu Ländern wie Estland in Teilen 
wortwörtlich noch in der Kreidezeit verblieben sind. Das 
muss sich ändern. Da muss auch das Land endlich die eigene 
Verantwortung anerkennen, statt immer wieder mit dem 
Finger auf oft klamme Schulträger zu zeigen. 


Während der Pandemie ging das Ganze so weiter. Es wurden 
sogenannte Annexe, also Anhänge zum Digitalpakt, 
verabschiedet, weil man festgestellt hat, dass die geschaf


fenen Fördermöglichkeiten viel zu starr waren, um damit 
auf die Pandemie zu reagieren. 


In einem Annex ging es darum, bedürftige Schülerinnen 
und Schüler mit digitalen Endgeräten auszustatten. Zu entscheiden, 
wer bedürftig ist und wer nicht, das hat man nebenbei 
den Schulträgern und Schulen aufgebürdet, sodass 
jetzt ein Wildwuchs und Flickenteppich bei der Versorgung 
mit Tablets entstanden ist. Auf manchen Tablets gab es gar 
keine Betriebssysteme, oder die für den Distanz-und 
Wechselunterricht nötigen Programme fehlten. Vor allem 
hat man diese Geräte nicht mit mobilem Internet, also einer 
SIM-Karte, ausgestattet. Kinder ohne oder mit schlechtem 
WLAN zu Hause konnten deswegen oft doch nicht am 
Fernunterricht teilnehmen. Und Sie trauen sich, in dem 
Antrag von Bildungsgerechtigkeit zu sprechen. Ich finde 
das wirklich frech. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insgesamt wurden 87.300 Tablets für bedürftige Schülerinnen 
und Schüler angeschafft, und das bei über 600.000 
Schülerinnen und Schülern. Nicht mal 20 % der Schülerinnen 
und Schüler haben also in der Pandemie ein Leihgerät 
erhalten. Dabei ist jedes fünfte Kind in diesem Land von 
Armut betroffen. Damit sollten Sie sich wirklich nicht 
schmücken. 


Die Ausstattung mit Lernmitteln für die Schule ist auch 
keine Sozialleistung, vielmehr gibt es in Hessen die Lernmittelfreiheit. 
Das heißt, Lernmittel müssen vom Land zur 
Verfügung gestellt werden. Ich bitte Sie, doch endlich anzuerkennen, 
dass auch für digitale Lernmittel die Lernmittelfreiheit 
gilt. Stellen Sie allen Schülerinnen und Schülern 
ein anständiges und einsatzbereites Leihgerät zur Verfügung. 


Ein weiterer Annex zum Digitalpakt wurde verabschiedet, 
weil man realisiert hat, dass die Lehrkräfte zur Vorbereitung 
von Wechsel- und Distanzunterricht immer noch Privatgeräte 
nutzen mussten. Jetzt, 40 Jahre nach Erfindung 
des Laptops, wurden endlich auch für Lehrerinnen und 
Lehrer Dienstlaptops oder -tablets bereitgestellt – immerhin, 
könnte man meinen. Aber auch das haben Sie leider in 
den Sand gesetzt. Von den 65.600 angeschafften Laptops 
wird kaum einer im Arbeitsalltag wirklich genutzt, weil sie 
schlichtweg unbrauchbar sind. Notwendige Programme 
wie beispielsweise Word, also ein Programm, mit dem man 
etwas schreiben kann, oder andere Anwendungen können 
nicht von den Lehrkräften installiert werden. Auch die zur 
Verfügung gestellte Dienst-E-Mail kann über viele dieser 
Laptops überhaupt nicht abgerufen werden. Das ist doch – 
entschuldigen Sie die Ausdrucksweise – absolut bekloppt. 


Ich will gar nicht anfangen, über das Chaos rund um das 
Schulportal oder das Videokonferenzsystem zu sprechen. 
Die Funktionen des Schulportals sind immer noch nicht für 
alle Schulen offen, ein Videokonferenzsystem lässt immer 
noch auf sich warten. Was für ein Chaos. 


Weil die Kultusverwaltung es zwei Jahre lang nicht auf die 
Kette bekommen hat, pädagogische Konzepte für Distanz-
und Wechselunterricht, für digital gestützten Präsenzunterricht 
auszuarbeiten, will sie das jetzt auf die sogenannten 
pädagogisch selbstständigen Schulen abwälzen, die Zentrum 
für digitale Unterrichtspraxis werden sollen. Diese 
müssen sich dann verpflichten – ich zitiere – „andere 
Schulen in der Umsetzung digitaler Vorhaben zu unterstützen, 
und bieten als digitale Praxiszentren Hospitationen, 
Unterstützung und Beratung an“. Angesichts der enormen 

