Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7641 


Ja, der Fall ist möglicherweise – man soll mit solchen Formulierungen 
vorsichtig sein – einmalig. Die richterliche 
Unabhängigkeit ist besonders geschützt. Das ist auch gut 
so. Aber der Fall, um den es geht, ist möglicherweise auch 
von einer herausragenden Bedeutung. Frau Ministerin, dazu 
haben Sie wenig bis gar nichts gesagt. Der Kollege 
Heinz hat von „krude“ geredet. 


Wissen Sie, es geht um die Kernaussage „Migration tötet“. 
Wenn Sie sich die Urteilsbegründung einmal anschauen 
und die historischen Vergleiche sehen, dann ist das nicht 
nur krude, das ist zum Teil menschenverachtend. Wir wollen, 
dass wir zu einem Richter uneingeschränkt Vertrauen 
haben können, dass er zur Verfassung steht. Das sehen wir 
in diesem Fall nicht mehr gegeben. Deswegen ist dieser 
Fall von besonderer Bedeutung, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin, Sie sagen, das Verfahren sei noch nicht 
abgeschlossen. Glauben Sie, dass es daran scheitert? Dann 
wird eben der Antrag so lange zurückgestellt, bis das Verfahren 
vor dem VGH abgeschlossen ist. Wenn wir in Hessen 
nicht den großen Personalmangel hätten, würden die 
Verfahren auch schneller gehen. Das haben Sie nämlich zu 
verantworten, weil Sie jahrelang zu wenige Stellen bereitgestellt 
haben. Deswegen ist das Argument an der Stelle 
hanebüchen. 


Die Hürden, die in Art. 98 Grundgesetz stehen, mit einer 
Zweidrittelmehrheit, sind verdammt hoch. Das ist überhaupt 
keine Frage. Genau deswegen ist ja die richterliche 
Unabhängigkeit so richtig und wichtig, aber sie gilt eben 
auch für diejenigen, die im Staatsdienst sind. 


Wir haben eben den Redebeitrag von rechts außen gehört. 
Ich will keine Leute im Staatsdienst, die gegen die Verfassung 
agitieren, hetzen und sie missbrauchen. Deswegen: 
Uneingeschränkte Verfassungstreue ist ein wichtiger und 
richtiger rechtsstaatlicher Grundsatz, den wollen wir umgesetzt 
sehen, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Nun haben wir einmal wieder das Schicksal oder das Spiel 
erlebt: Schwarz und Grün sind sich nicht einig. Frau Förster-
Heldmann spricht von einer Expertenkommission. – 
Kollege Kummer hat es gesagt: Was sollen die Experten 
denn beraten? Wir wissen doch nicht, wie ein Bundesverfassungsgericht 
entscheiden würde. Das wissen wir doch 
gar nicht, wir haben doch die richterliche Unabhängigkeit. 
Sie können sich doch nicht ernsthaft hinstellen und behaupten, 
das sei alles nicht zulässig. Das haben Sie auch 
gar nicht gemacht. Sie wissen zwar nicht, wie Entscheidungen 
ausgehen, aber Sie philosophieren darüber und 
stellen etwas in den Raum, was Sie gar nicht wissen. 


Frau Kühne-Hörmann, was haben Sie eigentlich in den 
letzten Monaten gemacht? Das Urteil ist vom 01.07.2021, 
das erste Urteil ist aus dem Jahr 2019. Sie hätten schon 
längst tätig werden können. Tun Sie doch nicht so, als ob 
Sie bisher alle Möglichkeiten ausgeschöpft hätten. Von daher 
ist es ein netter Versuch. Herr Heinz hat gesagt, Sie 
lehnen das ab, und er spricht von einer Expertenkommission. 


Das machen Sie übrigens immer. Bei den 130.000 Menschen, 
die eine Petition zur Freigabe der NSU-Akten eingebracht 
haben, machen Sie das auch und sagen, das soll 
ein Sachverständiger prüfen. Immer, wenn Sie sich nicht 


einig sind – das kommt ja öfter vor –, sollen Experten, 
Sachverständige und sonst wer prüfen. Was ist das für ein 
Humbug. Entscheiden Sie sich in der Sache klar und eindeutig. 


(Widerspruch Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Schluss, es 
passt ganz gut, er hat sich ja auch zu Wort gemeldet: Herr 
Müller, wissen Sie, Sie gehören auch zu der Kategorie der 
ganz Schlauen in diesem Haus. Das teilen Sie uns gelegentlich 
mit. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Da müsste ich noch viel lernen von Ihnen, um dahin zu 
kommen. Das will ich gar nicht. – Auf einem Tweet von 
Herrn Müller ist zu lesen: 
Die SPD Hessen 


– es müsste richtigerweise SPD-Fraktion Hessen heißen – 


greift in Hessen zum Mittel der Richteranklage, um 
einen Richter, der eine kritikwürdige Entscheidung 
getroffen hat, 


– auch eine nette Formulierung – 


„politisch“ aus dem Amt zu hebeln. Polen lässt grüßen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Demokratie ist nur, wenn es ins eigene Bild passt. 
Meine Güte, wo sind wir gelandet? 


Ich finde, das ist eine ziemliche Entgleisung. Ich verbitte 
mir für die sozialdemokratische Fraktion den Vergleich mit 
einer Regierung in Polen, die gegen Recht und Gesetz verstößt. 
Das ist eine Unverschämtheit. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich erwarte, dass Sie sich dafür entschuldigen. Die Größe 
werden Sie wahrscheinlich nicht haben. Wer mit solchen 
Argumenten und Tweets arbeitet, der hat in der Sache keine 
Argumente. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte letzter Satz. 


Günter Rudolph (SPD): 


Den Kampf gegen den Rechtsextremismus und gegen Verfassungsfeinde 
müssen wir gemeinsam aufarbeiten und gemeinsam 
vorantreiben. Er muss aber auch ehrlich gemeint 
sein. Lippenbekenntnisse gehören nicht dazu. Ich bin gespannt, 
ob Sie den Mut und den Charakter haben, sich für 
diese unglaubliche Entgleisung zu entschuldigen. – Vielen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 

