Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7661 


ben; mindestens vier haben höchst unterschiedliche Regelungen. 
Das kann nicht vernünftig sein. 


In der Konferenz konnte keine Einigung erzielt werden. 
Deshalb haben wir die Chefs der Staatskanzleien und der 
Senatskanzleien gebeten, dass uns ein gemeinsamer Vorschlag 
vorgelegt wird. Ich bin sehr froh, Ihnen mitteilen zu 
können, dass das heute gelungen ist. Alle Länder haben 
sich auf eine einheitliche Regelung verständigt. Ich begrüße 
das sehr. Wir in Hessen haben die Absicht, das zu übernehmen. 


Worum geht es im Einzelnen? Ich sage das, sehr verkürzt, 
zunächst im Hinblick auf die Veranstaltungen: Wir haben 
jetzt vereinbart, dass bei Veranstaltungen im Freien die Kapazität 
bis zu 50 % ausgelastet werden kann, wobei es bei 
der Zahl der Personen eine Deckelung auf 10.000 gibt. Für 
Innenräume haben wir eine Kapazität von 30 % festgelegt, 
wobei die Zahl der Personen auf 4.000 gedeckelt wird. Für 
alles gilt grundsätzlich die 2G+-Regel. 


Ich begrüße das sehr, weil das nicht nur eine Vereinheitlichung 
ist, sondern weil es auch vielen sehr konkret hilft. 
Sie kennen die Situation vieler Veranstalter; sie befinden 
sich in Existenznöten. Ich glaube, dass wir hier eine sehr 
vernünftige Regelung gefunden haben. Ich komme gleich 
noch einmal auf die Abwägung zwischen dem einen und 
dem anderen zu sprechen. 


Es gibt einen zweiten Bereich, dessen Probleme ebenfalls 
gelöst werden müssen. Das ist der Einzelhandel. Die bisherige 
Situation sieht so aus, dass man zwischen dem sogenannten 
Grundbedarf und dem, was nicht Grundbedarf ist, 
unterschieden hat. Das ist in den Ländern höchst unterschiedlich 
geregelt worden. Bei den einen zählte, wie Sie 
sich vielleicht noch erinnern, der Heimwerkermarkt zu den 
Einzelhandelsgeschäften des Grundbedarfs, bei den anderen 
nicht, und das hat sich dann weiterentwickelt. 


In den zurückliegenden Wochen gab es in anderen Bundesländern, 
in Bayern, in Baden-Württemberg, in Niedersachsen 
und im Saarland, eine Reihe von Entscheidungen; in 
dieser Woche gab es auch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts 
in Frankfurt. 


Wir sind der Auffassung, dass es keinen Sinn ergibt, diese 
Situation aufrechtzuerhalten. Es ist einfach nicht logisch 
und im Ergebnis auch nicht überzeugend, in der Pandemie 
mit dieser Unterscheidung zwischen dem Grundbedarf und 
dem übrigen Einzelhandel weiterzumachen. Das bedeutet 
im Ergebnis, wir haben die Absicht, die 2G-Regel für den 
gesamten Einzelhandel komplett zu streichen und damit 
auch die Wettbewerbsverzerrungen zu beseitigen, die es 
gerade in einem Land wie Hessen mit seinen vielen Nachbarländern 
gibt. 


Sie wissen, der Einzelhandel steht in vielfacher Hinsicht 
unter einem enormen Druck, nicht zuletzt aufgrund der 
Konkurrenz mit dem Onlinehandel und aus vielen anderen 
Gründen. Wir glauben, dass diese Entscheidung richtig ist. 
Das ist sozusagen eine Entlastung für den Handel. 


Allerdings muss man sehen, die Pandemie ist nicht vorbei. 
Ganz im Gegenteil, niemand weiß, wie sich die Dinge jetzt 
wirklich weiterentwickeln. Deshalb steht auf der einen Seite 
die Entlastung und auf der anderen Seite die notwendige 
Schutzfunktion, und deshalb haben wir die Absicht, in Zukunft 
für den gesamten Einzelhandel das Tragen von 
FFP2-Masken vorzuschreiben. Das entspricht auch der 
Empfehlung der Wissenschaft. Das Allerwichtigste zur 


Vermeidung von Infektionen – darin sind sich alle Wissenschaftler 
einig – sind Masken, und zwar solche, die in der 
Tat einen guten Schutz bieten. Daher sind es am Ende zwei 
Elemente, die zusammenkommen: eine deutliche Entlastung 
für den Handel und eine Beseitigung der Wettbewerbsverzerrungen 
auf der einen Seite und ein hohes, einheitliches 
Schutzniveau auf der anderen Seite. 


Meine Damen und Herren, auch das gehört dazu – ich habe 
erwähnt, dass die Pandemie nicht vorbei ist –: Wenn wir 
ehrlich sind, müssen wir zugeben, niemand weiß, wie sich 
die Dinge konkret weiterentwickeln. Wir dürfen hoffen. Es 
gibt zu nahezu jeder Position irgendeine Ausarbeitung. 
Aber niemand weiß es genau. Deswegen müssen wir vorsichtig 
bzw. – wie wir in Hessen das immer genannt haben 


– besonnen bleiben. 
Der entscheidende Punkt ist die Frage, ob wir sicher sein 
können, dass unser Gesundheitssystem nicht überlastet 
wird. Wir sind in der erfreulichen Situation, dass wir in den 
Intensivstationen zurzeit keine Überlastung haben. Niemand 
kann garantieren, dass das immer so bleibt. Wir sehen 
in den allgemeinen Stationen einen Anstieg der Zahl 
der Corona-Patienten. Die Entwicklung ist im Moment 
schwer zu kalkulieren. 


Deshalb haben wir die Absicht, zu reagieren – ich sage das 
heute schon –, wenn eine Situation eintritt, von der wir alle 
hoffen, dass sie nicht eintritt: wenn sich die Belegung in 
den Intensivstationen massiv erhöht, wenn wir bei der Hospitalisierungsrate 
über den Wert 9 kommen oder wenn, wie 
wir das schon im vergangenen Herbst in unserem Konzept 
beschrieben haben, auf den Intensivstationen mehr als 400 
Betten belegt sind. Dann muss das Schutzniveau wieder erhöht 
werden. 


Wir bleiben also vorsichtig, und wir bleiben besonnen. 
Aber ich sage Ihnen auch im Hinblick auf die Pandemie, 
die jetzt schon über zwei Jahre andauert – wir haben oft 
genug darüber gesprochen –: Viele haben in dieser Pandemie 
erhebliche Einschränkungen auf sich nehmen müssen, 
und zwar in vielfältiger Weise. Jeder von uns spürt das. 
Das macht etwas mit den Menschen. Aber es ist ein großer 
Unterschied, ob man allgemein damit befasst ist oder ob 
man als Einzelhändler an der Schwelle der Geschäftsaufgabe 
steht. Es ist ein großer Unterschied, ob man allgemein 
darüber spricht oder ob ein Verein kurz vor dem Einstellen 
seiner Tätigkeit ist. Beides sind Elemente, die ich sehr 
ernst nehme, die wir sehr ernst nehmen. 


Meine Damen und Herren, deshalb sage ich: Ich bin sehr 
froh, dass diese Beschlussfassung heute möglich war. Wir 
werden im Corona-Kabinett darüber beraten. Wir wollen, 
dass diese Regelung Anfang der kommenden Woche in 
Kraft tritt. Ich denke, ich sollte Sie heute aktuell darüber 
informieren. Ich freue mich für den Einzelhandel, und ich 
freue mich für alle, die ihre Veranstaltungen jetzt wieder 
mit Zuschauern durchführen können. Die Corona-Pandemie 
ist nicht vorbei. Aber wir halten es für verantwortbar, 
dass wir den Menschen dort, wo wir es können, ein Stück 
ihrer Lebensqualität zurückgeben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Ich eröffne die 
Aussprache. Es beginnt der Kollege Yanki Pürsün, FDP-
Fraktion. 

