7636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Offenbar – ich habe Ihnen einige Denkanstöße mitgegeben 


– wissen Sie als Sozialdemokraten und LINKE letztendlich 
auch selbst, wie die Erfolgsaussichten eines solchen Verfahrens 
sind; sonst würden Sie nicht versuchen, den Ball 
der Justizministerin zuzuwerfen, sondern wären den anderen 
Weg gegangen. Sie hätten gesagt: Als Landtag beantragen 
und beschließen wir es selbst. – Aber da Sie damit 
nicht auf die Nase fallen wollen, versuchen Sie noch ein 
politisches Instrument daraus zu machen, das der Ministerin 
vor die Füße zu kippen und zu sagen: Stell du einmal 
den Antrag. Entweder gewinnst du dann vor Gericht, dann 
können wir sagen: „Warum nicht gleich so?“, oder du verlierst 
vor Gericht, dann sagen wir: „Jetzt hat sie auch noch 
das Verfahren verloren“, und wir können sie im nächsten 
Setzpunkt wieder beschimpfen. – Das ist zu billig. Das lassen 
wir Ihnen so nicht durchgehen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Ich glaube nämlich, den lieben Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-Fraktion und auch der LINKEN geht es hier um 
etwas anderes. Sie wollen sich mit diesem Antrag hier öffentlich 
politisch profilieren – auch gegen Rechtsextremismus 
profilieren. Inhaltlich ist es immer richtig, sich gegen 
Rechtsextremismus zu profilieren, aber nicht bei diesem 
Thema. Denn ich frage Sie: Um welchen Preis wollen Sie 
das machen? Sie veranstalten hier eine PR-Aktion, haben 
sich dafür aber das falsche Thema ausgesucht. 


(Zuruf CDU: So ist es!) 


Die Herausforderungen durch den Rechtsextremismus sind 
viel zu groß, als sie mit der kleinen politischen Münze und 
mit dem Risiko eines Schadens für die Gewaltenteilung an 
diesem Punkt durchzuexerzieren. Sie spielen – das gebe 
ich Ihnen auch mit – da schon mit dem Feuer des Angriffs 
auf die Gewaltenteilung, wenn Sie das hier zum politischen 
Thema machen. Wenn es wirklich ein wichtiges Thema 
wäre, wie Sie das hier öffentlich kundgetan haben, dann 
hätte es, glaube ich, andere Wege gegeben, das zwischen 
uns einmal zu erörtern und auch die Rechtslage klug abzuwägen. 


Im Gegensatz zu Frau Förster-Heldmann glaube ich nicht, 
dass wir eine Kommission brauchen oder unbedingt eine 
Anhörung. Aber zu einem informellen Gespräch unter den 
Obleuten wären wir gerne bereit gewesen, um uns da – wie 
man so sagt – etwas aufzuschlauen, diese Sachen einmal 
miteinander zu wägen, die Rechtslage gründlich zu prüfen. 
Wenn es Ihnen aber um die schnelle Schlagzeile oder um 
eine Twitter-Meldung gegangen ist – wie das heute so 
modern ist –, dann haben Sie natürlich diesen Weg gewählt. 
Das ist der Sache aber abträglich. 


Sie kennen alle das alte Sprichwort: Was auch immer du 
tust, tue es klug und bedenke das Ende. – Das gilt auch und 
gerade hier. Der Antrag der SPD wie auch der Entschließungsantrag 
der LINKEN sind nicht vom Ende her gedacht. 
Wir werden die Anträge ablehnen und hoffen, dass 
Sie bei diesem sensiblen Sachverhalt, der uns alle umtreibt, 
künftig zu einer sachorientierten Arbeit zurückkehren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Dr. Wilken 
von der LINKEN zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Heinz, in aller Regel lerne ich etwas, wenn ich Ihnen 
zuhöre. Deswegen frage ich einmal vorsichtig nach, ob ich 
Sie gerade missverstanden habe. Sie haben hier doch nicht 
ernsthaft gesagt, zwei Jahre nach dem Anschlag in Hanau, 
dass der Schutz unserer migrantischen Communities auch 
vor so unsäglichen Begründungen wie bei diesem Richter, 
über den wir gerade geredet haben, „kleine politische Münze“ 
wäre, die wir vorschnell benutzen würden. Das weise 
ich mit aller Entschiedenheit zurück. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn es darum geht – das habe ich nicht gerade von Ihnen 
gelernt, sondern die Gedanken haben wir uns durchaus 
vorher gemacht –, die Anforderungen des Grundgesetzes, 
die Grundlagen der Demokratie in einer kämpferischen Art 
und Weise zerstören zu wollen: Ist nicht wirklich der Punkt 
erreicht, an dem wir uns schützend vor unsere migrantischen 
Communities stellen müssen – auch gegen einen solchen 
Richter? 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung gebe ich Herrn Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das beliebte Mittel, jemanden falsch zu zitieren, haben Sie 
jetzt schon zum zweiten Mal angewendet. Sie haben eben 
versucht, dem Kollegen Wagner etwas unterzuschieben, 
was er nicht gesagt hat. Ich glaube, Sie sind intellektuell 
klug genug, um zu wissen, dass Sie das so eigentlich nicht 
ernst meinen können. 


Wenn Sie mir richtig zugehört hätten – was Sie auch haben 
–: Ich habe gesagt, Sie können hier nicht mit der kleinen 
politischen Münze die Gewaltenteilung infrage stellen, 
um einen Punkt bei diesem Thema zu machen. Ich habe 
vorher gesagt, wenn Sie den Rechtsextremismus bekämpfen 
wollen, haben Sie eine sehr große Mehrheit der Kolleginnen 
und Kollegen immer hinter sich. Aber Sie haben 
sich offensichtlich das falsche Thema dafür ausgesucht. Sie 
können sich nicht mit diesem Schwert der Richteranklage 
hierhin stellen – und dann haben Sie sich noch auf eine 
Norm gestützt, die gar nicht mehr anwendbar ist; das habe 
ich Ihnen auch durchsubsumiert – und am Ende zu der 
Conclusio kommen, eben erneut in der Kurzintervention: 
Alle, die dieses Spielchen nicht mitmachen, das Sie da betreiben 
wollen, seien nicht konsequent genug zum Schutz 
der Migranten, die in Hessen leben, im Einsatz. – Da muss 
ich Sie zurückfragen: Wer von uns hat sich eben intellektuell 
unredlich verhalten? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 

