Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7603 


im neuen Koalitionsvertrag in Berlin begründet. Ich habe 
die Seiten aus dem Koalitionsvertrag vorsichtshalber mitgebracht, 
aus denen Sie jetzt dummerweise nicht zitiert haben. 
Denn nichts von dem, was Sie da behauptet haben, ist 
so im Koalitionsvertrag niedergelegt worden. 


Wenn Sie sagen, wir müssen große Energiemengen importieren, 
steht das aber so nicht dort drin. Da steht auch nicht, 
wie Sie sich dazu eine Vorstellung machen, sondern es 
steht schlicht und einfach das darin, was die Kollegin Kinkel 
hier vorgetragen hat, dass nämlich der erneuerbaren 
Energie, dem Ausbau der Windkraft ganz primär von Ihnen 
– übrigens auch von Ihnen ganz persönlich mitverhandelt – 
ein prominenter Platz in der Energiepolitik dieser neuen 
Regierung zugeordnet wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Müller, der Kollege René Rock ist nach Ihren ersten 
Minuten schon so erregt. 


(Zurufe) 


– Moment mal, bitte. – Also, Sie lassen keine Zwischenfrage 
zu? 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Doch!) 
– Doch? Dann ist es ja gut. – René, auf, draufdrücken. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Aber schnell, 
ich habe nicht so viel Zeit!) 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Kollege Müller, können Sie denn aus dem Koalitionsvertrag 
ein Ausbauziel für regenerative Energien für Onshore 
zitieren? Können Sie das? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Müller, bitte. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Natürlich nicht, das wissen Sie doch. Also, langer Rede 
kurzer Sinn: Schauen Sie doch unseren Antrag an. 


Wir können doch auch ein bisschen stolz sein, Sie übrigens 
auch. Seien Sie doch einfach einmal mit stolz darauf, dass 
Sie mitbeschlossen haben, dass Hessen Vorreiter bei der 
Vorgabe ist, dass 2 % der Landesfläche für den windenergetischen 
Ausbau zur Verfügung gestellt werden. Ich finde, 
das kann man an dieser Stelle doch als ausgesprochen vorbildhaft 
bezeichnen. Nur, wenn beispielsweise Kollege 
Grüger hier heftig kritisiert, das seien ja nur 1,9 %, dann 
erwidere ich: Herr Grüger, Sie sitzen doch in einer Regionalversammlung. 
Ihre Kollegen sitzen alle in Regionalversammlungen. 


(Stephan Grüger (SPD): 2,2 % haben wir beschlossen 
in Mittelhessen!) 


Da müssen Sie sich die Diskussion vor Ort einmal anschauen, 
wie dann an dieser Stelle 


(Stephan Grüger (SPD): 2,2 %!) 


– ach, Herr Kollege Grüger – die Dinge verhindert werden 
und man versucht, diesen Ausbau, 
(Stephan Grüger (SPD): 2,2 %! – Gegenruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Nicht mit Fakten kommen!) 


den man hier im Landtag immer sehr lautstark fordert, zu 
verhindern. Man sagt immer, man sei so weit weg davon. 


(Stephan Grüger (SPD): 2,2 %! – Glockenzeichen) 


Wir sind der Auffassung, dass wir den Kommunen, den 
Regierungspräsidien das Handwerkszeug in die Hand geben 
und sagen: Ihr müsst 2 % ausweisen. – Wir hoffen natürlich, 
dass so viel Vernunft besteht, dass man es dann 
auch vernünftig macht. Offenkundig ist es nicht so. 


Ich kann an dieser Stelle nicht nachvollziehen, wieso die 
Sozialdemokratie immer mit ausgesprochenen Vorwürfen 
an die Landesregierung reagiert, dass das nicht geschehen 
würde. Dann gehen Sie doch lokal schauen, in welchen 
Landkreisen welche Landräte sitzen und mit welchen Argumentationen 
dort gegen Windenergie argumentiert wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage ja nicht, dass diese Argumentationen möglicherweise 
immer fehlerhaft sind. Man kann immer über Inhalte 
diskutieren, aber man kann sich nicht hierhin stellen, sagen: 
„Das müsst ihr machen“, und dann lokal sagen: „Das 
wollen wir aber nicht“. 


(Zuruf SPD: Das wurde nicht gesagt!) 


Das funktioniert an dieser Stelle nicht. Deshalb muss man 
auch sagen: Konsequenz ist etwas Wunderbares. Man muss 
es nur von oben nach unten durchtragen. 


An diesem Punkt noch einen Satz. 2 % der Landesfläche 
ist der Plan, das ist das Ziel. Das sieht auch die Landesplanung 
exakt so vor. Daran gibt es auch nichts zu deuteln 
und zu rütteln. 


Lieber Kollege Rock, Sie haben es doch mitvereinbart. Erneuerbare 
Energien, klimaneutrale Energieerzeugung sind 
das Ziel der Zukunft und der Gegenwart. Die Konversion – 
das haben wir hier oft genug diskutiert – macht allen viel 
Mühe. Das ist doch unstreitig. Aber Sie haben doch selbst 
gerade in Berlin vereinbart, dass das für Sie ein Kernziel 
ist. Übrigens, wenn uns Gummihaftigkeit vorgeworfen 
wird, weise ich darauf hin, lieber Kollege Rock, dass die 
Partei der Wirtschaftsfreunde gerade mitvereinbart hat, 
sich indirekt von der Wachstumsbetrachtung der deutschen 
Wirtschaft zu verabschieden. 


(René Rock (Freie Demokraten) schüttelt den Kopf.) 


Der neue Wirtschaftsminister hat gesagt: Das braucht man 
an dieser Stelle nicht mehr. – Das ist auch etwas, was Sie 
goutieren. Hier sagen Sie – Konsequenz ist durchgängig –: 
Das ist natürlich alles ganz anders. – In Berlin funktioniert 
es dann offenkundig auch nicht. 


Kommen wir zur Verwaltungsvorschrift „Naturschutz/ 
Windenergie“. Sie sagen, das werde auf europäischer Ebene 
festgelegt, das könnten wir hier gar nicht machen. Ganz 
so ist es nicht. Ich finde, es ist der richtige Ansatz, dass wir 
uns Gedanken über Handlungsanweisungen für die Genehmigungspraxis 
bei der Errichtung von Anlagen machen, 
insbesondere von Windkraftanlagen. Ich finde es aller Ehren 
wert, dass sich die Hessische Landesregierung die Mühe 
gemacht hat, die unterschiedlichen Abwägungsprozesse 
in einer Verwaltungsvorschrift zusammenzufassen, den 
Ablauf dieser Abwägungsprozesse festzulegen und auf die

